
r
  
               
4   
u 
kn
v
gv
 


 
 
    
       
  
 
 
    
    
 
  


 d   d. kkhof b1b 11o t ek     
österr nationaubibliotek      
  v.   




   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
l       
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
       
   
       
     
 
 
     
   
 
 
   
     
 
 
       
 
 
 
     
   
   
   
   
 
 
 






    
 
   
   
           
           
          
 .  
           
     
        
   
       4  
        
   
t         
                        
      b
    
           
     
       
  a  
        
    
            
      
 
      
 
 
 
  
    
 
 
 
     
      
    
   
  
      
 
 
 
        
 
     
 
 
    
 
 
   
 
 
 
 
  
 
   
   
   
 
   
    
    
 
   
   
  
 
   
      
 
   
       
     
 
 
     
 
     
   
 
 
     
    
 
   
  
 
 
 
 
   
     
 




 
 
 
   
 
   
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
   
 
       
   
   
   
 
 
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
       
 
   
 r
 
   
 



d. johann anton güldenstädt
rußisch  kayser. akademikers und profeffors der naturgeschichte
auch der churfürstl. maynzischen und der berlin.
naturforschenden, wie auch der st. petersburgischen ökonomischen
gesellschaft mitgliedes,
rei sein
durch
r. ußl and
und im caucasischen gebürge.
auf befehl der rußisch kayserlichen akademie
der wiffen schafften herausgegeben
h0n
p. s. pallas.
d.a. d. rußisch  kayser. collegienrat, des st. wolodimer, ordens
       französ. medicinichen, der schwed. histor. u. stockholmer,
der großbrit. zu göttingen, der zu montpellier u. der neapol.
akademien, ferner der londoner, schwed. patriot. st. petersb.
und schlesischen ökonom. berlin. naturf. utrecht. u. lundischen
physikal. societäten mitgl. u. der soc. der bergbau
kunde directors.
 
 mmst. petersburg,
bei der kayser. akademie der wiffenschaften,
1787,  


 
 
 
   
 
        
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
     
 
   
 
           
 


v orre de
des herausgebers.  
es erscheint, nach mannigfaltigen verzögerungen, der
erste teil der, schon zu des verfassers lebzeiten, so
fehnlich erwarteten reise bemerkungen des in der blüche
seiner jahre der gelehrten welt zu früh entriffenen und
von jedermann bedauerten herrn akademikus johann
anton güldenstädt  die letzte frucht der durch
unvergeßliche huld und freigebigkeit. unfrer unsterblichen
und groffen monarchin für die wissenschaften,
durch die st. petersburgische akademie von dem jahre
1768. an, unternommenen gelehrten reifen. aus gar
zu großer aengstlichkeit seinen arbeiten die äusserst
mögliche vollkommenheit zu geben, zu deren erzielung er
sich vorgesetzt hatte allen seinen bemerkungen eine
topographische form und vollständigkeit zu geben und
besonders alles bisher über den caucasus und dessen
völker im historischen fach geschriebne nachzulesen, wurde er,
bei seinen lebzeiten, von einem jahr zum andern
verhindert die letzte hand an ein werk zu legen, welches er mit
recht als ein denkmahl bei der nachwelt betrachtete und
deßwegen nicht unvollkommen im druk erscheinen lassen
wollte. der tod übereilte ihn zu früh und seine
anzeichnungen haben dadurch freilich viele berichtigungen und
ergänzungen, die ihm ein glückliches gedächtniß bei der
ausarbeitung, besonders dieses ersten teils, an die hand
gegeben haben würde, verloren.   . . . . . . . . . . .
  2       nach

ivvor red e.
nach einem scheiden wurden mir, nebst den
papieren zum vierten teil der gmelinschen reisen,
deren ausgabe hr. akademikus güldenstädt übernommen
hatte, dessen sämtlich nachgelassene handschriften, die auf seine
reise, wie auch botanische und zoologische entdeckungen
bezug haben konnten, von der kayser. akademie der
wissenschaften übergeben, und ich empfinde doppelt das
glück eines längeren daseins, da ich izt zweien würdigen
freunden, welchen das schicksal das ziel ihres lebens
kürzer gefekt hat, durch ihre schwer verdiente
entdekikungen ein ehrendenkmahl zu stiften gelegenheit habe.
      von den vorhandnen historischen und
geographifchen anzeichnungen, welche, sonderlich bei der
beschwerlichen und gefärlichen reise aufferhalb der damaligen
gränze des reichs , nicht in einem festen zusammenhange,
sondern auf einzelnen losen blättern waren geschrieben
worden, ist nichts ungenutzt geblieben und alles so viel möglich
in die gehörige ordnung und zusammenhang gebracht
worden. gern hätte ich in diesem ersten teil mehr über
die sitten und lebensart der merkwürdigen caucasischen
völker beigebracht, wenn die vorgefundene papiere mehr
stof dazu gegeben hätten. vermutlich hatte unser
verfaffer, bei der ausarbeitung, vieles aus dem gedächtniß
zu ergänzen, sich vorbehalten.    
zu einer geographischen carte des caucasus hatte
hr. güldenstädt mit dem größten fleiß alle vorhandene
alte und neuere materialien gefamlet, die er nur auftreiben
können. ich habe aber, aus guten gründen und mit
zuziehung einiger erst in den letzten jahren über dieses
gedürge durch rußische ingenieurs entworfner
,     1.
                                                     
     

wior rede, p
ich zu sehen gelegenheit gehabt , hauptsächlich die von
hr. güldenstädt selbst, über die von ihm bereiste flüffe
und gegenden , mit der feder entworfenen einzelnen
skizzen in zusammenhang gebracht und dadurch zu der
diesem ersten teil beigefügten wichtigen carte
hauptsächlich den grund gelegt. ein im cartenzeichnen sehr
geübter freund hr. william ellis, ein geborner
jamaikaner, der sich auf seinen reisen im jahr 1786. hier in
st. petersburg aufhielt, hat mir zur richtigen und
saubern zusammenstellung dieser materialien, aus bloffer
liebhaberei, freiwillig eine hülfreiche hand geliehen und aus
obgedachten neuern carten die seit güldenstädts tode
angelegten neuern, festungen, nebst mancher andern
merkwürdigkeit und verbesserung mit aufgetragen. da izt der
größte teil des merkwürdigen caucasischen gebürges ,
durch die unterwerfung des georgianischen zaaren und,
das glück der waffen, dem glücklichen und milden
scepter katarinen der. zweiten anerkennt, und
mehr gelegenheit, als vormals ist, richtige geographische
kentniffe über diese sonst so wenig bekannte gegenden zu
famlen  so werden künftige beobachter entscheiden
können, in wiefern die güldenstädtische carte über alle vorige
den vorzug verdiene und in welchen teilen sie noch zu
berichtigen sein möchte. am wenigsten hinreichend haben
mir die entwürfe unters verfassers über den
westlichen teil von imerete und mingrelien geschienen und
natürlicher weise muß auch noch in den unzugänglichen
  von lesgistan und daghetan viel zu verbessern
ein.  
die zahlreichen botanischen und zoologischen
bemerkungen des verfassers sind, wie es seine eigne absicht
gewesen zu sein scheint, aus dem zusammenhang  
3 lue

77vor red e.
reise weggelaffen worden und sollen als ein besondres
werk geliefert werden. von seinen zoologischen
entdekkungen sind die wichtigsten von ihm selbst in den
denk  der st. petersburgischen akademie bereits
herausgegeben worden und einige andere sind bei mir für eben
diese sammlung bestimmt, in welcher ich auch schon
güldenstädts beschreibung des caucasischen steinbocks  capra
caucai  mitgeteilt habe,
der zweite teil der güldenstädtchen reise
wird dessen weg vom terek durch die steppe nach
tscherkask und allof, dann seine bemerkungen in neu rußland,
der kiewschen stattalter schafft, klein reuffen, und auf
seiner rückreise nach moskau und st. petersburg
entalten und desto früher im druk erscheinen können, da dieser
teil der güldenstädtchen manuskripte größtenteils in
vollkommener ordnung und als eine zusammenhängende
reise erzälung in meine hände gekommen ist, die nur
wenig ausbildung nötig hat, welche ihr der verfasser, beim
druk, selbst würde gegeben haben.
es sei mir, zum beschluß dieser vorrede, erlaubt
die lebensumstände des verewigten güldenstädt, so wie
sie, kurz nach seinem hintritt, von seinen freunden in das
st. petersburgische journal für 1781. in gleichen
nachmals in den actis academiae scient. imper.
petropolitanae1teil eingerückt worden, zu wiederholen. wenige
gelehrte haben, in einer so kurzen lebenszeit, so viele
und so wichtige dienste geleistet.  
   
 
johann

v or re die wit
johann anton güldenstädt ward den 26ten
april 1745. in riga geboren, hatte zum vater anton
güldenstädt, secretär beim kayser. oberconsistorio, nachmaligen
affessor des hofgerichts; und zur mutter dorotea geb.
von virgin, des bürgermeisters in pernau jacob von
virgin einzige tochter und wittwe des
hofgerichts advocaten und officials friedrich christlieb müller. sein
groß vater, magister anton güldenstädt, war prediger
in riga , und seine großmutter dorotea , eine geborne
depkin.
sein vater war selbst lehrer seiner ersten jugend
und sein fleiß machte ihn in frühen jahren geschikt in die
obere claffe des kayserl. lyceums in riga einzutreten,
wo er, unter dem damaligen rector u. pastor loder,
seine schulstudien mit eben so vorzüglichem erfolg fortsetzte.
im jahr 1758. den 8ten januar, da er noch nicht
völlig dreizehn jahr alt war, ward ihm sein vater durch
den tod entriffen, und 1761. den 4ten october verlor er
auch seine mutter. schon zuvor  den 27ten februar 
war er im 16ten jahre für mündig erklärt worden und
gieng im julius 1763. nach berlin, wo er den 8ten nov.
beim dortigen collegio medico chirurgico unter die zahl
der studierenden immatriculirt wurde. es macht berlin
und den dortigen anstalten ehre, daß ein gelehrter, wie
güldenstädt, dort ganz allein eine ausgebreitete und
gründliche kentniffe in der arzneikunde, botanik und
naturkunde erwarb, ohne eine der blühenden teutschen
universitäten besucht zu haben. mekel, gleditsch und andre
waren seine vorzüglichsten lehrer und er gieng nur nach
frankfurt an der oder; um daselbst, nach einem kurzen
aufentalt, die doktorwürde anzunehmen, die ihm
daselbst

viii wiorre de
selbst den 3rsten december 1767. in seinem 22sten jahre
erteilt wurde. die dafige gesellschafft der naturforscher
hatte ihn schon zuvor  am 5ten december  zu ihrem
mitgliede aufgenommen.
bald darauf eröffnete ihm das schiksal die
laufbahn, auf welcher er so rühmlich gewandelt ist. auf befehl
der groffen catarina wurden im j. 1767. bei
der akademie die gelehrten reisen in alle gegenden des
russischen reichs, teils zur beobachtung des durchgangs
der venus im j. 1768, teils zur beschreibung des
landes und seiner naturgeschichte, veranstaltet. herr
güldenstädt wurde, auf empfelung des wakkern gleditsch,
von der akademie berufen, um bei diesen
unternehmungen gebraucht zu werden. er kam im april 176s. nach
petersburg. seine bestimmung war anfänglich, das
astrachanische gouvernement zu bereisen; selbige ward aber
nachmals, hauptsächlich durch gmelins vorschläge die
reisen nach persien und georgien auszudehnen, verändert.
da die reise unseres verfassers, welche sieben jahre
gewähret, die haupt epoche seines lebens ausmacht, so
verdient sie hier eine allgemeine uebersicht,  
er reiste in der mitte des junius 1768. von
petersb. ab, besahe die gegend aus welcher die düna, der dnepr,
die wolga und der don entspringen, überwinterte in moskau,
gieng im märz 1769 über woronesch, nowo chopersk, und
zarizyn nach astrachan, von da aber im winter nach kislar
am terckfluß, wo er den 23. januar 177o. nach einer
ausgestandnen, sehr hefftigen kälte, bei welcher das termometer
bis 176 gr. zeigte, ankam. noch im selbigem winter
ward er zum adjunct der akademie ernannt. er bereiste
darauf die an den flüffen terek, kumbelei, s 
aksai,

v or rede ix
akai, und koisiu belegnen gegenden, bäder und
naftaquellen und den nordostlichen teil des caucasischen
gebürges. im früling 1771, besuchte er offetien und machte
über die dortigen völker und sprachen, so wohl wie
über die geographie, wichtige samlungen. den 8ten april
felbigen jahres ernannte ihn die akademie zu ihrem
ordentlichen mitglied und professor der naturgeschichte. im
may besuchte er abermals die warmen bäder am terek
und bestätigte deren würksamkeit durch practische versuche,
im julius und august führten ihn der kabardinische
fürst arslanbeg tausultan und dessen vetter dewletuqua
kelemet in der kleinen kabarda und den dulgorischen
bezirken herum und im september kam er aus dugorien
über das gebürge glüklich nach georgien, wo er den
15ten october eine förmliche audienz ben dem zaren
heraklee erhielt , der ihn gütig aufnahm und auch
immer, zum teil wegen seiner medicinischen kentniffe,
gewogen blieb. . er folgte dem zaren bei einem
feldzug längst dem kur hinauf und kam mit ihm den 14ten
november nach tiflis. hier suchte er sich bis in die mitte
des februars 1772. zu beschäftigen, in welchem monat er
mit dem zaren nach kachet abreiste und daselbst den märz
zubrachte. im may besuchte er, mit dem erislaw david,
einem vornehmen georgischen magnaten, der seiner hülfe
als arzt bedurffte, die südlich von tiflis gelegnen
terekimenische districte. im junius bereiste er noch einen teil
der caucasischen alpen und betrat den 7. julius das
gebiet des imeretinischen zaren salomon. den sommer
über durchreiste er den district radfha, nieder imereti,
die gränzen von mingreli und guria , den ostlichen
teil von imereti und das mittlere georgien. endlich
erreichte er, nach vielen ausgestandenen gefahren, die ihn
noch bei dem austritt aus dem gebirge beinahe um seine
     
frei
xvo r re die
freiheit gebracht hätten, glüklich wieder die russische gränze
und kam den 7ten november in mosdok, den 18ten aber
in kislar an. so weit geht der gegenwärtige teil seiner
reise.
  im winter ergänzte er seine über die kaukasische
völker, sonderlich die lesghier, gesamlete nachrichten. im
april 1773. tat er wegen einer, durch recidivierende sieber
sehr geschwächten gesundheit eine reise nach dem
petersbade. im junius machte er sich, in begleitung eines
kabardinischen usden oder edlen und des kabardinischen
fürsten kurgok tatarchanof, den malkfluß aufwärts ,
durchreiste die große kabarda, wandte sich darauf gegen
das um die obere gegend des kumafluffes gelegne gebürge
beschtau, befahe die weiter unten am kuma gelegnen
ruinen von madchary und gieng endlich durch die ofne
steppe zum don hinüber, nach tscherkask, welche stadt er im
julius erreichte. von hier tat er eine nebenreise nach
allof, besuchte die mündungen des don und einen kleinen teil
der küsten des asofchen meeres und begab sich im herbst
nach krementschuk, der damaligen gouvernementsstadt von
neu rußland. hier brachte er den winter und einen
teil des sommers 1774. zum teil mit reifen in
verschiedne gegenden der neureufischen, izt katrinoflawischen
stattalterschafft zu. er versuchte eine exkursion nach
der krym oder dem jetzigen taurien zu machen, ward
aber durch die umstände des damaligen krieges daran
verhindert und erhielt in dessen, so wie alle übrige reisende
akademisten, den allerhöchsten kayser. befehl zur
rükreise. um diese nützlich anzuwenden gieng er von
krementschuk, längst der ukrainischen linie, tat eine nebenreise
nach bachmut, und setzte den rükweg über kiew und
serpuchof fort, kam den 20ten december nach moskau
und den 2ten märz 1775 glüklich nach petersburg zurük.
  während

wior ve, die  xt
während seiner abwesenheit ward er den 3ten märz
1770. von der st. petersburgischen freien ökonomischen,
und den inten october 1774. von der gesellschafft
naturforschender freunde in berlin, zum mitgliede
aufgenommen. nachmals wählte ihn noch im j. 1779 die
churmaynzische akademie in erfurt als mitglied.
  auffer, seiner inaugural  differtation welche den
titel führt   
teoria virium corporis humani
primititavarum, francof. ad viadr. 1767. 4. hat er teils während,
teils nach seiner reise folgende, mehrenteils zoologische
beschreibungen in den novis commentaris der akademie
selbst heraus gegeben 
mus suslica, nov. com. petr. vol. xiv
part. i. p. 389. tab. 7.
anas nyroca, ibid. p. 463. fq.
spalax, novum glirium genus, ibid. p. 409.
 eq. ab. 8. 9.
pereghuna nova mustelae species, ibid.
p. 441.   4. ab. 10.  
salmo leucichtys   cyprinus
chalcoides, nov. com. petr. vol. xvi. p. 531.
fq. ab. 16.
2.  
kra
xit
vorre de
krafcheninikofia , novum plantae genus
ibid. p. 548. tab. 17.
cyprinus capoeta   c. murfa, nov.com.
petr. vol. xvii. p. 507.  q. tab. 8. 9.
acerina, picis ad percae genuspertinens,
nov. com. petr. vol. xix. p. 455.
tab. 11.
sex avium defcriptiones   ioxia rubicilla,
tanagra melanictera , muscicapa
melanoleuca , motacilla erytrogastra ,
scolopax fubarquata, scolopax cinerea, eod.
vol. p. 463. fq. tab. 12 19.
schacallae historia , nov. com. petr. xx
p. 449.  g.
chaus animalfeliadfine, eod. vol. p. 483.
ab. 14. 15.
dazu habe ich noch, aus dessen nachgelaffen schrif
fen, den actis, der akademie einverleibt 
capra caucafi 5
und noch einige ähnliche abhandlungen werden in
den novis ais folgen.
bei gelegenheit des akademischen 50 järigen
jubiläums gab unser güldenstädt eine gehaltene französische
vorlesung 
me
vor rg die xitt
a
memoire fur les produits de rufsie propres  
tenir la balance du commerce exterieur
toujour favorable 1777. 4to heraus. davon ist
eine teutsche uebersetzung im 4ten bande des st. petersb.
journals, und eine russische in den akademischen
nachrichten  aka4emzaleckia m3b5cmie  erschienen,
aufferdem sind nach und nach folgende
abhandlungen in den historisch geographischen calendern der st.
petersburgischen akademie rußisch übersetzt, und zugleich
die teutschen originale davon im st. petersburgischen
journal erschienen 
abhandlung von den häfen am asowischen,
schwarzen und wei meer im hist. geogr.
calender für 1776. nebst einer carte, und im
1sten bande des st. petersb. journal.
von den häfen am caspischen meer, nebst einer
carte, im histor. geogr. calender für 1777. und
im petersb. journ. 3 band; ein mehrenteils aus
den gmelinischen papieren geschöpfter auffaz.
geographische, chymnische und medicinische
beschreibung der im astrachanischen
gouvernement am terek fluß gelegnen
warmen bäder ruß. im hist. geogr. calender von
1778. und teutsch im st. petersb. journ. für 1782,
auch im ersten teil dieser reisen,    
 
3
gco
xiv wi0v. red c.
geographische , historische und statistische
nachrichten von der neuen gränzlinie
des rußischen reichs , zwischen dem
terekfluß und dem asowischen meer, nebst
einer dazu verfertigten carte. im histor. geogr.
calender 1779, und im st. pet. journ. 7 b.
gedanken über eine zwischen rußland und
deutschland auf der donau und dem
schwarzen meer zu eröffnende handlung,
in den rußischen akademischen nachrichten und
im 1o bande des st. pet. journals.
eine teutsche beschreibung des desmans oder
der bisamratte, ist in dem beschäfftigungen
der natmrforschenden freunde in berlin erschienen.
  der eifer für das allgemein nützliche und eine
beständige würksamkeit seinen nebenmenschen zu dienen, welches
hauptzüge in dem character des seel. güldenstädt waren,
veranlasten ihn im jahr 1779. eine lefebibliotek auf einem
ganz uneigennützigen fuß zu stiften, welche auch noch,
unter der direction eines freundes des herrn hofrats
und ritters johann albrecht euler fortgesetzt wird. mit
eben dem eifer suchte er auch der freien ökonomischen
gesellschafft, deren präsident er im may 1780, wurde,
aufzuhelfen.  
allein auch eben diese menschenfreundliche
betriebsamkeit ward, bei der ausübung seiner medicinischen
praxis, urfach an seinem frühzeitigen tode. er half im jahr
1781,

v or rede xi 
1781, mehrere personen, die an den damals vorzüglich in
st. petersburg graßirenden faulsiebern schwer danieder
lagen, zu ihrer gesundheit, entgieng aber endlich selbst der
anfekkung nicht, und unterlag, mit einem ohnehin schon
durch kräncklichkeit geschwächten körper dem hefftigsten
sieber dieser art am 23sten märz im 36ten jahr seines
alters, von jedermann bedauert, so wie er von jedermann
geliebt wurde,
er war im leben ein schöner mann, von
ansehnlicher gröffe , aber nicht robust gebaut und von
jugend auf schwächlich und an der brust beschweret. das
sanffte seines characters war in seinen gesichtszügen
deutlich zu lesen und er hat gewiß nie aus eignen triebe
irgend jemand beleidigt oder seindseelig verfolgt. im
umgang war er leutselig, artig, kein vielsprecher, obwohl
er sich mit leichtigkeit und gründlichkeit ausdrukte,
und blieb sich immer gleich. sein fleiß gab seinen
gründlichen kenntniffen nichts nach und er würde mit weniger
pünktlichkeit und autorfurcht, auch in der kurzen zeit
seines lebens, unendlich mehr geleistet haben.    um so
viel mehr ist ein frühzeitiger hintritt zu bedauern,
er hinterließ drei noch lebende stiefgeschwister,
jakob bernhard müller, dr. friedrich gustav müller,
und dorotea elisabet müller die unverheiratet geblieben.
er unterstüzte diese stiefgeschwister, während seines
lebens, mit mehr als brüderlichem eifer.
  sein

xvivor rede
ein erblaster körper wurde am 26sten märz, mit
an  beileid und unter begleitung seiner collegen
und freunde, zur erde bestattet.   moliter o   quie lant 
st. petersburg, den 10. december 1787.
erklärung


     
der kupferplatten des ersten  teils.  
  platte 1.    
4            
stellt einen donischen kasacken in gewöhnlicher
kleidung und die alltägliche sommertracht der
maloroßischen und kasakischen weiber, ohne ue
berkleid vor.  
  platte 2. . . . . . .
bildet in der ersten figur ein astracha
nisches bürgermädgen im putz und fig. 2, ein
kafakenweib im ueberkleide ab.      
erklärung der buchstaben auf dem
  stadt und festung kislar.
a. die hauptfestung mit ihren bastionen umd
auffenwerken.
b. das retranschement um die stadt.  
c.   die hauptkirche zur katanischen mutter
   
. .
 
 
 
 
 
lan der
   
  gottes, . . . . . . . . . . . . . . . .
d. das commendantenhaus.
           e.

xviii erfl ärung       
e. häuser der kronsbedienten    
das artillerie comptoir.
das ingenieur comptor.    
. officierhäuser; sämtlich in der festun
kasarmen der artillerie,  
soldaten kasarmen,
l. haus, wo die geiseln oder amanaten in der
festung verwahrt werden. . . . . . 
m.   stückhaus, n. proviantmagazin,
o. zeughäuser der regimenter.      
p. ingenieur  zeughaus.                
q. commendanten canzlei.
r. pulverkeller. s. artillerie  3eugteiler,  
t. hauptwacht. u. wachtstuben.
v., artillerie  laboratorium.
w. alte waffermaschine.  
folgende buchstaben sind außer der eigentlichen
festung zu erläutern. . .    
y, einen z. ingenieur werk
 tt,
     
a.

erk  r ung xix.
a. pofhaus. b. regimentshäuser.
c. dragonerlager. e. kronsmeierei,
f. gewesene regimentskirche.
g. gewesenes cantonnir  lager.
h. werkstatt der regimenter.
i. ziegelhütte der regimenter.
k. ziegelofen.  
l. gewesene regimentskirche,
m. artilleriewerkstatt,
n. brantweinskeller. o. polizei.
p. stadtkanzlei. q. brantweinsmagazine,
r. trinkhaus. s. garküchen.
t. fleischerbuden. u. fischmarkt.
v. schule der neubekehrten offetiner.
w. weinbuden. x. krambuden.
y. keffelbuden. z. silberbude.
a. kaufhaus. b. indianerquartier,
c. deren küche.
      2 4 d,

xx erkl äru n g
. gruinisches kloster zur kreuzes erhöhung.
quartiere der artillerie.
quartiere der gruinischen schwadron.
kirche zur heil. dreifältigkeit.
quartier der kajaken und neubekehrten.
quartier der rußischen kaufleute.
k. quartier der grusiner oder georgianer.
1. quartier der armenianer.  
m. armenianische kirche.
n. haus des generals bekenwitsch.
o. wohnungen der tscherkaßischen edlen.
p. alte tataren wohnungen.  
q. tatarischer markt. r. deren betaus.
f. lazaretter.      
aa. project zu einer neuen vorstadt.
bb. andre vorstädte.
cc. projectirtes allgemeines retranschement.
dd. gärten.        
i
 
  platte

erk lär ung xxi
platte 4.
ist die tracht der terekschen kafafenweiber
von zwei seiten vorgestellt; auf dem vorgrunde
sieht mann die aus rinden gemachte schaube,
worüber das schleiertuch befestigt wird, und im
hintergrunde sind weingärten.
platte 5.    
sind tereksche kafakenmädgen in
verschiedenem festlichen kopfschmuck.
platte 6.
ein entwurf der gegend, wo sich die
terekschen warmen bäder beisammen befinden und
worüber die beschreibung dieser bäder s. 198.
dieses teils hinlängliche erläuterung giebt.  
platte 7
giebt in der ersten figur die abbildung
eines georgianers und in der zweiten die
eines imeretiners, mit dem trinkhorn in der
hand.  
platte 8.
zwei vorstellungen der georgianischen
weibertracht.
3 platte

xxiii er flär ung
platte 9.
ein tscherkes oder kabardiner, in seinem
tägliichen aufzug mit der kugelbüchse, dem säbel u. dolch.
unter den beigefügten figuren stellt. 1  ein schild
oder tartsche. 2  eine pferdepeitsche, und 3  eine
aus rohem leder gemachte pferdezwinge vor,
womit man den weidenden pferden, zwei vordere
und einen hinterfuß zusammenspannt.
platte 10.
bildet ein tscherkessisches oder kabardinisches
weib von hinten und vorn ab.
platte m.
ist die vorstellung der weiber bei denen
an terek in dörfern wohne den tataren  
aulmye tatary . im hintergrunde sieht man ihre
beweglichen jurten und die karren, worauf sie
ihr hausgerät führen.
platte 12.  
liefert die abbildung eines kreuzförmigen
monumentsteins, der zwischen den bächen
mandach und offokaja auf der steppe steht, von
allen vier seiten. sie bezieht sich auf s. 502. der
reise, wo überall platt 12. statt 11. zu lesen
o2

erkl äru ngxxiii
die hauptseite fig. 1. zeigt, außer dem
monogramm des heilandes, folgende griechische
infhrifft.  
eixe.tn.aeitfpan. tapyxeian toy.
kypioy. hmnn. icy. xy. ekoimioh.
goaoaotoxe yiox. noy. etoyx.  c.
oder  bis zur zweiten widerkunft
unfers herrn jesu christi entschlief
taodotcs ein sohn noa, im j.   may.  
ich überlaffe andern die vielleicht fehr
unwichtige erklärung der auf den übrigen drei
seiten des steins befindlichen figuren. .
platte 13.
stellt verschiedene steinschriften vor, die
sich auf s.502. der reise beziehn, wo einige mahl
pl. 13. fatt 12. zu liefen ist.  
fig. 1. und 2. find ziemlich undeutliche,
vielleicht durch die copisten verunstaltete caracter.
fig. 3. läst sich ziemlich deutlich also lesen.
ihxeoyx. xpyxetqxe. hazapaiox.
ioyaaion. baxhaeqxe. tn.  yxhn.
aexoy. ehxe. tn. ayahn. xcoy.
iqannoy. yioy. kooixeh. toy.
anakamf. axna  1654 .  
    fig.

xxir erkl äru n g
fig. 4. kann mann also lesen  .
ihxeoyx.nazapainox. ioyaainn. ba,
xehaeixe xphxtox. mnixeohoh.
krpie. tn. pptxhn toy. aoyaoy. xoy.
iqxehqd. yion. panyx. iipexebhtepoxe.
fig, 5 endlich scheint folgendes zu sagen 
  mnhxeohoh. kypte. tn. yxhn.
toy. aom aom. xom. temptioy.
toaattemy p. en. qpa. tx. kpyxeeqxe.
s      ent., aeitepa. iiapoyxeia. xeoy.
hiio.  1089    aiiphainxe.    
auf dem rande des steins find einige
fchlechte figuren eingekrazt.
  fig. 6. und 7. find die beiden tatarischen
infchriften wovon s. 507. und fola. der reife
meldung geschicht und deren eine in kuffchen
zügen zu sein fcheint.  


   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
             
         
               
 
   
       
 
 
       
   
   
 
 
 
 
 
 
     
   
 
   
 
                                     
         
       
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
                 
     
            tl ,
   
 
             
 
     
 
 
     


                                   
   
        
   
   
     
 
 
     
       
   
     
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
                                                                         
 
           
 
 
 
 
     
 
   
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
     
   
 
 
 
 
 
   
     
       
   
                                                     
     
     
 
       
   
   
       
   
           
     
   
   
     
     
 
       
       
 
   
     
           
              a    
   
       
         
 
 
 
   
     
   
 
     
   
       
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
       
 
               




                         
f. kr                   .
                   
tes 2 swesters  seesterseesterse st2sex
reise von st. petersburg nach groß  nowogrod.
ifs war den 8ten may, 1768. in st. petersburg angekommen,
und fand die anstalten zu den expeditionen, welche die akademie
auf allerhöchsten befehl ihrer huldreichen kayserin zum besten der
wiffen schafften abfertigen sollte, schon so weit gediehen, daß ich
keine zeit versäumen durfte mich zur nahen abreise fertig zu
machen.
den 19ten junius trat ich schon die reise an. ich erbitte
mir von der vorsicht  gesundheit und kräffte, um die patriotis
fchen absichten der großen monarchinn rußlandes die den nutzen
des reichs sowohl, als der wiffenfchafften zur absicht haben, nach
möglichkeit erfüllen zu können.
nach dem mir erheilten reiseplan, geht mein weg durch
den westlichen teil des nowogrodschen gouvernements    ,
nehmlich über porchow und toropez nach moskau, von da über
woronesch am don hinunter, längst der zarizynschen linie an
die wolga, hinabwärts nach astrachan, ferner durch die steppe
nach kißlar; und nachdem von hier aus die perfische gränze und
das caucasische gebürge, foweit es die sicherheit erlaubt,
besichtigt sein werden, geht die rükreise an den untern don und
donez, durch neu rußland, klein reuffen und andre westliche
gegenden des reichs wieder auf moskau d
16
    aus mehr, als einer ursach, besonders um verwirrung und
irrtümer zu vermeiden, hat man in dieser ganzen reise, die alte
einteilung des ruffischen reichs in gouvernements beibehalten müssen,
  vor dem hintritt unseres verfaffers abgeändert zu werden
anning. p.  
erster teil
al
2 1768. junius den 19 u. 20.
ifhora 34
w.
tosna 24
w.
 
die ganze expedition, der ich vorgesezt bin, besteht aus den
dreien studenten adrian sokolof, alexei beläsef, boris
briakofsky, dem ausstopfer simeon tarbejew, und den
zeichner gregor bjeloy.
von 10 uhr morgens, da ich  abreisen konnte, bis4uhr
nachmittags kam ich über die dörfer glasowa, schuchari
und slawjänka bis jfhora. die flüßchen slowänka und
ifhora, nach welchem letztgenannte orte ihre benennung haben,
fallen beide in die newa. die klufft des ifhora ist einige
faden tief, und an demselben ist einige werte weiter abwärts eine
sägmülle und ein kupferhammer angelegt. zwischen den dörfern
ifhora und kolpino find auch zwei teutsche colonisten dörfer
gestifftet, die beide am bach ifhora liegen    . nach einigem
aufentalt fzte ich die reise über sablina und jel nach tofina
fort, wo ich den 1. julius morgens um2uhr ankam. die nacht
war so hell, daß man deutlich lesen, folglich auch die gegend wohl
übersehen konnte. man sieht zu beiden seiten des weges nichts
als gehölze und turfmorast, der bei künftigen holzmangel für
die residenz fehr tröstlich werden kann. indeffen könnten
ansehnliche flächen dieses morats, durch canäle ausgetroknet,
vermittelt des kleebaus und anderer futterkräuter zu guten wiesen, auch
mit der zeit zum teil urbar gemacht, also diese gegend dichter
bevölkert werden. das wollengraß mit einfacher alehre
 eriophorum vaginatum , überzog jetzt diese moräfte wie mit einem weil
fen tuch; die vielährigte gattung war feltner anzutreffen.
bekantlich hat der verdiente herr hofrat gleditsch in berlin, aus
der saamen wolle dieses grases proben von neffeltuch, zeug und
hüte verfertigen laffen. die gefunden und angenehmen
kranichsbeeren  oxycoccus , die mann auch russisch shurawika
 xypasaka  in der gegend um moskau mehrenteils aber kljukwa
 kakoksa  nennt, find auch auf diesen moräften mit heidelbeeren,
trunkel  und preiffelbeeren  vaccinum myrtillus, uliginofilm und
  vitis
    bekanntlich liegt noch eine teutsche kolonie auf den halben wege
zwischen st. petersburg und zarskoe selo, und eine vierte, die den
namen saratowka führt, an der newa
ka gegenüber. p. führt, an der newa, der mündung der
slowän 

1768. junius den 20.     3.
vitis idaea , fehr gemein. nicht weniger häufig ziert diese sümpfe
die fogenannte moorbeere oder mo schka  chamaenorus , der
post, zwei andromedenarten  a. polifolia und calyculata , die
zwergbirke, und hin und wieder die niedliche linnaea borealis.
in den gräben wachsen häufig calla palustris, deren wurzeln in
schweden und finland zu einem notbrodt dienen müffen,
lyfimachia tyrsiflora, hippuris vulgaris, carex pseudocyperus,
luncus efffus, scirpus    und lacustris; das zum gerben
dien  liche comarum palustre und die wegen der schwadengrüße oder
preuffischen manna bekannte festuca fluitans, deren anbau in
uordlichen und fumpfigen gegenden wohl einen versuch wert
wäre. andre weniger merkwürdige pflanzen hier zu geschweigen.
im dorf tofina steht ein wertpfal, auf welchem 675
werfe bis moskau und 58 wert bis st. petersburg angezeigt sind,
welches 734 wert ausmacht, da man doch sonst nur 728 wert
anzeigt. der ort hat zu beiden seiten des fluffs 130 häufer,
eine steinerne kirche und ein steinernes wohnhaus für den der
heerstraffe vorgesezten wegbaumeister. am obern teil der
tosina, die oberhalb der newichen wafferfälle in die newa
fällt, besonders an dem in die tofa fallenden bach jeglinka,
wird viel bau  und brennholz gefällt. mann läst es in
einzelnen stükken die tofa hinunter treiben, bis 10 wert
unterhalb des dorfs, wo aus kalkschiefer bestehende
wafferfälle sind. unter diesen fällen wird es in flöffe gebunden und die
newa hinunter der hauptstadt zugeschwemt. die aufkäufer
contrahiren mit den waldeigentümern den faden geschlagen holz
zu2bis 10 copeken, je nachdem der abstand vom waffer ist und
dieses geld wird popenie oder popentschina genannt. in der
gegend erwähnter wafferfälle und niedriger an der tofia und newa
sind kalkbrüche und kalkbrennereien für st. petersburg.
den 20sten junius setzte ich die reise in aller frühe fort,
kam über die dörfer uschaky, räbowo, bolotnizi und
karaulka, nach luban; von wo ich sogleich, mit abgewechselten luban 26
postpferden, durch die dörferpomaranie, bor wo die waldung w.
umher ansehnlich und reich an rottannen ist, babina, sabrinz,
und pogost, weiter auf tschudowo gieng, welche station ich tschudowo
um5uhr abends erreichte, . 32 w.
          a 2 die

4 1768. junius den 20.
kalkflötzbei
die gegend zwischen tofina und luban ist ganz eben, zu
beiden seiten mit dikker w3.ldung besetzt, in welcher die sichte
den vorzug behauptet. bei uschaki wird auch teer daraus
gefchweelet. man hat mir von einem canal gesagt, der bei
iztgenanntem dorfe, zu vereinigung der tofna mit dem wolchow,
durch den bach usatschka foll projektiert worden sein; ich bin
aber nicht näher davon unterrichtet. luban liegt an der linken
des bachs tigoda, der in den wolchow fällt.
indeffen daß man in tschudowo mit beitreiben und
tschudowo. umwechseln der pferde beschäftigt war, befahe ich die ufer des
ostrof 22
w.
podbereie
25 w.
unten am dorfe vorbeiflieffenden kleinen fluffs kerest, welcher
gegen zehn werte von hier ostlich in den wolchow fließt. die
gegend ist hier wohl auf zehn faden über den fluß erhaben, und
im ufer streicht ein gutes graues kalkflötz zu tage aus, welches
auch das flußbette macht uno mit häufigen versteinerungen,
ammomiten, chamiten, auch asterien und walzensteinen angefüllt ist. von
gewächsen brachten diese ufer nichts merkwürdiges, als das izt eben
mit seinen blauen blumen prangende aconitum lycoctonum hervor.
ich verließ tschudowo noch denselben abend und fuhr die
nacht hindurch, welche heiter und klar, nur gegen die hitze des
tages viel zu kalt war. der weg gieng durch vier dörfer chor
lopief polit, tregubowo, owinez und kaluschka, nach
ostrof. das land wird nun gegen nowogrod etwas beffer, und
giebt ziemlich gute aekker und wiesen, daher die dörfer auch
häufiger auseinander folgen. es liegen deren vierzehn am wege,
deren namen spaskaja polist  wo eigentlich die station1wert
von ostrof ist,  mostki, ljupzi, ljubimo pole, tjurizi,
andrejefka, podberesie, ignatiewa, garbi, woska, klukis
fchewa, jurjefa, witka, motorowa und stipinka heiffen.
zwischen dem polit fluß, an welchen spafkaja und ostrof liegen,
und den auf sieben werte seitwärts von ostrofflieffenden
wolchow, fo wie auch zwischen dem polist und kerest ist dikke
waldung, die aber um nowogrod in der nähe ganz vertilgt ist.
am polist ist die gegend etwas flachhüglicht, mit granitgeschieben,
übrigens aber flach. der boden trägt mehrenteils nur rokken
und haber, und in den rodungen, die niedrig und f, 
omm1

r768, junius den 20 u. 21, f
kommt nichts als rüben fort, die aber hier so gut geraten, daß
man sie an zehn zoll im durchmesser und drei finger dik findet.
die dörfer der hiesigen gegend, welche teils herrschafftliche,
eheils sogenannte ökonomische, sonst den klöstern gehörige, teils
auch domainengüter sind, liegen von nowogrod nordwärts in
drei parallelen, durch die häufige aber schon an vielen orten
fehr ausgelichtete oder erst jung wieder aufwachsende waldungen.
die eine reihe welche aus 34 dörfern besteht, erstrekt sich längst der
st. petersburgischen landstraffe, die zweite am wolchow hin,
und die dritte folgt einem nebenwege, der von nowogrod westlich
die hauptstraße verläft und sich bei luban wieder mit derselben
vereinigt.
den 21ften abends um6uhr langte ich in der alten und
berühmten stadt nowogrod weliki 84 werte von st. pe  nowogrod
tersburg an.   die stadt ist der sitz eines stattalters, wel     
ches zur zeit der herr generalmajor von sievers war, der sich aber
abwesend befand. ich verweilte daselbst vier tage, teils um
  zu befehn, teils zu meiner weitern reife anstalten zu
machen.
die stadt wird durch den wolchowfluß in zwei teile geheilt groß
nound liegt nur einige werte von dessen ausfluß in den großen, wogrod.
und fischreichen see ilmen. die brükke über den fluß, welche
beide teile der stadt verbindet, ist 420 schritte lang; am
linken ufer ruht sie auf drei bögen, ubrigens aber auf hölzernen
kasten. am linken ufer des fluffs steht die mit einer rings
mauer umgebne alte stadt, die ein unregelmäßiges längliches
vierek vorstellt, das 1500 schritt im umfange hat; die lange
seiten find 500, die kurzen ohngefähr 250 schritt. die ziemlich wohl
erhaltne mauer ist an die5faden hoch und andertalb faden
dik, oben mit zinnen verfehen, hinter denen ein umgang ist.
von innen und auffen besteht sie aus ziegeln, einige steine dik,
in der mitte aber aus feldsteinen und aus conglomeraten vers
seinter muscheln, die fehr eifenschüffig find und am südlichen ufer
des ilmenfees vorkommen. verschiedne schießtürme sind an der
mauer angebracht und an der ist ein klaffterhohes kreuz
3 eins

6 1768. junius den 22. bis 25.
groß , mo, eingemauert. nach der waffreite sind verschiedne, kaum
mannswogrod
hohe, gewölbte tore, aber in der mitte der langen seiten, wo
die landstraße durchgeht, ist die mauer einige faden breit ganz
eingeriffen. sonst ist diese feste auf den drei landseiten mit
einem graben, außer diesem mit einem erdwall, und dieser wieder
mit einem graben umgeben. fast eine wert von der
ringmauer ist ein andrer alter wall und graben befindlich, der von ein
nem ufer des wolchow zum andern geht, und den raum um die
festung einschlief. wahrscheinlicher weise ist dieser raum vor
mahls mit wohnungen ganz besetzt gewesen, deren izt nur noch
wenige hier fehn. der größte teil der einwoner wohnt izt auf
der rechten seite des fluffes. hier ist auch, der festung gegen
über, ein kayser. schloß von mäffiger größe vor drei jahren
aus stein erbaut, in welchem izt der stattalter wohnt. gegen
über ist das rathaus, die polizei und ein quadrat mit 12
kramläden von stein befindlich. dazwischen ist der marktplatz. in
der festung steht die große sophienkirche, die
neu jerusalemskirche nebst noch einer kleinern; ferner das wohnhaus und
klofer des archirei oder bischofs, die gouvernementskanzlei und
einige kleine magazine, alles von stein; font aber keine häuser.
ueberhaupt werden in der stadt funfzig kirchen gezählt, deren
nur zwei von holz find. die zahl der klöster beläufft sich auf
zehn. die kirchen find alle nach alten geschmack und stehen oft
bis sechs, wie wohnhäuser, nahe aneinander. in der
catedralkirche werden die unverwesten leichname der heiligen johannes
von jerusalem, bischofs niceras, fürsten micifaw und
wolodimer, welcher letztere erbauer dieser kirche gewesen, dessen mutter
anna und eines fürsten teodor aufbewahret und gezeigt. die
häufer der einwoner, welche alle kaufleute find, fehen schlecht
aus, und find, ein paar steinerne ausgenommen, alle von holz,
oft ziemlich hoch und groß erbauet. drei werfte höher als die
stadt liegt, am rechten ufer des wolchows die gegend, welche
gorodistische genannt wird, und wo ehemals die alte stadt gez
fanden haben soll, von der aber izt nicht die geringste spur mehr
übrig ist. eine werft nordwestlich von der stadt ist eine vorstadt
mit regulären gaffen angelegt, die izt schon über 70 häuser stark
war. die häuser find nach moderner art, auf fundamenten von
ziegeln, aus holz erbaut. sie follen zur wohnung und
werk  statt

1768. junius bis den 25. 7
statt für die arbeiter dienen, die solche sachen für die flotte ver  groß 
nofertigen, welche füglich von hier nach st. petersburg verführt
werden können. daher nennt mann diese vorstadt schon izt
morskaja fabrika  seefabrik . nordlich von der stadt  im
abfand einiger werte von selbiger und untereinander  liegen vier
ansehnliche klöster, worunter eins, wegen der wallfahrten, die dahin
geschehn, merkwürdig ist.
die gegend in und um die stadt ist ganz eben und ein
freies feld, wie denn auf zehn werte abwärts fast gar keine
waldung anzutreffen ist. der wolchowfluß fließ aus dem
ilmenfee in den ladoga und giebt der stadt bequemlichkeit zur
handlung. auch ist der vertrieb von getraide, flachs und hanf,
welches die einwoner im winter aufkaufen, und im sommer nach
st. petersburg verschiffen, beträchtlich genug. aber von seiner
alten größe und reichtum ist nowogrod gar sehr gefallen. der
fluß ist auch zur ordentlichen schiffahrt mehrenteils zu untief
und kann nur im frühjahr in mittelmäffigen platten fahrzeugen
oder barken befähift werden. zu andern jahrszeiten werden alle
waaren zur achse und auf schlitten nach petersburg und auch
von dort über nowogrod nach moskau geführt.   des frühjahrs
kommt indessen viel holz, aus dem südlichen und südwestlichen teil
des nowogrodschen gouvernements, auf diesen fluß zur stadt und
geht auch zum teil weiter nach st. petersburg. der fluß ist
reich an fischen; defen waffer aber ist trübe und hat einem
unreinen geschmak, woran doch, wie die reagenzien beweisen, weder
falzige, noch andre mineralische bestandteile, fondern bloß ein
urinöser schleim aus den morastwäffern, schuld ist. wenn es in
einem keffel über weißem sande gekocht wird, so erhält es, mit
der klarheit, auch einen reinen geschmak. ein waffer von dieser
art, welches gewissermaffen seifenhafft von natur ist, möchte zum
leinwandbleichen und tuchwalken vorzüglich nützlich sein.
  die fische des ilmensees und wolchowflußes sind die hechte
 stfähuka , der bars  okun , die brache, welche, wenn sie an
dertalb fuß groß ist letsch  aegb  einen fuß groß
podlestschik  ioa abgakb  und von einem halben fuß und drunter
peretfchenn  iepesehb  genannt wird, ferner der rotfeder,  
er
wogrod.
fischerei
um
nowygrod.

z 1768. junius bis den 25.
fischerei
hier plotwa und plotiza, in petersburg aber suroschka
geum groß nannt wird, der sandart, der nach seiner verschiednen gröffe hier
rowog  vielerlen namen führt nehmlich  sudak wenn er zwei fuß lang,
schibnäk wenn er nicht viel über einen fuß hält, borkanik
wenn er kleiner als ein fuß, und gwosdar wenn er etwan eine
spanne lang ist; der schlei  lin , der rotauge idus, jas ,
der urf  golowen , die jefe  schereischper oder wenn er etwan
einen fuß lang ist kon , die karauffe  karas  der wäs som ,
die quappe  mtallinn und ulieniok  genannt, der gründel  piskar ,
der kulbars  jerich , der käuling und der peißker  wjun. 
auffer diesen allgemeinen fischen sind einige aus dem ladoga
aufsteigende gattungen häufig; dahin gehört der dünnbauch  cyprinus
cultratus  hier tschecha und sabla genannt, der cyprinus ballerus
 sapa , der aal  ugor , das neunaug  minog , der ukelei
 ukleja  der hier selten einen halben fuß lang ist, und der güter
 gustera . selten hingegen kommen vor, der blauling  lavaretus,
sig , der kleine stint  snetok , die lachsfore  lojos  die aesche
 charius  und der cyprinus vinba sirt . es soll sich auch der stör
und ein demselben änlicher fisch, den man hier pal nennt,
zuweilen im wolchow zeigen. an der unterm mündung des wolchow
und im ladoga see follen diese leztern fische häufiger sein und
dort werden auch schmelte oder eperlane  korrucha  und
lachfe, hier loch und laks genannt, gefangen. sterlete kommen
im mfafluß felten, und im wolchow noch seltener vor, die sich
vermutlich aus der twerza hieher verirren.
die fischerei auf dem see und in den flüffen steht hier
jedermann frei. mann braucht dazu die wade   tewod  und
auch stellnetze, die hier den namen meroscha führen. sie find
an6fuß lang und haben im großen durchmeffer bis drei fuß.
sie bestehen aus vier reifen, zwischen welchen zweikeglichte netze
eingefetzt find; der fünfte reif stellt nur einem bogen vor, der
mit seinen enden in den grund gefekt wird. die in liefland
gebräuchlichen   hangeln, womit die forellen fo gut gefangen
werden, kennt mann hier nicht    .   unter
    es find doppel angeln, die an einem ellenlangen faden, auf wel
chen, bis zum allgei, kleine fische gezogen werden, an eine
fadenlange widerruhe gebunden, und mit dieser übernachts, zu 30 und
mehr nebeneinander, unter wasser ins ufer gesteckt werden. p.

1768. junius bis den 25. 9
 
unter den mehrenteils ganz gemeinen feld  und morastpflan  pflanzen
zen um nowogrod habe ich nichts merkwürdigers gefunden als um
nowoconium naculatum, myosotis lappula, lepidium latifolium und grod.
ranunculus sardonins, um die stadtmauern und gärten; dann
an den höhen chelidonium majus und leonurus cardiaca, im
und am waffer aber chara vulgaris, menta aquatica,
potamogton natans und butonus.    
reife
von groß nowogrod, über staraja ruff,
porhof, toropez, ostafhkof, rschew, subzof
und moschatsk, nach moskau    .
on nowogrod hatte ich, nach dem in st. petersburg
entworfenen plan meiner reise, die gegenden um den ursprung des
dneprs und der wolga zu untersuchen und mich von da nach
moskau zu verfügen.
ich reiste den 25sten junius von nowogrod, an der
westlichen seite des illmensees, auf porchow ab. die dörfer durch
welche der weg geht, find, mit ihrem abstand von einander,
folgende   dubnja  17 w. , sutoki  3 w. , minjustschi  20 w. ,
cholischewa  1 w. , stscharki  5 w. , makowitscha  3 w. ,
worauf man den kleinern schclonfluß zu paffren hat;
strabon  7. w , michaga  5. w. , bolota  5 w  wo der größere
schelon passiert wird; welebui  3 w. , skirina  2 w. ,
jogolnik  4 w. , musek  2 w. , salitza  3w , molozkowo  7 w. ,
rajizy
   von diesem teil der gudenstädtchen reise habe ich, unter dessen
nachgelaßnen schriffen, kein ordentlich geführtes tagebuch, sondern
nur das weg verzeichniß, einige minerographische bruchstüife und
verzeichnisse der beobachteten pflanzen gefunden. ich habe also die
ziemlich ausführlichen rapporte unsers verfassers an die akademie
zu hulle nehmen müssen, um diese like zu füllen. p.
erster teil,     b


ie 1753. junius den 26 bis julius den 4.
stadt por,
ck of 150
4
minero,
graphische
u.
botanische. bei
mu erlangen.
rajizy  3. w.  dubrowo  3 w , ploska  2 w. , sinja  
w., soikina myfa1w. , pefki  5 w.  wo ansehnliche, mit
wollgraß bewachsene moräfte liegen; suchlowa  14 w.  am sches
lon, opoki  4  w. , pozepowo  3 w. , kaminka  5 w. ,
demjanka  11. w. , las  2 w. , panowo  2. w.  wo die ufa in de
schelon fällt, und noch sechs werte bis porchof sind.      
von porchof unternahm ich eine kleine reise nach einer
etliche dreiffig werte entfernten bergigten gegend, die mir als
merkwürdig angezeigt wurde. der weg dahin führte über poputjin
rutschei  2 w. , lutkowo  8 w. , ostuchowo  3 w. , garita
 1 w. , wirakina  1 w. , mogilewa  3w , wasilkowa, gorka,
kriwko  8 w. , petrowo, bis wischegorskoi pegot  2 w. 
von wannen ich aber, ohne viel merkwürdiges gefehn zu haben,
an folgenden tage, auf einem andern wege, nach porchof zurück
eilte.  
auf diesem ganzen wege find die, besonders am schelon
hinstreichende, mit versteinerten seetieren angefüllte kalkflötze hin
und wieder sichtbar. in suchlowa ließ ich die auf fünf
klafter und drüber hohe ufer dieses fluffes, welchen das höchste waß
fer im frühling dennoch gleich stehen soll, aufschürfen und
bemerkte darinn, unter der fast fußdikken fchwarzen dammerde,
folgende erd schichten 
ocherigte sanderde     9 zoll mächtig;
braune tonigte erde mit kalkgeschieben 24   mächtig;
reiner grauer ton 3   2 i  
feste kalksteinlage 4 23
grünlicher verhärteter ton 7o
dergleichen weicher     37
guter kalkstein23 9
grauer ton       ioo
 
 
endlich kalkstein der das bette des fluffs ausmacht und vielleicht
tief fortgeht. die versteinerungen lagen hauptsächlich in der vier
ten, fünfften, siebenten und achten lage. der kalkstein war weiß
und stahlgrau vermischt und häufig mit anomiten, ist 
ralliten

1768, julius den4bis 7. il
ralliten und asterien angefüllt. abwärts vom ufer, welches guten
akkerboden giebt, liegen morastige wiefen, mit ellern, birken
und weiden besetzt. auf dem ufer selbst war, unter den font
geuneinen pflanzen, cucubalus bacciferus, lychnis dioica,
cynofurus cristatus; in den wiefengründen aber utricularia vulgaris,
andromeda calyculata, sparganium natans und triglochin palustre
am merkwürdigsten.  
den 4ten julius fetzte ich meine reise von porchof gegen
den füdlichen teil des ilmenfees, auf staraja rufa fort.
unter den vielen dörfern, die wir paffirten, will ich nur diejenigen, wo
wir pferde wechselten, nennen  saborozie  20 w. , mafik  20
w. , rui  23 w , mikulina  17 w., kotzi  19 w  und dann
bis staraja rufa 24 werte.      
es fügte sich, daß ich eben an dem tage in dieser stadt
eintraf, da der erfahrme und geschikte herr kapitain von völ
kerfam daselbst anlangte. er war vom statalter zu nowogrod
hieher geschikt, um mit der im hiesigen, neuerbauten gradierhaus
fe gradierten salzfohle, in dem ebenfalls neu angelegten
siedegebäude die erste probe zu machen. ich hielt es für meine
schuldigkeit, diesem versuch beizuwohnen und der erfolg davon war
kurz dieser, daß in einer zeit von nicht völlig3tage, in einer
einzigen, 23 fuß langen, 16 breiten und 20 zoll hohen pfanne,
aus fechzehngrädiger sohle, 150 bis 160 pud salz zu 40 kop.
das pud gerechnet, mit neun faden, oder 13 3 cubikfuß holz,
durch sechs arbeiter gewonnen wurden. um eben diese quantität
salz zu erhalten haben die einwohner ehemals, da sie aus
ungradirter drei grädigen sohle salz gesotten, bis 40 faden holz und
zwei pfannen von eben der größe, in eben so viel zeit, nötig
gehabt, wofür sie von der krone das pud mit 12 kop. bezahlt
bekamen.  
der nutzen des gradirhauses ist also auch hier unstreitig
klar, obgleich das gradieren der sohle noch nicht aufs äußerste
getrieben worden    . die länge des izt angelegten gradierhauses
b2no0
    diese anlage hat, seit der anwesenheit des seel. güldenstädt,
durch die veranstaltungen des unvergeßlichen herrn general lieute
nants von bawr, eine ganz andres ansehn und den möglichsten bes
, trieb gewonnen. p.
staraja
rufa 123
w.
salzsiederei
dajelbst.

12 1768. julius den7bis 14.
salzsiederei
in staraja
rufa.
war nur 48 faden, die breite 30 und die höhe, bis zur
gradierröhre 28 fuß. der mittelraum, in dem die bündel von
birkenreifig, in eilf fächern, angebracht sind, betrug 10 fuß.
freilich wird izt der vorteil dadurch gar fehr geschmälert, weil
man an sechs wochen lang acht arbeiter in tagelohn.  täglich
zu 12 cop.  halten muß um die sohle in die gradier rinnen
hinauf zu pumpen; diesem aber könnte gar wohl durch maschinen
abgeholfen werden. nach dem nivellieren, welches ich
gemeinfchafftlich mit hrn. cap. von völkerfam anstellte, fand sich
nehmlich, daß das waffer aus dem see, worinn die salzquellen bei
findlich find nach dem gradierhause einen fall von5fuß habe.
ja dieser fall kann noch vermehrt werden, denn in der mitte
des salzsees, der etwan 100 fuß im durchschnitt haben mag,
ist eine seit undenklichen zeiten errichtete röhre befindlich; diese
hat in einer höhe von vier fuß über dem wafferhorizont eine
seitenöfnung, durch die das salzwaffer beständig und
unaufhörlich, sommer und winter, als ein etwas dikker strahl,
ausfliest. wenn nun dieser see, durch einschränkung der ufer, bis
zu dieser höhe, zu der das von entfernten hohen quellen rinnende
waffer von felbst seigt, getrieben würde; fo bekäme man einen
fall von9fuß, der gewißfark genug ist ein groffes,
oberschlächtiges rad zu treiben, das fo hoch angelegt werden kann, daß
man von dem nahe gelegnen fluß kein unterwaffer zu befürchten
hat. indeffen würde dadurch viel sohle verloren gehn und es
wäre die frage, ob die quellen, zu erfetzung des abganges,
ergiebig genug wären. vielleicht würde es also ratsamer sein, sich
zur hebung des salzwaffers in die gradiergerinne, der dunst oder
feuermaschine zu bedienen, deren eine für zwei gradierhäuser von
drei bis 400 faden hinlänglich, und also zwei pfannen, wenn
alle fünf tage ein werk geendigt wird, jahr aus jahr ein mit
gradierter sohle zu versehen, im stande wäre.
eine vorheilhafftere einrichtung der siedepfannen möchte auch
vielleicht noch zur holzsparung nicht wenig beitragen. denn bes
kantlich ist die abdünstung, bei einerlei feuer nach der figur und
gröffe der gefäffe fowohl, als der tiefe in welcher die
flüffigkeit darin steht, verschieden. ich glaube, aus einigen
erfarungen schlieffen zu können, daß in kleineren hämisphärischen keffeln,
pom
 

1768. julius den7bis 20. i3
von einem durchschnitt von vier bis5fuß, die so eingemauert salzsiederei
sind, daß die im mittelpunkt befindliche flamme allentalben her  staraja
um spielen kann, die evaporation am stärksten geschehe. es bedarf uffa.
aber auch dieses, so wie die ganze sehr nützliche lehre von der
ausdünstung, noch neue versuche.  
   durch den stillstand der hiesigen salzsiedereien ist in den
umliegenden gegenden ein beschwerlicher salzmangel entstanden,
welcher den erneuerten umtrieb desto notwendiger macht. das
salz ist über dem von fehr guter beschaffenheit, zumahl wenn es,
durch hinterlaffung der mutterlauge, von dem unvollkommenen
salz gereinigt wird. nach der alten verfahrungsart der
einwohner ist es dem kochsalz größtenteils beigemischt geblieben,
wodurch dieses zum falzen untüchtig gemacht wurde. es könte
hingegen das in der mutterlauge zurück gebliebne salz auf man
cherlei weise genutzt werden. die darin befindliche salzsäure
verläft sehr leicht ihre kalkigte grunderde oder magnesia.
aufferdem also, daß daraus, durch den zufaz von vitriolsäure, glauber
falz erzeugt werden kann; so verbindet sich auch diese salzsäure
wenn mann spiritun urinae unter die mutterlauge fetzt, mit dem
flüchtigen laugenfalze des urins gar leicht, und es läst sich aus
dem gemisch ein wahrer salmiak fublimiren. wahrscheinlich ist  
auch dieses die geheime metode, deren mann sich bei der gras
venhorstschen salmiakfabrik in braunschweig mit vorteil bei
dient.      
 
 
   
von stara ruffa machte ich zu waffer eine kleine reise reise nach
auf den flüffen polist und lowat und dem ilmen see zu einem korosino
kirchdorf korostino  53 w.  wo ich einige tage mit beobach   
tung der pflanzen und fofflien zubrachte und den 18ten wieder
nach stara ruffa zurückkehrte.              
den 19ten verließ ich stara ruffa und richtete meinen weg. weg von
auf toropez. wir kamen über die dicht auf einander folgende star ruffia
kayser. dörfer kafona  3 w , derefko  5w , annina  1 w. ,
marfina  1 w. , nagelkina  1 w. , waffiloffhina  5 w , su  185
bakina  3. w. , woskresenskoi pogost  1. w  , wo wir
übernachteten, ferner sewedowa  2 w , ratschetschi  4w , bor  3 w. ,
b 3
lutsch
m4 1768. julius den 14. bis 24.
lutschki  3 wers , peremerna  2 w , tschapowa  w , jeffer
mow pogost  1 w., koflowo  3 w. , werofkina  1 w. , wjäfti,
slugino  6 w. , wo pferde gewechselt wurden; ostratowo
 5 w , dobrjänzewa  4 w. , kerebini  1 w. , salutschja
 3 w. , serjetka  3 w. , peregina  4 w. , worauf
podola am jenseitigen ufer des lowat folgte, zobina  2 w. 
welches einer beträchtlichen berg höhe, krestowaja gora
genannnt, ganz nahe liegt, und wo ich mich bis zum 22sten auf
hielt. am folgenden tage gieng ich weiter, auf schalifina  7
w , wo der nahe gelegne berg sujataja besichtigt wurde. am
24sten reisten wir auf sachariewo  2 w. , blufmicha  8 w  ,
gorodnja  1 w.  beresowo  7 w , wo der lowatpafft wurde;
klin  6 w. , wo ich wieder die nacht zubrachte. dann folgte
sarosla, wo das flüßchen tudjör seinen lauf hat und viele an
dere herrschafftliche dörfer  in trawerschinka übernachteten wir,
und in kafewa  20 w. von klin  wurden den 26sten
frühmorgens die pferde gewechselt. die folgende nacht verblieb ich in
mischkowo  20 w. ; den 27sten kam ich unter andern durch das
dorf knäsia, wo sich zwei kleine flüffe, serjoscha und
vrewicha mit einander vereinigen und den lauf gemeinschafftlich
unter dem erstern namen fortsetzen. die serjoscha entspringt
aus dem 20 werte von hier entlegnen see unaganja, und die
vrewicha, zwölf werte von der vereinigung, aus dem see
vrewo. ich übernachtete in scheina  20 w.  und erreichte
bis toro, dem 28. julius, 27 werte davon, die stadt toropez.
pez 185 w.
die merkwürdigsten pflanzen, welche in diesem strich, längst
pflanzen am dem lowatfluß hin, vorkamen, find  daphne mezereum,
anelowat. mone hepatica, convallaria multiflora, rubus ar ticus, gentiana
centaureum und cruciata, cucubalus baccifer, saponaria, veronica
fpicata, inula hirta, sinapis nigra, atamanta oreofelinum,
campanula glomerata, oftmunda lunaria major, circaea lutetiana
und alpina, melica nutans, mercurialis perennis, chaerophyllum
  temulentum, humulus, draba montana.
               
bei

1768, julius den 26. . 15
bei podola beobachtete ich am westlichen hohen ufer des ess
lowarfüßes die erdschichten folgendermaßen    am lowat.
f
u
z
o
 i
1. graue, tonigte dammerde       1
2. roter verhärteter ton        
3  rote, tonbindige sandsteingeschiebe  
5. brauner, fetter ton     z 3
      z
4. grünlicher, fandgemischter ton, oben verhärtet 2
2,
6. wie die lage no. 4.   z
7. wie die lage no. 5. 20   3  
8. vermischung von no. 5 u. 6. 5   2  
9. eine 8age grüner glimmrichter sand 1   2  
10. brauner fehr fetter ton 1   2  
11. wie no. 9. nur weißlicher 433i tr  
12. roter, ochrigter sand 4     3   8
 13. wie no. 9.                  
14. wie no. 1 o. 4  s ii    1   
15. unreiner grüner ton             r
 16. wie no, 2.       i 2  
17. brauner unreiner ton       18   2  
2,        
8   3  
18 leberfarbiger sandg43
19. gelblicher töpferton 2
2o. brauner und gemischter ton, der einige fuß über der
wafferfläche hervorragte, aber schon sehr waffrichtig war.
z
4
auf einer andern südlichern höhe, die von dieser durch ein
hundert schritte breites tal abgesondert war, verhielten sich die
schichten auf folgende art    
1. tonigte dammerbe               s  
  bräunliche tonsteingeschiebe die  
3. an der lufft weißlich wurden28   s  
4. 5. u. 6. wie oben, nur etwas härter        
7. brauner fetter ton 6s2   s     

16 1768. julius bis den 26.
erdschichten g. acht zoll weicher grüner ton, t.
am lowat. sechs zoll grüner glimmerfand,
noch drei zoll grüner ton,
drei zoll brauner ton,  
zwölf zoll verhärteter grüner
glinmerfand     s s
achtzehn zoll brauner ton  
zwölf zoll verhärteter glimmerfand j
6 fuß6zoll
9. die wiederholung von no. 7.     1      
10. kofer glimmer fand s       1   3  
11. roter ochrigter sand       3   8  
2. grüner glimmertaud           4  
13. brauner ton         1   8  
14 mit sand gemischter, grüner ton 1      
z. brauner ton             1   6  
16. wie no. 11. szs 7   6  
17. grüner ten       t.,  
18. roter ton               3  
19. grüner ton           4  
20. brauner ton 2          
er. grüner ton 3   4     6  
22. roter ocherfand 4.      
23. brauner ton             1  
24. grüner ton             i
 25. wieder brauner ton       3 1  
26. bis 28. drei lagen wie 24. u. 25.       3  
29. wie no. 22. nur tonigter u. etwas verhärtet 5   6  
23. eben dasselbe, nur weiter u. fast versteinert 4      
31. eben derselbe sand lekker     2    
32. grüner sand     zz2   6  
33. brauner ton mit grünen fandigten und
te nigten seinen sagen z  
34. roter echtigter sandsg
 
35. grüner sand     e g
 

1768. julius bis den 26. 17
36. wiederum roter sand         8 fuß zoll erdschichten
37. grüner sand mit braunem tonabwechselnd    6   am
lowat38. wie die lagen no. 36. s     8      
39. wie die lage no. 37.         6  
40. roter sand         3      
bei diesem dorfe borisowo zwischen klin und kafeewa martiali
an der seite des fluffs traverschenka, gleich am wege, zeigt sich sicher quell
eine quelle, die stark martialisch und häufig genug mit dem spiritu
aetereo elastico stahli versehen ist. von mittelfalz zeigt sie nur
eine spur. dieses, dem spaawaffer in bestandteilen nicht
ungleiche waffer, könnte vielleicht statt desselben mit nutzen gebraucht
werden.
in toropez ward mir die westliche gegend, nach der gränze reise von
von polen zu, als merkwürdig gerühmt. ich reiste also den 30 toropez
julius über die herrschafftliche dörfer retschani  8 w. , bafarowa
 18 w. , antonowo  2. w.  wo ich übernachtete und den
toropafluß paffirte; ferner kusnezowo  1 w. , bei dem sieben
werte langen see welie vorbei, über benzi  12 w. ,
iwanowskaja  2 w. , pigalicha  9 w. , drei werte weiter über die
düna weg, und bis   hier blieb ich bis zum 2ten august bajowa 56
und kehrte dann über pigalicha, shilino  11 w. , panaffowo  7    
w. , troizkoe oder petiuschowo  2 w  wo die wertla paffre
wird, uschanowo  4 w. , karotina  18 w  und dann über die
toropa, auf benzi, und längst dem rest des vorigen weges, nach
toropez  16 w.  zurück.  
solomen osero  see  teilt die stadt toropez in zwei
teile; aus demselben fliest der toropafluß durch sie, verbindet
sie gegen abend mit dem salikowoe ofero, welcher fechs und
mehr werte lang und zwei breit ist. nach 25 werten fällt
die toropa in den see selfkowa; hierauf nach 20 werften in
den see benitzoi und endlich geht sie, 60 werte von toropez
in den see solwinskoi und ergiest sich aus diesem in die düna.
von toropez war, um nach meiner instruktion den
urfprung der wolga und düna zu besichtigen, kein andrer weg übrig
erster teilcals

18 768. august den9bis 12.
totopez als nach ostaschkof zu gehen. ich verließ toropez den 9ten
augut. gleich anfangs hatten wir zur linken des weges zwei seen
daworez und glubatschno; ingleichen einen astretschno zur
rechten; die toropa wurde bei dem dorfe waffiljök, und die
batjuchno salwja bei saborowie paffrt. baruchnowo, wo ich
überw  25 w. nachtete, liegt an einem see kamenez. ben dem dorf dani
lowa fliest das flüßchen lafasija vorbei zur düna, welche man
  aufwärts begleitet. auffer vielen herrschaftlichen dörfern kam ich
dubnja 25 auf diesem wege in das dem synod gehörige dorf dubnja, wo
w das flüßchen gorodnja in die düna fällt und kalkbrüche in der
nähe find, aus welchen auch kalk gebrannt wird. ich verweilte
da vom 10ten bis 12ten august und beobachtete unter den
pflanzen der benachbarten laubwälder  circaea alpina, oxalis, mercurialis
erennis, arbutus uva vrfi, ribes nigra , aconitum lyco tonum,
   mezereum, tali trum tenuifolium und aquilegifolium,
gnaphalium sylvaticum, lycopodium complanatum, menta
aquatica, hypochaeris radicata, melica mutans, pyrola uniflora,
rotundifolia und fecunda und die sonst gewönlichen wald sumpf
und wiesenpflanzen.
den 12ten reiste ich von dubuja, gieng über den bach
schaberka, bei dem herrschafftlichen dorfe dieses namens,
welches nur5werte von dessen ausfluß in die düna liegt und
über die fünf werte weiterhin vorbei fließende terjobatka,
welsachod 20 die wolkata fällt. ich übernachtete in dem dorfe
saw. oo.
  den 13ten kamen wir über das herrschaftliche dorf gari,
wo die gleichfalls zur wolkata fließende kolpinka ihren lauf hat,
saborie5und nach saborje an einem see gleiches namens. hier ließ
pw. ich mein gepäk und gieng mit wenigen begleitern, über die
herrschafftlichen dörfer cholm, cholmez, marinez, am see gleiches
namens, wo ich übernachten musste, auf jfwos, wo ich am
folgenden tage den ursprung der zwischen ifvos und einem sechs
ursprung werste davon gelegnen dorfe soblaja vorüber flieffenden dina
der düna oder düna besichtigte      
   
ifo
1768. august den 12 bis 20. v9
ifvos liegt auf der nordwestlichen seite des länglichten
sees ochwat, welcher 15 werte lang ist, und die dina in
einigen abstand von gedachtem dorf aufnimt. sie fliest hieher
aus einem andern see dwinez, erft nordwärts und dann oftwärts
gerichtet, nicht weit von einem auf der nordseite dieses letztern sees
gelegnen, und darnach benannten dorf. ihr eigentlicher ursprung
aber ist noch etwas über eine werft von diesem see und einem
andern daran gelegnen dorfe koräkina füdwestwärts, aus einem korätina
mitten im walde gelegneu, moffigten sumpfe. 15 w.
ich kehrte, nach dieser besichtigung, noch am 15ten auf dem saborje 15
vorigen wege, nach saborje wieder zurück und setzte am folgenden w.
tage meine reise auf ostaschkof weiter fort.
das nächste dorf kudowo  2 w.  liege am
kolpinka flüßchen; drei werte weiter folgt kolpina, am see kolpino aus
welchem dieses flüßchen seinen anfang nimt. nach7werften
folgt pogarelitschi am see widbino, durch welchen das
flüßchen kutt flief. in berewenez übernachtete ich. berewenez
31 w.
den 16ten gieng die reife über kutt  3 w.  einem von
vorgedachten bach umfloßnen dorf, und einige andre  wie alle
vorige  herrschafftliche dörfer, nach berewenez, wo ich die wol  berewene
ga, bei ihrer vereinigung mit dem kutt, erreichte. beide 13 w.
fließen vereinigt in den see piona, der7werte lang ist und
rechts vom ostaschikofschen wege liegen bleibt. wenn die wolga
diesen see verlaffen hat, so fällt sie in den eben so groffen see
walgo, zuvor aber nimt sie das flüßchen schulkapa auf,
welches im frühling, bei hohem waffer, nach dem bericht der
einwoner, durch seinen trieb, die strömung der wolga rückgängig
machen soll. zur sinken des weges liegt auch ein see offlok,
bei einem gleichnahmigen dorf, durch welchen die wolga zuvor
fliest, ehe sie den pionafee erreicht.  
den 2osten fuhr ich in einem kahn über diesen see auf ursprung
wärts, um den ursprung der wolga zu besichtigen. auf beiden der wolga
seiten des sees liegen fechzehn herrschafftliche dörfer und mitten
drein, auf einer insul, das se ostrof bei chitina fällt
  2, ein

2o 1768. august den 20 bis 24.
ursprung ein flüßchen branischina von der linken seite ein. zehn
werder wolga fte vom dorfe offlok ist beim dorfe schirkowo die obere mün.
    dung, durch welche die wolga in den see tritt. diese fuhr ich
nun aufwärts; beim dorf rybiza fällt in deren rechte seite
der bach rua und etwas oberhalb dieses dorfs komt die
wolga aus einen höhern, sieben werte langen see sterisch hervor
und läufft mit vielen krümmungen dem offelok zu. auch dieser
see ist zu beiden seiten mit vielen adlichen dörfern besetzt deren
ich zwölf zählen konnte. das letzte, recht am einfluß der wolga
in diesen see, ist das kirchspiel sterch welches von schirkowo,
nach den krümmungen der wolga gerechnet, 12 werte entfernt
liegt.
von hier war mit dem kahn nicht weiter fortzukommen  ich
übernachtete also und gieng den 21ften zu pferde noch sieben
werfe den urbach der wolga aufwärts, bis zum kayserlichen dorf
wolgino werchowje, wo dieser weltberühmte fluß einen sehr
geringen ursprung nimt.
nunmehr kehrte ich zu waffer wieder nach offlok zurück
  fetzte den 24sten august meine reise auf ostaschkof weiter
ort,  
der weg geht über die herrschafftlichen dörfer netschajewa
 2 w. , sajwa  6w , peredachawez  2 w. , selischa3w. ,
lopatina  2 w. , westzo  10 w  wo ein bach glubatschitscha,
der in den see westzo fällt, zu paffiren ist; dann schuljowa
 7 w.  und das kayserliche dorf jomscha  5 w. , wo nur noch
f3werte bis ostafhkof übrig find.
40  
kkk
allgemeine in der ganzen bisher durchreisten gegend war ich auf die,
 , vermutlich von den in nordwesten gelegnen ganggebürge
herwogrod bis streichende flöße beständig aufmerksam. sie streichen an dem
südostaschkof lichen teil des ilmeenfees, in dem zwischenraum der mündungen
des schalon und lowat, so wie an den ufern dieser beiden flüf
fe tief ins land, fast hundert werte hinein. in ermanglung
eines

1768. august den 24. 2i
unes srdbohrers konnte ich diese flöße nirgend tief genug, und nur
durch schürfen hin und wieder untersuchen. das dach dieser flöße ist
gemeini glich eine mehr oder weniger verhärtete, rote, eifenfähüffige
erde, auf die ein bald einige fuß, bald einige lachter mächtiger
kalkstein zu folgen pflegt, der wiederum bald mit einem fetten,
roten, eifenschüffigen, bald mit einem blaulichten, zum
ziegelbrennen, tauglichen ton, bald endlich mit einem losen, roten
oder weißen glimrigten sande, der öffers zu einem wahren
sandstein verhärtet ist, abwechselt.
ein aus ähnlichen lagen bestehendes flöß zeigt sich wieder an
den ufern der düna, gleich bei ihrem ausfluß aus dem see
ochwat, 50 werte von toropez, bei dem dorf dubnja. der
kalkstein ist hier fast vier bis fünf achter mächtig. die
dortigen bauern heben diesen fehr forgfältig weg und machen groffe
gruben, acht bis zehn fuß im durchschnitt, um zu den darunter
liegenden blauen ton zu gelangen, den sie zum ziegelbrennen
und zu töpferarbeit verbrauchen. das ausgraben dieses tons
kann aber nur im winter geschehn, weil im sommer das waffer
hindert, wie ich bei einem versuch felbst erfahren habe, den ich
anstellte, um die tonlage zu untersuchen. die veranlaffung
dazu war hauptsächlich der weisse beschlag des auf der halde
liegenden tons, welcher aus würklichem eifenvitriol befand, und
durch verwitterung der im ton in groffen stükken liegenden
schwefelkiefe entsteht. nach aussage der bauern ist dieser kieß
im ton eben nicht häufig anzutreffen. man kann sich indefen
auf diese nicht verlaffen, weil die guten leute folche kieffe für ein
edles erzt halten und sich also vor der entdekkung fürchten. bei
auslaugung dieses auf der halde liegenden tons zeigten sich auch
spuren von alaun,
in eben dieser gegend, etwan eine werft füdwärts von
den ufern der düna, ist ein morastiger grund, der mit einem
fogenannten sumpf  oder modererzt  min. ferri palustris  belegt
ist, aus dem, mit gehörigem kalkzuschlag, gutes eisen
geschmolzen werden kann.
c 3 von
allgemeine
bemerkungen von
nowogrod bis
ostaschkof,

33, 1768. august den 24 bis 29.
nllgeuneine
bemerkungen von
nowogrod bis
ofaschkof
ofaschkofu.
deffen
gegend,
welche waffer communikation durch einen wenige werte langen
von dem am südlichen ufer des ilmen, sowohl als am
schalon, bei suchlowa und porchof, wie eine mauer
aufgetürmken kalkstein, könnte in st. petersburg fehr guter gebrauch
gemacht werden. der transport dahin würde zu waffer bequem
und wohlseil geschehen; die steine selbst aber können in
quadratstükken, in die siel fast von selbst brechen, zerhauen, zum bau
sehr gut genutzt werden.  
k
die slobode     ostaschkof verdient sowohl verschiedner
seinerner gebäude, als ihres starken korn, malz und
flachshandels wegen, einen platz auf den landcharten. ihre lage müste
man etwan unter der polhöhe von 56 grad 45 minuten, an
das westliche ufer des sees seligerr fetzen. die dortigen kauf
leute fhikken große barken nach st. petersburg. sie haben
aber die beschwerlichkeit, daß sie dieselben vom ende des
seligerrfees, bis zum anfang des polafluffes, fast an die sieben werfte
zu lande transportieren müffen. sind sie einmal im polafluß an
gelangt, so haben sie als denn durch den ilmensee einen leichten
weg nach st. petersburg. vielleicht ist der handel aus dieser gef
gend, entweder durch das, was er schon ist, oder was er werden
könnte, wichtig genug, um eine künstlich zu bewerkstelligende
verbindung dieses fluffs mit dem seligerrfe zu verdienen;    ,
cas
    ofaschkow ist bei der neuen einrichtung des reichs den 28. jul.
1772. zur kreiß stadt erhoben worden. die halbinsel, worauf
der ort liegt, wurde, durch einen damahls zugleich abgestochnen
wall zu einer vollkommen insel. p.
       als der vormahlige nowogrodische stattalter generallieutenant
... von sievers ostaschkof im jul. 1772. zur stadt seierlich erklärte,
hatte er auch von unserer groffen kayserinn den auftrag, zu feste
tzung dieser schon zuvor vorgeschlagnen neuen waffervereinigung, die
gegenden zwischen dem seligerr und den damit zu verbinden fl.
 jawonä, pola und lowat, nochmahls zu besichtigen. p.

  
1768. august den 24 bis 29. 23
 canal zu bewerkstelligen wäre. ja so, wie sich hier die gewäffer ofaschkow
eheilen, welche dem caspischen meer und der ostsee znflieffen,    
fo find auch einige in der nachbarschafft, welche ihren lauf nach
dem schwarzen meere nehmen.
der see seligerr hat in seiner länge von süden nach see
selfnorden fast vierzig    und sieben bis acht werte in seiner 9  ..
größten breite. man rechnet in demselben über siebenzig, ja wie
andre wollen, bis 169 kleine, zum teil bewohnte inseln. eine
derselben, die7werte von ostafhkof entfernt liegt, ist vorzüglich
wegen des darauf befindlichen klosters des heiligen nils,  nil nitskoi
mofkoi stolbnoi monatpr  merkwürdig, wohin, besonders in den afpr.
groffen. fasten viele vornehme und geringe wallfahrten, um ihre
andacht zu verrichten.
ich tat dahin den 27sten eine kleine fahrt, von welcher ich spuren der
noch am felbigen tage wieder zurück kam. ich fand, in der gan  abnahme
zen gegend des seeligerrfes, mehr als zu deutliche spuren der des wafers
allmäligen abnahme des waffers, die auch der ritter vom linn 
durch so viele beobachtungen bestätigt hat. das beständige
zunehmen der user dieses sees, die allmälig mehr und mehr her
vorragenden, zum teil vormahls unsichtbar gewesenen sandinseln,
fcheinen diese abnahme allerdings zu bestätigen. und warum sollte
nicht die natur, durch das immerwärende aneinanderreiben der
wafferwellen unter sich und gegen den boden ihres behälters,
das waffer in erde verwandeln können, da  nach den marggraf
fchen versuchen  das künstliche reiben, ja auch das reiben und
der druk der gefäffe organischer körper, es zu tun im stande
ist. geschieht aber dieses, fo ist, auch ohne auf die
niederschwemmung von den höhen in die flächen zu rechnen, eine noch wendige
folge, daß das waffer ab und das trokne land zunehme.   ja d
eils in kiesek, teils in kalk versteinerte milleporen und
dreporen, die ich auf dem platten lande frei auf dem felde
liegend, auf dem etwan zehn werte breiten strich landes zwischen
der wolga und selisharowka, etwan zehn werte vor der
leztern ihrem einfluß in die wolga gefunden habe, machen mir es
gewiß, daß in uralten zeiten dieser ganze strich landes ä
     
         

24  2768. august den 29. bis 31.
ostaschkof waffer müffe gestanden haben, so daß der seligerrfe mit der
selisharofka und wolga in eine wafferfläche vereinigt gewesen    .
den 29sten august reiste ich von ostafhkof über verschiedne
klosterselt, herrschafftliche und klosterdörfer nach dem dorf und kloster
selisharowa 43 fharowa. unterwegens, nur5werte von ostafhkof, paffirte
w3. ich die in den seligerr fallende sigofka, bei dem dorf gleiches
namens. das dorf selfharowa liegt in dem winkel den der
ausfluß des bachs selisharofka in die rechte seite der wolga
macht. am ufer der wolga liegt gleich dabei das kloster.
selo jelzt den 3osten und 31sten august fezte ich meine reife
befän39 . dig dem lauf der wolga folgend, über teils der krone gehörige,
  teils herrschafftliche dörfer, deren ich auf diesem wege zwei und
 e  dreiffig zählte, nach der stadt rschew wolodimerof  pxesb
wa 22 w. boaognoeposb  fort.
rschew wo die ufer der wolga, auf diesem abstand, sind erhaben und  
f befehn aus einem mit sande vermischten, braunen ton. allein
läge einige werte vor rschew wolodimerof erhebt sich ein kalkgebürge,
lät  das öfters zehn bis 12 lachter über die oberfläche der wolga
herwolga. vorsteht. es fetzt daffelbe auch weiterhin, fast an dreiffig werte
fort, da es sich denn einige werte hinter der stadt subzof
endigt. bei rschew ist es merkwürdig, daß mitten in dem
kalkseingebürge, etwan fechs lachter über der horizontalfläche der
wolga, an ihren beiderseitigen ufern, eine lage eines braun, mit
dunkelrot gefärbten, fast jaspisartigen kiefels  silex corneus 
durchfezt. die dikke dieser lage wechselt von einem bis auf fünf fuß.
in den kleinen hölen des kiefels sind fast überall quarzkristallen
angefchoffen. der kalkstein ist, unter und über dieser kiefellage,
sich völlig gleich.   bei allem dem ueberfluß von steinen und
kalk, ist dennoch fowohl rschew, als subzof fast gänzlich aus
holz erbauer, d
  16
    ich verändre hier nichts an den worten unseres verfaffers, ob man
gleich sieht, daß hier eine weit ältere und mächtigere revolution, als
die allmälige, jetzt noch etwan bemerkliche wafferabnahme, zu hülfe
genommen werden müffe. p.

1768. august den 29. bis 31. 25
die oberfläche dieser erhabnen ufer ist ein unabsehbares feld,
auf dem der landman sehr viele, der botanist aber desto weniger
beschäfftigung findet. art und sichel haben hier dem pfluge
weichen müffen. die einzigen pflanzen fast, die man auf den
feldern antrifft, sind die kornblumen  centaurea cyanus , die
haberdistel  serutula arvenfis  und galeopfis tetrahit. diese find
aber auch dafür in solcher menge vorhanden, daß sie die gerste
und den haber, erstere aber besonders den flachs, erstikken. die
nachläffigkeit der einwoner allein ist an diesem überhand nehmen
den unkraut schuld. denn wenn sie den flachs raufen, solaffen
sie die kornblume, wie mit fleiß, in ihrer blüte fehn, die denn
ihren saamen zur reife bringt und durch deren verbreitung und
vermehrung den akker immer mehr aushungert. bei porchof
und staraja ruffa hingegen, fo wie weiterhin bei mofchaft,
fahe man die gersten und rokkenfelder vielmehr mit dem
hederich  raphaniftrum  und dem schwarzen senf  sinapis nigra , wie
mit einem gelben teppich, wegen deren blüten, überzogen. und
doch könnten diese nicht nur der fruchtbarkeit der alekker, sondern
auch der gesundheit der menschen schädliche pflanzen leicht vertilgt
werden, wenn die bauern dem beispiel der fleiffigen sachsen
folgten, die kinder aus den dörfern im sommer aufs feld schikten
und diese unkräuter ausrauffen lieffen; welche denn noch dazu mit
waffer abgebrüht, ein blutreinigendes und milch vermehrendes
futter für die kühe abgeben können.  
in rhew verweilte ich bis zum 4ten september, da ich,  
über suratina, batjukowa und michailoffkoe selo nach subzof subzof 22
abreiste, und dafelbst nur übernachtete. die stadt liegt am aus   
fluß der wafisa in das rechte ufer der wolga. 15
  . s. uljas
die fernere reise auf moschaik berührt vier und vierzig noffoe, 20
teils der krone eigentümliche, teils herrschafftliche dörfer, von     fer
welchen nur diejenigen, wo ich pferde wechselte, auf dem randew35
benannt sind. zwischen feodorofkoe und sumarokowo, welches hans.
mit dem kirchdorf astscherino aneinander liegt, pafsiert man das
sumarokoflüßchen rufa, bei dem kirchdorfe braschinkowo. weiterhin wo 19 w.
bei klementjewa, das flüßchen ikona, und kurz vor mo st. w 
fchaik, bei iljinskoe selo, über den moskwafluß, chaisk29w.
erster teil   d ih   
26. w.

25 1768. september denibis ii.
mamono . ich kam den 8ten nach moschaik und fzte gleich am
folwa 32 w. genden tage meine reife weiter nach der berühmten, zweiten
restadtmfidenz des russischen reichs, moskwa oder moskau fort, welche
 3  ich am 1ten september erreichte.  
winter aufentalt in moskau.
bemerkung einige untersuchungen über die foffilien um moskau hielten
gen in und mich den october hindurch daselbst auf. weil nun die jahrszeit
 man verstrichen war, die wege sich zu verschlimmern ansiengen, das
wetter schon fehr rauh wurde, und in einer großen stadt mehr
gelegenheit zu nützlichen bemerkungen und erkundigungen, als am
kleinen oertern zu hoffen war; so entschloß ich mich, den winter
zum teil in moskau zuzubringen und mit schlitten dem herrn
prof. gmelin, der in woronesch überwinterte, dahin zu folgen,
um die weitere reise mit ihm zu verabreden.  
meine erste bemühung war, im september und oktober,
die am fluß mofkua hin gelegne, und von felbigem durchschnittne
flöze dieser gegend kennen zu lernen, welche verschiedne
merkwürdige strata entalten. das dach derselben macht gemeiniglich
eine bräunliche eifenschüssige erde; auf diese folgt eine mit
schwefelkieß, ammonshörnern, andern schaltieren und belemniten
augefüllte, ganz schwarze, bituminöse, tonigte, mit glimmer
vermischte erde, die bald ein, bald drei lachter mächtig liegt. es hat
mir diese und die verseinerungen anleitung gegeben, unter den
tiefern lagen steinkollen zu vermuten. ich suchte daher zuerst
durch schürfen diese tiefere lagen zu untersuchen. ich kam zuerst
auf einen grauen sandstein, der bald 2, bald zehn bis 12 fuß
  dikke hat. auf diesen folgt ein rotbrauner, fetter ton, tiefer
konnte ich mit graben nicht kommen. als aber herr prof. falk
in moskau anlangte, von dem ich einen bergbohrer zur tiefern
untersuchung der schichten erhalten konnte; fo hinderte teils der
frost, teils war das instrument so schlecht gearbeitet, daß damit
nicht fortzukommen war. ich ließ also, mit erlaubniß der
akademie, um in ähnlichen fällen nicht wieder in verlegenheit zu sein,
einen tauglichern und mit mehreren bohrstükken versehenen   
    woyrer

1768. bis 1769. märz. 27
bohrer in moskau für mich verfertigen, womit denn auch ein teil
des winters hingieng.    
indeffen untersuchte ich die verschiednen brunnen und quel  untersu
len in und bei moskau, ingleichen das flußwaffer, und fand chung der
diese wäffer größtenteils unrein und mit kochsalz und kalkichten   
teilen sehr geschwängert    .  bei dieser untersuchung der ge 
quelwäffer bin ich auch auf eine mineralische quelle gekommen, finerali
die am fuß der sogenannten sperlingsberge  worobjewy gori  sche quel
bei dem andreewfchen kloster, ihren ausfluß hat. sie ist stark in
martialisch und möchte wohl, wenn sie zur gehörigen jahreszeit
gegraben und gereinigt würde, brauchbar werden. noch
vorzüglicher aber scheint mir der quell, welcher sich neben der walkmülle,
auf dem vierzig werte von moskau gelegnen und dem grafen
jagufhinfky zugehörigen dorfe pawloffk befindet. ihr
waffer hat einen bitterlichen dintengeschmak. von alkalischen
laugen, alaunfolution und lakmustinctur blieb es unverändert,
daher es weder kalkerde, noch laugensalz, noch kochsalz bei sich
haben kann. da es aber von der rosen  und galläpfeltinktur
dunkelviolet wurd, von der solution des weißen vitriols aber einen
bräunlichen bodenfaz gab, der nach der reduction vom magnet
gezogen wurde, so schlieffe ich, daß es eifenteile entalten muß,  
die es auch von selbst, nicht allein bei der quelle, sondern auch
in einem glase, wenn es 12 stunden an der freien lufft steht,
in gelben flokken absetzt. weil es überdem mit der auflösung des
bleizukkers ein weisses präcipitat, mit der auflösung von queksilber
aber einen mineralischen turbit fallen ließ; fo wird auch wohl
etwas vom glauberschen wunderfalz darinn entalten sein.
getrunken macht es losen leib, dabei der abgang schwarz gefärbt
erscheint.   das auf freiem felde, am ende der teutschen slobode,
linter dem opernhauf befindliche torfmoor habe ich auch näher torfmoor
d2unter bei moskau
 
    keine große stadt kann von natur schlechter mit waffer versehen
sein, als moskau. dieser wichtige mangel aber wird ist, durch
die huld unsrer für das wohl ihrer untertanen auf alle art
waltenden monarchin, vermittelt der vom seel. general von bawr
angefangnen und sich nun der vollkommenheit immer mehr nähernde
wafferleitung abgeholfen.

28 1768. sept. bis 1769 märz.
untersucht. es ist ein rasentorf, der an7bis 8 fuß mächtig
liegt. ich habe davon stechen laffen und zu brennen versucht 
er stinkt im feuer nicht und wäre fehr gut zu gebrauchen, wenn
er zu gehöriger zeit im sommer gestochen, geprest und getroknet
würde.
ich will nichts von den schönen verseinerungen, in den ufern
der moskwa, bei choroschowa fagen, weil andre reisende
felbige, schon vor mir, beschrieben haben.
palmen. bei unter den hiesigen gärten entält der dem herrn nikita
fruchtung in akimsiewitsch demidof gehörige, manche botanische
merkwürmoan, digkeit. unter andern hat man von der chamärops palme das
felbst drei schöne stämme, und zwar einen weiblichen und zwei
männliche. man war so neugierig gewesen und hatte in diesem
jahr auch hier die in berlin gemachten versuche der künstlichen
befruchtung nachgemacht. diejenigen weiblichen fruchtkeime, wels
che mit dem blütenstaub der männlichen palme bestreut wors
den, find auch würklich zu reifen datteln, von der gröffe einer
pflaume, erwachsen; die übrigen aber waren nicht größer, als eis
ne erbse geworden und fo vertroknet    .
bemerkun ich ließ mir auch angelegen sein die in und auffer der stadt
gen in mo  befindliche fabriken und manufacturen zu besehen; dahin gehören,
   die vitriolsiederei und schwefelhütte, die fajansfabriken, die
nufacturen   woll  und seidenmanufacturen und ihre färbereien und dergl.
die neuerlich von einem hiesigen kaufmann, englischer extraction
herrn garner angelegte porcelainfabrik verdient besondre
aufmerksamkeit und würde gewiß zu einer groffen welten 
    oms
    ich war zu dieser angestellten befruchtung die veranlassung gewesen,
da ich diesen demidofchen garten besahe. man hat seitdem fast
jährlich daselbst reife früchte erzielet, die auch gesät, viele junge pab
menpflanzen hervorgebracht haben, p.

1768. september bis 1769 märz. 29
kommen, wenn man einen etwas seinern ton     als der izt ver  bemerkung
arbeitete ist, ausfündig machen könnte. gen in mos
in den färbereien braucht man hier nur dreierlei inländi  fkau.
fche pflanzen  den wilden krapp  mape a  vom terek, und zum
gelbfärben den schart  serratula tinctorum rußl. serp oder
serpucha  und den ginst  genita tinctorum ruff, drok  man
läst diese materialien aber aus ziemlich entfernten gegenden,
nehmlich aus der ukraine und dem astrachanischen herführen da man doch
ganz in der nähe verschiedne andre, zum gelbfärben eben so
dienliche pflanzen famlen laffen könnte. der killarische wilde krapp
galt izt, das pud acht rubel; daher man ihn, ohngeachtet seiner
fhönern und stärkern, blutroten farbe, izt nicht gebrauchte,
fondern den schlesischen vorzog, welcher nur6rubel galt. auch
die woronesische marena oder wurzeln von galium rubioides und
aperula tinctoria, braucht man mit unter, weil das pud nur zwei
rubel gilt. der saflor wird bei den seidenfärbereien in groß
fer menge verbraucht und für einen teuren preiß aus dem
auslande verschrieben; so daß defen cultur in den südlichen gegenden
vorzüglich lohnen und aufmunterung verdienen möchte, zumahl
da deffen stengel, bei holzmangel, noch als feurung genutzt wer
den könten.
die astrachanische soda wird in den färbereien eben so
gut, als ausländische gebraucht, und kostet nur, das pud andertalb
rubel, da die spanische bis sechs rubel gilt. wie leicht wäre es,
auch hieraus einen nützlichen handelszweig zu machen    .
ich will nicht mit beschreibung der stadt moskau und ihr
rer merkwürdigkeiten weitläufig sein, weil ich größtenteils nur
dasjenige wiederholen müste, was aus geographischen büchern bes
reits bekannt ist. die gegend würde ich zu einer andern jahrs
zeit, als die ich hier zubrachte, genauer untersucht haben.
d3reife
    dieses ist jetzt geschehn und den durch den fleiß nnd das nachs
forschen des herrn garner entdekten ton gebraucht man ist sogar,
wegen einer vorzüglichen güte, bei der kayser. porcelainfabrik zu
st. petersburg. p. w  
    hierzu ist von mir in dem st. petersburgischen instructif
calender  mecanocaob cb hacmanaeufamn  für das jahr 1783. s.
83, u. folg. anleitung gegeben worden. p.

30   1769. monat märz den8bis 11,
st. kolom,
ma 95 w.
4dsdsdsssssssdsdsdsd 4eszdssdsdssdsdssddreife
von moskau nach nowo choperskaja
krepost    .
d  8ten märz 1768. trat ich endlich meine weitere reise von
moskau nach woronesch, und zwar, weil herr gmelin über
tula gegangen war, auf einem andern wege an. mein plan führte
mich zuerst nach der stadt kolomna, welche von moskau 95
werte entfernt ist, und wohin ich den 11ten kam.
die merkwürdigsten unter den vielen auf diesem wege lie
genden dörfern find  ljuberiza  18 w. von moskau , wo ein aus
bruchsteinen, die gleich dabei in sandsteinbrüchen genommen find,
großenteils erbautes, aber unbewohntes kayserliches lustschloß steht;
das dorf safaria  3 w. , wo mann die moskwa und bei dem
kirchdorf welino, die in den moskwa fallende welinka  29 w. 
paffirt; ferner das ansehnliche kirchdorf oder flekken    
bronnizy, wo eine berühmte kayser. stuterei angelegt ist  6 w. ;
und endlich das herrschafftliche dorf nepetschina, wo man über den
zum moskwa fallenden bach siwerka geht,
die stadt kolomna liegt am moskwaflüßchen und ist
unter der regierung des großfürsten und zaren waffilei iwa 
nowitsch angelegt und mit einer steinernen mauer und türnen
befestigt worden. sie hat auffer einer gedoppelten, steinernen
katedral kirche einen erzbischöflichen palast mit capellen, und
zwei seinernen klöstern, noch funfzehn steinerne und drei hölzerne
kirs
    auch dieser teil der reise hat aus den rapporten unseres verfaffers
an die akademie der wissenschaften genommen werden müffen, weil
darüber, auffer dem weg verzeichniß, kein ordentliches tagebuch vor
handen war. p.    
  nunmehr zur kreißstadt der moskowischen stattalter schafft er
lät.  
9

769. märz den 11. bis 17. 3
kirchen. die zahl der wohnhäuser beläuft sich auf 755, worunter
die kanzlei, das woewodenhaus, zwei bürger und drei
fabrikanten häuser von stein erbaut sind. die dazu gehörige kolomen
faja janskaja soboda  fuhrmanns vorstadt  entält 445 kopfe;
  md in dem kreie waren nach der alten einteilung 776 dörfer
und darinn nach der vorigen revision 69645 männliche seelen.
sechs werte hinter kolomna, welchen ort ich den 13ten
verließ, kam ich über die mit eiß belegte okka, ließ mein
gepäfke den graden weg auf saraf gehn, und fuhr die okka
sieben werfte abwärts bis an den ort, wo die mofkwa in felbige
fällt, und ein kloster gollutwinof, liegt, das von kolomna nur
fechs werte weit gerechnet wird. der mündung gegenüber, bei
dem an der okka gelegnen dorfe srschurina, famlete ich
verschiedne versteinerte corallen und folgte dann den meinigen nach sarafk.
kurz vor dem städtchen fährt man über den zur okka rinnenden
fuß offett.
  sarafik ist mit einer vom türnen defendirken und mit
zinnen verfehenen mauer, mit einem erdwall, 31r klaffter im
umfang, befestigt. sie hat drei tore und liegt am rechten
höhern ufer des offet, etwan 30 werte von der okka. die
vorfädte erstrekken sich wohl drei wert in die länge und eine wert
in die breite. der abstand von kolomna wird auf 39, von
kafhira 40, und von pereslawl räsanfkoi 50 wersie gerechnet.
die stadt hat fünf seinerne und drei hölzerne kirchen und 67
häuser. die nahrung der einwohner besteht mehrenteils im
viehhandel, den sie aus den füdlichern gegenden nach moskau und
petersburg treiben.
ohne hier im geringsten zu verweilen gieng ich auf dem
gewöhnlichen astrachanischen wege noch weiter über die stationen
stadt
saraisk 39 w.
prudy frebrenyi, und podoffinky, wovon erstere ein dem grafen prnby 3 2
scheremetefgehöriges, sehr großes dorf ist; und wendete mich
darauf von obgedachtem wege westwärts gegen die am don,
bei dem dorfe strupna, 6 werte von sarais, die  
brü
  w.
podoffinky
nicht weit von defen anfang aus dem see jwan belegne stadtfepifan
epifan, wo ich den 17ten verweilte. unterweges hieher befähe ich 3s
8 w.

32 1769. märz den 17. bis 26.
brüche und sechzehn werte weiter bei loschatofka, mit
versteinerten muscheln versehene kalkflötze.
den 18ten und 19ten fuhr ich am don hinunter, und wegen
deffen krümmungen einigemahl über denselben nach donkof,
welches am don, dem einfluß des wefawna baches gegenüber
liegt; und den 2iften wiederum über den don nach dem
städtchen lebedjan.
st. donkof donkof ist ein ganz ofner unbefestigter ort, der auffer
7o w. einer steinernen catedralkirche, einem aus stein gebauten kloster,
und noch einem leer stehenden nonnenkloster, fünf kirchen, alle
aus holz, und etwan 356 wohnhäuser, die kanzleigebäude mit
eingerechnet, hat. es gehörten dazu,  nach der alten einteilung 
131 kirchspiele und dörfer, die 24734 männliche köpfe zählten.
st.lebedjän lebedjän war, vor seiner völligen einäscherung im jahr
30 w. 1703. mit eichenen palisaden und türnen befestigt. izt ist es
ein ofner ort, der eine doppelte   hauptkirche, dann noch
eine steinerne und zwei hölzerne kirchen, ein seinernes und ein
hölzernes kloster, hölzerne buden und 491 wohnhäuser hat.
der bezirk bestand aus 50 dörfern, welche 15308 köpfemusterten.
den 22sten fzte ich meinen weg fort, kam nach zurück
gelegten 65 werten zu dem, wegen seiner tuchfabriken und einige
scio repe, werste davon am flüßchen repez gelegnen eisenhütte des
tuli65 w. schen kaufmanns orechof, merkwürdigen kirchdorf repez, und
selo chljeb stieß 22 werte davon, in dem dorfe chlebnoe, auf den
gewöhnli  s chen von tula und jelez nach woronesch führenden weg, der uns
woronesch nach andern 60 werten zu dieser leztern stadt brachte, wo ich
60 w. den herrn professor gmelin in gutem wohlsein antraf.
bemerkun die reise bis dahin war an bemerkungen, wegen der jahr
gen von mo reszeit, fehr mager. eis und schnee, der besonders in der mitte
kau bis, des märz häufiger, als den ganzen winter geschehn ist, siel,
verworonesch. schloffen die erde und die gewäffer vor dem forschenden auge 
die nakten ufer der flüffe liefen nur hin und wieder etwas
vermuten. so zeigen z. e, die ufer des moskwafluffs, fe 
  ei

1769. märz den 26 u. folg. 33
 bei der stadt kolomna, als bis zu dessen ausfluß in die ofka, bemerkun
sehr schöne kalksteinflöze, derben, zu mühlsteinen sehr tauglichen  
sandstein, und gelbe oder blauliche tonarten, nebst vielfältigen ä 
versteinerten corallen. die beschaffenheit dieser flöße, welche  
eine fortsetzung derer um moskau bemerkten  s. 26.   find,
und die an der mündung der okka, bei nichnei nowogrod
befindliche salzquellen machen es mir wahrscheinlich, daß irgend
wo zwischen diesen beiden orten das ausgehende der steinkolen
und schieferflötze sein müffe, die ich bei moskau, wegen ihrer zu
groffen teufel, vergeblich gesucht habe    .  
die dammerde der ganzen gegend zwischen moskau,
kolomna und saraifk besteht aus einem braunen, fetten ton, auf
dem man sehr wenige und nur kleine wälder, aber desto mehr
aekker sieht, wo roggen, waizen, flachs und hirsen häufig
gebaut ist.    
bei saraisk ist, am offetr, ein ansehnlicher steinbruch;
gleich unter der dünnen dammerde nehmlich komt ein lokkeres,
aus sand und kalk gemischtes, weißes gestein zum vorschein, in
  dem sehr häufige versteinerte conchylien und trochiten anzutreffen
sind. dieses ist an sechs bis acht lachter mächtig. man bricht
durch dasselbe mit schachten und komt alsdenn auf einen sehr
festen, quarzigten sandstein, den die einwoner in ihren unterirdis
fchen gängen zu mühlensteinen bereiten.
           
   
  bald hinter der stadt saraisk, in der um den ursprung
des dons herum gelegnen gegend, verändert sich das land völlig.
es zeigt sich eine unabsehbare steppe oder ebne, die mit einer
ganz schwarzen fetten dammerde, gemeiniglich zwei bis vier fuß
mächo  den ort, wo unser verfasser eigentlich das ausgehende der flötze
vermutet, bestimt er um wolodimer. allein alle diese gegenden
fiad mit ton, kalk und sand hoch aufgeflözt und man findet den
kohlenschiefer nur an der wolga, bei simbirsk und kaschpur, so
wie westwärts an den waldaischen hügeln. p.  
erster teil, e        

34 1769. märz den 26 u. f.
  bemerk, bis mächtig, bedekt ist, und diese ebne dauert weit über woronesch
woronesch. hinaus fort. es ist gewiß schwer, den ursprung dieses, der
schönften künstlichen gartenerde gleichen mulms zu bestimmen   .
nicht ganz unwahrscheinlich könte man sie daher leiten, daß in
diesen vielleicht von jeher wenig bewohnten gegenden, die von
tieren nicht verzehrte und ungestört wuchernde pflanzen jährlich ganz
haben verfaulen und dadurch den mulm fo beträchtlich anhäufen
können. es entält diese mulmerde auch etwas falinisches und
giebt spuren von einem nitro embryonato. in einigen gegen
den, besonders um epifan, ist diese erde eine ordentliche brenns
bare torferde, die fehr gut zur feurung genutzt werden kann, wo
zu, aus unwissenheit, die einwoner izt, bei dem dort herrschenden
holzmangel, mist und stroh gebrauchen müffen. denn eine
tanne oder sichte ist gewiß eine groffe seltenheit in dieser ganzen
gegend auf 300 werte und drüber. bloß in donkof habe ich
ein paar gepflanzte angetroffen. nur kleine eichengesträuche und
wenig birken trifft man hie und dort an. der holzmangel ist
fo groß, daß die wände der viehställe und ihre umzäunungen nur
aus stroh, welches an dünne stökker gebunden ist, bestehn. die
wohnhäuser find, aus eben der urfach, sehr klein und nur aus
dünnen birken zusammengeklebt. in diesen, sonst gut bewohnten
gegenden, wäre mehr, als irgendwo, die holzsaat notwendig.
einige fehr kleine versuche, die ich bei zwei dörfern angetroffen,
haben mich gelehrt, daß diese fehr geringe mühe mit gewifen und
groffen vorteilen belohnt werden würde. ich fahe nehmlich bei
diesen dörfern ein sehr artiges gehölz von etwan tausend
bäumen, defen eine hälffte aus eichen, die andre aber aus birken
bestand. alte leute des dorfs versicherten, daß auf diesem platz,
von ihren eltern, eicheln und birkenfaamen ausgesäet worden.
izt waren daraus fehr brauchbare bäume erwachsen, die drei bis
4. spannen in der peripherie und über 20 fuß höhe be 
12
    nach vielen spuren, die an manchen orten, auf dergleichen
step pen noch durch verborgne alte baumfökke fehr merklich find, scheinen
  telbige vor undenklichen zeiten bewaldet gewesen zu sein. vermut
lich find die wälder, teils in kriegerischen zeiten, oder von hirten
völkern, durch das brennen vertilget worden, und haben die erzeugte
mulm und torferde nachgelaffen. p.  

1769. monat märz den 26 u. f. 35
sie würden gewiß noch stärker geworden sein, wenn man sie ge  bemerk. bis
hörig ausgelichtet gehabt hätte. würden mehrere einwoner die woronesch.
fem beispiel folgen und dazu aufgemuntert werden, fo würde
diese wüste steppe, durch eichen  und birkengehölze, die in dem
fhönen boden am besten fortkommen, zur anmutigsten gegend
werden.
unter der oberwähnten schwarzen erde ist gemeiniglich ein
gelbbrauner ton oder leem befindlich, unter welchem sich, an den
erhabnen ufern des dons, kalkstein, sandstein und
stinksteinfähiefer und vielfältige eisensteine zeigen. bei folchem stein und
tonvorrat folten die bauern durch verbote oder auflagen auf
hölzerne häuser dahin verpflichtet werden, ihre häuser aus jenen
materialien, die offt unter ihren wohnplätzen liegen, zu bauen,
damit nicht die consumtion des holzes, welches sie hundert und mehr
werte herschleppen müffen, noch vermehrt werde.
  am flüßchen repez ohnweit dem dorf chlebnoe, etwan
60 werfte diesseits woronesch zeigte sich ein sehr guter weißer
mergel, der vielleicht  mäffig gebraucht  auf den fetten, schwarzen
aekkern, zur düngung angewendet werden könnte.
bei verschiednen um woronesch angestellten excursionen
lieffen sich schöne frühlings pflanzen bemerken, worunter ich haupt
fächlich scilla amoena,   ametystinus und fritillaria
yrenaica nennen will. ulmus pumila zeigt sich hier unter dem
  ehölz häufig.
ich überlegte in woronesch mit herrn prof. gmelin,
wie die fortsetzung unserer beiderseitigen reifen am nützlichsten und
fo einzurichten wäre, daß wir nicht beide einerlei gegenden, ohne
noch, berührten. zu dem ende wurde mir die reise über tams
bof am choperfluffe hin, nach astrachan zugerheilt, wo wir gegen
den winter zusammentreffen und ein weiteres verabreden wollten.
ich trat die fernere reise in beziehung auf diesen verabre    hön
deten plan den 6ten may an. ich gieng selbigen tag nur bis oronesch.
an das kirchdorf tschischofka, wo ich unter zelten übernachtete. tschischofka
            e2den 4 w.

36 1769, vom märz bis may den 16.
den 7ten wendete ich mich vom wege über dem bach wo
f   ron gegen tawrof, wo die werffte zur erbauung der
kriegsfre  gatten, die nach dem schwarzen meer bestimt sind, sich befinden.
hier wurden wir am folgenden tage von einem so hefftigen und
anhaltenden, alle pflanzen niederschlagenden sturm und
regenwetter überfallen, daß ich aus den zelten in die häuser zu ziehn
und mich bis zum 11ten may in tawrof zu verweilen entschloß.
  damahls gieng ich, ohne mich an den gewöhnlichen weg zu
liman 20 binden, weiter auf usman sabakina, einem mit einer groben
w. tuchfabrik versehenen dorf, blieb da bis zum 15ten und reiste
st. orlof dann nach der stadt orlof, welche auf der carte des alten
ruff15 w. fährt atlaffs, zwischen den beiden dörfern ufman vergeffen ist.
auf ufman und den meisten bis tambof folgenden dörfern
wohnen sogenannte odnodworzy oder freibauern.
perwyi den 16ten may und folgende tage gieng die reise von ors
bangorri lof über die dörfer priwaly, perwyi, phtoryi und tretyi baygory
20 w. wo ein bach baigara paffert wird; dann über eine dreiffig wer
  fe anhaltende steppe, auf welcher ich, 20 werft von dem dritten
    baygory an einem bach plawiza, der in die matyra fällt,
unter zelten übernachtete und bis zum 26sten may botanisierte.
tschamlyk in tschamlyk endigt sich diese steppe, am flüßchen betjuk,
3o w. welches in dem don fällt, und hier den bach tschamlyk auf
mardofska nimt. in mardoffka am betjuk machte ich wieder halte bis
1o w. zum ersten junius. hier geht die steppe wieder fort und
dauert siebenzig werste.   ich lagerte mich heute nach zurückgelegs
ten zwanzig wersten, am ursprung des bachs plafkucha der
in den betjuk fällt, und rastete bis zum 3ten. in lipawizy,
lipawizy 45 am bach, lipawiza; der in den zna fällt, blieb ich wieder einig
s  tam,   tage, und kam endlich den 6. junius in tambof an.
   in der bis hieher durchreisten steppe habe ich, fast von jeder
genüber die station, exkursionen seitwärts vom 15, 20 bis 30 werften anges
steppe.   stellt, um selbige recht kennen zu lernen. ihr allgemeiner boden
  ist eine von3bis 5 fuß mächtige fchwarze erde; darunter folgt
              gelber,
 

1769. may den 16 bis junius 6. 37
geber, mit sand vermischter ton oder keem, ein achter mäch
tig; hierauf weißer sand zu einer unerforschten teufe.
es dient diese steppe verschiednen tieren aus dem geschlecht
der nager, zum aufentalt; die häufigsten find  das russische
murmeltier  bobak oder baibak , der erdzeifel  suslik ,
umd der hamster  chomäk 
k pk pk
die stadt tambof ward im jahr 7144. auf befehl des beschr. von
zaaren michaila fedorowitsch durch den stolnik und woe  tambof
woden roman fedorowitsch borborikin angelegt. sie ist
der sitz eines bischofs, der zugleich den titel als bischof von
penfa führt. die anzahl der kirchen beläufft sich auf funfzehn
worunter zwei fertige, und zwei noch unausgebaute steinerne bei
findlich find. das hiesige nonnenkloster ist von holz, so wie
auch die bischöfliche wohnung. die anzahl der männlichen
einwoner belief sich, nach der letzten zählung auf 3317 seelen, wors
unter 626 kaufleute und 2543 odnodworzi oder freibauern, das
übrige aber kleinz reußer, herschafftliche untertanen und
handwerker sind. die stadt liegt am znafluß, der hier einen bach
studenez aufnimt unb sie ist sehr unordentlich und schlecht ges
bauet.
kkk
ich stellte, von tambof aus, einige kleine reifen am zna  nebenreife
flüßchen an. ich reiste den 10ten junius von tambof über die von tambof
dörfer; lpf gory am bach tschelnowaja, der in den zna fällt aus
 22 w , tschelnowoe an eben dem bach  8 w. , wo eine
salpeterhütte zu besichtigen war; ferner zurück auf lyffgory
und weiter auf surawa gleichfalls an iztgenanntem bach  6 w. ,
tschekmarewo  6 w. , paganka  14. w. , troizkoe am zna;
wo ein kaufmann schigonin eine tuchfabrik hält; perkino
 4 w. , semikino  2. w. , serkino  2 w.  alle am zna; kus
lewatowo, wo ein bach tägla die tschelmowaja, fällt,  
3 a0qq  

38 1769. junius den 10 bis 21.
nebenreise noch eine tuchfabrik des nähmlichen eigentümers befindlich ist;
tankst wirätino an der tschelnowaja,  8 w. , sofinofka, am bach
ill gleiches namens der in die tschelnowaja fällt und kaum 3
werfe vom dorfe entspringt  7 w. . hier brachte ich zwei tage mit
mancherlei untersuchungen zu und drei bis vier tage
beschäfftigte mich die gegend des fünf werte weiter gelegnen dorfs und
bachs gräfinucha.   ferner über otjaffi am bach jaffa  13
w. , ruskoe  1 w. , rafläiki  3 w. , serschala  3 w. ,
iwenie  5 w  am bach jwenka  weidenbach  der 10 werte das
von entspringt und gleich beim dorf in den zna fällt; dann auf
die am zna gelegne dörfer piterfko  4 w.  krjukowo  2 w. ,
sokolniki  4 w. , morscha  10 w.  wo eine segeltuchfabrik
befindlich ist, staroe ustje  3 w. , karel  1 w. . acht werte
davon gieng ich über den zna und zehn w. weiter über den bach
moruschka, nach einer der krone zugehörigen
branterwein defillerei welche noch8werte von diesen bach abliegt. weiter
auf kutlja  2 w. , baiwalka  7 w. , walchontschina  3 w. ,
hinter welchem ich den bach kaschma paffrte; bolschie
lamowizy, am bach lamowitza  6 w. ; nach gagarino, an eben
dem bach, der hier in den kaschma fällt und wo auch eine
, brantweinshütte ist. ferner auf snamenka  5w , mitropolie  r
w , londary  9 w.  wo ein gewisser garden in eine tuchfas
brik hat  pribytki  3 w. , tatarostschina  12 w.  am bach
tjorscha den ich paffirte; sojotniki  6 w. ; raskajowo  8 w. 
an dem zum tambof fallenden bach arfchanka, allwo nur eine
wert vom dorf eine glaßhütte und tuchmanufactur am
flüßchen tambof angelegt ist. und so kam ich den 21sten junius
nach tambof zurück, welches von rafkafowo 30 werte entfernt
liegt.  
salpeter . die salpeterhütte ist in tschelnofskoi ostroschok, wo eher
hütte. mals ein volkreicheres städtchen am alten, gegen die tataren
gezognen walle lag, wegen der dafelbst häufigen und reichen salz
petererden angelegt. man laugt dle salpetererde in tonnen oder
küfen, die2archinen hoch und 1. arschinen oben im größten
durchmeffer haben, aus, und kocht die abgezapfte lauge in eisernen,
kuglichten keffeln die3arfchinen im durchschnitt und fünfvierteit
tiefe
 

r,69. junius den 10 bis 21. 39
tiefe haben, mit hinlänglichem zufaz von potasche, bis die
feuchtigkeit verfotten ist.
es sind dergleichen salpeterhütten in der woronesischen
stattalter schafft noch vier zu ufferda  150 , kostänsk  30 , ufman
 60  und koflof  60 werte von woronesch  gangbar.
die troizkische tuchmanufactur besteht aus acht weber 
tuchmanufühlen, wozu noch achte nebst der walkmüle in kolinwatowa, ebenfactur,
dem eigentümer  grund  gehören. das pud inländischer wolle
wird hier, ungewaschen mit1rubel 40 bis 60 kop. bezahlt. in
der wäsche gehen auf 100 pud bis vierzig verlohren, fo daß der
preiß der gewaschenen wolle auf   bis3rubel 20 kop.
seigt. ein pud wolle giebt, nachdem die spitzen abgeschoren, nur
25 pfund gefchorne, zum laken dienliche wolle und kostet 20
kop. arbeitslohn. die abschnitzel werden zum einschlag der
fogenannten karasee gennzt   das spinnerlohn für die ketten
des karafe wird aufs pfund mit8bis 12 kop. zum tuch
aber mit3kop. bezahlt. ein stük laken aus dem stuhl wiegt
im durchschnitt 60 bis 65 pfund und ist 38 arfchinen lang und
drei arschinen breit; zwei weber arbeiten daran vier bis5tage
und bekommen 50 bis 60 kop. fürs stük bezahlt. wenn es
aus der walke komt, die es mit3bis 4 pfund seife erhält, fo
behält es an länge 26 bis 28 arfchinen und an breite zwei
arfchinen oder einige werschok weniger. ein stük zu kartätschen
und zweimahl zu scheeren kostet 15 bis 20 kop. der kasten
kartätschen komt auf 25 bis 30 rubek zu stehen; das pud krapp
vom terek auf fünffhalb rubel; der alaun zum färben 2. rbl. alaunsiedel
der fabrikant grund gieng aber damit um, eine alaunsiederei in die
bei tambof anzulegen, wozu er von der krone ein monopolium tambof,
und einen ansehnlichen waldbezirk erhalten hatte. die vitriolische
alaunerde, welche er zu benutzen gedenkt ist auch im ueberfluß
vorhanden. fast alle bäche, welche der znafluß nach norden zu vitriolische
aufnimt, entalten in ihren ufern eine fette, schwarze oder graue, erde
vitriol und alaunhaftige erde. die ufer des bachs gräfinaja,  
bei dem dorfe gräfmoe, 40 werte von tambof, find deswe  und erdlas
gen besonders merkwürdig. ich habe daselbst die anordnung der
 erdlagen folgendermaßen befunden 
i

40 1769. junius den 10 bis 21. 
vitriolische
erden und
erdlagen
bei grät
fnucha.
1  schwarzer mulm zwei bis drei fuß.
2  grober gelber letten4bis 5 lachter.
3  glimmerigter sand, bald reiner und weiß, balb eifens
schüffig, in unordentlichen lagen, 4 bis5lachter.
4  brauner, mit glimmer gemischter schieferton, 1 fuß
mächtig.
5  sand wie no. 3. 1. lachter.
6  noch eine lage wie no. 4. ein fuß dik.
7.  weiffer glimmerichter sand, 1 lachter.
8  grünlicher, mit sand gemischter ton, 1 fuß.  
9.  brauner, aus ton und glimmer erhärteter, bröklicher
schiefer, auf ein lachter.  
10.  bröklicher, grünlich grauer, alaunhaltiger ton, zwei bis
dritalb lachter.
11.  eine härtere, fähiefrigte, versteinerten holz gleichende,
vitriolz und alaunhaltige lage, zwei fuß mächtig
12  ein eifenschuffiges, verhärtetes tonlager, fünf fuß
mächtig; und endlich.
13.    eifenschüffiger ton, bis zum wafferpaß und
fliefert,
die vitriolerden find hier so reich, daß die gediegnen
salze häufig am tage ausblühen.   wenn man nach auslaugung
der erden, den eisen  vitriol durch die erste krystallisation fheiz
det, und lauge zuletzt, so erhält man einen gewönlichen reinen alaun
deffen ausbeute noch viel ansehnlicher sein würde, wenn man
die erde an der freien lufft in halden verwittern lieffe; noch
mehr aber würde den alaungehalt befördern; wenn man, auf die
fen halden, der vitriolischen erde den grünlichen ton no. 8.
beimischte.
in dem rechten alaunerzt no. 1. findet man häufig ein
bituminöses holz, und den schiefer selbst öffters so bituminös,
daß er brennt und das ausgehende von steinkolen zu sein scheint,
wovon auch würklich, weiter nordlich, bei der stadt räff
eine würkliche lage anzutreffen ist. und überhaupt find die
flözlagen hier, als das ausgehende der kalk  und sandsteinflöze
an der moskua und okka zu betrachten. unt
      er

1769. junius den 10 bis 21. 41
unter obgedachten lagen quillt am ostlichen ufer des gräs  martial
najabachs ein martialisches waffer, unter grünlichen ton, aus
dem glimmerfand, nahe am wafferpaß des bachs hervor,
welches einen fehr seinen ocher fallen läst und im glase, nach 10
bis 12 stunden, ziemlich viel luffbläßchen zeigt. mit
reagentien verhielt es sich folgender maffen 
1  auflösung von bleizukker ward milchend trübe;
2  mit galläpfelpulver wird es violet;
3  auflösung von queksilber machte ein schwimmendes
präcipitat, welches sich nach und nach fenkte und wieder auf
e;
4  mit kreidesolution zeigten sich kryfallhelle streifen,
aber keine veränderung,    
5  mit aufgelöstem sublimat veränderte es sich nicht;
6  weinsteinöl schlug nach einer stunde weißliche flokken
nieder.
wenn dieses waffer in einem groffen gefäffe ach zehn stun
den gestanden hatte, so wurde es dennoch von galläpfeln noch
gefärbt dahingegen in kleinen gefäffen diese zeit hinlänglich war
um ihm das färbende martialische ganz zu benehmen. sechs pfund
waffer gaben, durch abdünstung, fechs gran grauen irdischen
bodenz  
die brantweinbrennerei bei kutlja hat halbkuglichte kef
fel die andertalb arfchinen im durchschnitt und fünfviertel in die
tiefe halten, oben werden sie mit einem hölzernen dekkel geschloss
fen über welchen die von der gährung übrige mösch geschüttet
wird. am obern rande hat jeder keffel drei kurze, kaum
archinlange röhren die durch einen hölzernen kanal, in welchen
rinnendes waffer geleitet ist, der kühlung wegen geführt sind. man
kann leicht schlieffen, wie viel geist bei dieser schlechten einrichtung
verlohren geht. die keffel hängen fast ganz frei im ofen raum.
es find drei hütten jede von 35 nach der reihe geordneten kef
feln vorhanden, hinter welchen 24 hölzerne, halb in die erde
eingegrabne küfen stehen, worinn das malz zwei tage lang gähren
muß. in jede gehen ohngefähr7tschetwert gerraide. daraus
erster teil f köpnen
scher quell
bei gräf
nucha
von den
brantwein
brennereien

42 1769. junius den 10 bis 21.
  den können die keffel acht bis zehn mahl gefüllt werden. jeder keffel
ä hält 50 wedro  eimer von 60 quart  und daraus erhält man
  in6bis 8 stunden 12 wedro schwachen brantwein. jede hütte
liefert monatlich 12000 wedro bramtwein und verbraucht dazu
500 klaffter sichten und tannenholz, jede klaffer zu7kubikfuß
geschlagen und zu 40 kopeken bezahlt; so daß fast 15 kubikfuß
  ein wedro brantwein, bei dieser schlechten wirtschafft,
aufgein.      
. in gagarino sind nur acht keffel, eben so, wie in kutlja
gestaltet, aber jeder mit fünf röhren. sie halten auch zu 50
wedro, woraus in zeit von3stunden 12 wedro beantwein
abgezogen werden. sie tun zu ihrem mösch in die küfen 3
tschetwert rokken, eben so viel gerstenmalz und ein tschetwert haber
und erhalten aus dieser quantität 60 wedro schwachen brancwein,
die zu 76 kop. ein wedro von der krone bezahlt werden. es
werden hier vom september bis zum april,  denn im sommer
brennt man nicht  7200 wedro brantwein bereitet.
kkk
abreise von   ich verweilte, nach meiner zurükkunfft, in tambof noch bis
tambof. um 12ten julius, da ich meine reise nach unowo choperfkaja
repost antrat. ich nahm meinen weg auf kufmina am zna
 20 w. , dann durch einen kleinen umweg, über den znafluß,
auf nikolskoi  15 w , kaluschkoe wo kalugische auswanderer
wohnen8w. , zur poststation sanpyr  4 w , wo der
ordentliche astrachanische postweg den zna pafsiert, ferner, auf diesem
wege fort, zur station panowy kuti  24 w. ; dann wieder
vom hauptwege seitwärts auf das 200 häuser starke, in drei
teile     zerheilte und am sawalla gelegne dorf
tagalukowa  15 w , wo ich einige tage, des botanisirens wegen,
unter zelten stand; ferner auf burnak, einem ebenfalls auf 200
feuer starken, am bach burmatschok, der in den sawalla fällt,
   
ges
 ,
c  die ehele helfen lawi, sara tagalakowa und schikarena.

1768. julius den 12. bis 26. 43
gelegnen dorf  15 w. ; ruffanowo von 400 häusern am
sawalla  15 w , bratki  10 w , kostin oedelez  10 w ,
makarowo auf 200 häuser fark  10 w , alles am sawalla gelegne
von odnodworzen und kronsbauern bewohnte dörfer; weiter
nach4werten zurück über den sawalla auf der poststraffe nach
tawalschanka  12 w. , an einem gleichnamigen sawallabach, und
fo endlich den 26sten julius nach nowo choperfkaja krepost,
allwo ich, um die benachbarten schönen steppen recht durch zu
botanisieren bis zum 5ten september verblieb.
eine der merkwürdigsten entdekkungen dieser reise war das
in der fetten, kräuterreichen steppe ziemlich häufige, fonst noch
mirgend bemerkte, und den zoologen ganz unbekannte tier,
welches die ruffen slepez  cabneigb , oder den blinden nennen
und wovon meine beschreibung in den denkschriffen der kayserl.
akademie der wiffenfähafften     gedrukt steht. es ist das einige,
unter allen bisher bekannten tieren, dem mann ganz dreist den
sinn des sehens und die augen absprechen kann. denn obgleich
eine kleine spur von augen, von der größe eines mohnsamens,
bei der zergliederung anzutreffen ist, so wird doch felbige von
muskeln bedekt und in der äußern haut ist nicht eine spur von
oefnung zu bemerken. die vorhandne spuren von augen sind
den augen der fische am änlichsten, aber unendlich klein,
kugelrund, etwan ein drittel einer linie im durchmeffer. sie haben
gar keine sichtbare muskeln, die fonst zur bewegung des auges
vorhanden zu sein pflegen, liegen auf einem weißen, glandulösen
conglomerat, durch welches einige, fast zoll lange, haarförmige
nervenfäden, welche durch kleine oefnungen aus dem hirn
kommen, durchgehn, und statt des sonst einfachen und dikken sehener
vens zum auge begeben. der bau der gehörwerkzeuge dieses
tieres ist ebenfalls in vielen stükken sonderbar. es scheint des
fen gehör schärfer, als bei andern tieren zu sein; wodurch die
natur den mangel des sehens hat ersetzen wollen.   das tier
gräbt übrigens wie ein maulwurf und ist in diesen gegenden sehr
äufia.
häufigf2     in
    nov. com. petropol. vol. xiv. p. 409 tab. 8. 9. s. auch pallas
  novae spec. quadrup. p. 154 tab. 7.
 
der sl pez

44 1769, julius bis 26.
vom coccus
oder
inländischer
cofchenilje.
spanische
fliegen
nuzbare
pflanzen
witterung
u.
krankheiten.
in der ganzen steppe zwischen tambof und nowo chopersk ist
im junius die inländische cochenilie, oder tscherwez  hepbergb 
welche man in den apoteken unter dem namen des polnischen
coccus kennt, und zwar vornehmlich häufig an den wurzeln der
potentilla argentea, die man deswegen auch auf ruffisch
tscherwiwaja trawa  epnasaz mpasa  oder wurmkraut nennt,
etwas feltner auch am erdbeerkraut, zu finden. spanische flie,
gen find, am sawalla und choperfluß, auf den eschen häufig.
von medicinal und farbekräutern habe ich vornehmlich das
süßholz, dann conium maculatum, schart oder serratula, und
färbergenst, am choper auch den barbariffen. strauch bemerkt.
von zwergmandelsträuchern ist die ganze steppe voll,
die fehr trokne hiße, welche in diesen gegenden in den
monaten april, may und junius angehalten, war dem wachstum
der feldfrüchte sehr hinderlich gewesen, so daß an vielen orten,
die erndte kaum die aussaat überstieg. unter den menschen zeigt
ten sich auch die folgen dieser witterung, da besonders den
junius hindurch und noch bis zur hälffte des julius
scharlachsieber, die gemeiniglich mit einer brust  oder halsentzündung
begleitet waren, und viele, besonders junge leute hinrafften, epidemisch
graffirten. auf diese folgten, zu ende des julius und im
anfang des augusts dysenterien und fehr hartnäkkige tertian und
quartansieber, deren grund vielleicht in dem unzeitigen und übers
mäffigen genuß der arbufen oder waffermelonen zu fetzen sein
möchte. es schien mir, als wenn sich die bemerkung haffelquists
in aegypten auch hier bestätigte, daß nehmlich, zu der zeit, wenn
die arbufen am häufigsten gegessen werden, die besonders in den
fasten der mutter gottes fast die einige nahrung des gemeinen
mannes find, die fogenannten kürbiswürmer  vermes cucurbitini 
sich auch am häufigsten zeigen und viele schlimme zufälle erregen.
fast alle personen meiner expedition haben, bald an einer, bald an
der andern dieser krankheiten darnieder gelegen und meinen
aufentalt zu verlängern beigetragen; ich allein blieb verschont.
reise

45
ess sssssssssssssreife
von nowo choperfkaja krepoft bis
astrachan    .
e. ich nowo choperfkaja krepost  hoboxomepcka  
nocmb  verlaffe, will ich eine kleine beschreibung derselben geben.  
es ist diese festung im jahre 1717. vom kayser peter dem gro  äehe,
ßen angelegt worden. sie stellet ein vierek vor, das etwan 200 perskaja
schritte im durchmeffer hat; der wall ist von erde, und mit
einem flachen troknen graben umzogen, welchen an einigen stellen
spanische reuter umgeben. an der süd  und ost seite ist
ein tor. es steht in derselben das commendanten haus, mit
denen dazu gehörigen gebäuden, die canzellei, das archiv, die
hauptwache, das gefängnis und ein pulver keller, alles von holz,
das archiv ausgenommen. die lage der festung ist sehr
vorteilhaft. sie befindet sich auf einer fehr groffen ebene, die sich nach
westen und süden erstrekket und ganz übersehen werden kann.
eben diese plaine endigt sich in osten etwan 200 schritte von
der vestung mit dem fehr steilen ufer des choperflufes  xomepb 
welches man wohl für 40 klafter hoch halten kann. das östliche
ufer des fluffes ist der wafferfläche fast gleich, morastig und
fast auf 1000 schritt breit mit bäumen besetzt, hinter welchen sich
wieder ein offenes freies feld allmälig erhebet , welches ebenfalls
von der vestung ganz bestrichen werden kann.   man glaubt
die vefung sei zur schutzwehr gegen die donischen kafaken an
gelegt, die aber izt zu ruhig find, als das man dergleichen bei
dürfte. man hatte daher fast aufgehört, aufmerksam auf
3 dies
    von diesem teil der reise habe ich ein vollständiges tage, regis
fer des seel. h. verfaffers vor mir, in welchem ich zwar vieles,
als völlig überflüffig, weggelaffen habe; dennoch wird der leser es
noch hin und wieder weitschweifig finden. ich konte aber nicht, ohne
tadel zu fürchten, strenger in der wahl verfahren, p.  

46 1769. monat julius und august.
beschreib.
der festung
nowo choperskaja.
choyerfluß
dieselbe zu fyn; es waren gar keine soldaten in derselben und
ein capitain vertrat die commendanten stelle. allein im jahr
1764. war ein guarnison bataillon dahin verfzt und ein
obrifer zum commendanten bestellt. bei dem izzigen türkenkriege
war man noch aufmerksamer auf dieselbe, fo daß sie mit
hinlänglichen geschütze befzzet werden sollte.   sie gehört zum
woronesischen gouvernement und steht zunächst unter dem
ober commendanten der festung des heiligen demetri, die sich am don
befindet. mit der tambowschen provinz hat sie nichts zu tun.
  auffer der festung find die wohnhäuser der kaufleute und
der odnodworzi, die weit von einander abgesondert find, und nach
norden liegen; in süden, durch eine kluft von jenen abgesondert,
ist die kosaken slobode; dieser steht ein rottmeister, jenen ein
magistrat vor, beide dependieren vom commendanten. die
soldaten wohnungen machen eine eigene slobode aus, die in einer
tiefe, dem choper zu liegt. alle häuser zusammen genommen
werden kaum 400 betragen, die alle von holz und fählecht
gebauet find.   dichte vor dem tore der festung ist eine
steinerne catedral kirche, bei der ein protopope und zwei popen
bestellt sind. in der kafaken, slobode ist die zweite kirche, die
von holz ist.
der choper fluß entspringt hinter der stadt borisoglebsk,
wohl 200 werte von der festung. er fließt von norden noch
süden; kurz vor der festung ist er in zwei arme geheilt, deren
einer erst vor wenig jahren durchgebrochen, und daher der neue
choper heißt. bei der festung selbst sind beide arme in einen fuß
vereinigt, der izt im sommer etwan 100 schritt breit war. im
frühlinge wächst das waffer sehr und überschwemmt die höchsten
weidenbäume, die am niedrigen ufer desselben stehen; alsoenn ist
sein strom auch fehr schnell, der izt langsam und niedrig war,
fo daß man an manchen stellen durchgehen konnte.   die
lagen des hohen ufers des chopers, sind folgende; die dam  erde
ist der gewöhnliche diesen gegenden eigentümliche schwarze mulm,
der schmierig ist, und nach dem geringsten regen leicht an den
rädern und füßen hängen bleibt. es scheint mir daher ein mit
verfaulten pflanzteilen vermischter angehäufter ton zu sein; der
mangel der kultur, den diese gegend fast nie erfahren, scheint den
großen anwuchs dieser pflanzen erde befördert zu haben, daher
mon

1769. monat julius und august. 47
man dieselbe fast4bis 5 fuß dik antrift. unter diesem mulm
ist ein gelber grober ton, der öfters 15 bis 2o klafter mäch
tig liegt; auf diesen folgt weißer glimmeriger sand, der auch
zugleich das bette des flusses ausmacht; daher hält es sehr
fchwer eine brücke über den fluß zu befestigen, weil die pfälle des
frühlinges leicht ausgespült werden. zwischen dem gelben ton
lager ist, dicht unter der festung, an einigen stellen, netterweise
ein gemische aus schwarzen eifenfähüßigen ton und sand, das
halb seinförmig ist, anzutreffen. das waffer des choper fluffes
ist bei der festung rein, und wie mich dünkt gefund. an den
niedrigen ufern des fluffs find viele kleine seen, die durch
quellen mit dem flus felbst gemeinschaft zu haben scheinen, weil das
waffer ziemlich frisch und rein ist.
etwan fünf werte unter der festung, nach süden, fällt
die sawalla in den choper, die in den zwischen tambow
und der festung befindlichen steppe entspringt und aus nordwest
nach südosten fließt; sie ist an manchen stellen an 200 schritt
breit, nur bei der mündung dem choper gleich. ihre hohen ufer
bestehen an ihrer mündung aus quarzigten sandsteine, der nur
mit schwarzem mulm an2bis 3 fuß dik bedeckelt ist, das
gesein ist bald in ganzen lagen und als denn zu mühlsteinen fehr
gut; bald bricht es in dikken fähieferartigen stücken, und könnte
alsdenn zum bauen fehr brauchbar sein. versteinerungen habe
ich an diesen flüffen gar nicht, auch fast keine spur von kalks
seinen angetroffen.
die fehr weitläufigen felder, die mit dem namen der
steppen belegt werden, welche um die festung und in ihrem distrikt lie
gen und, der geringen anzahl der einwohner wegen, unbearbeitet
find, haben zur niedersetzung einer landmeffer commission gelegen
heit gegeben. durch diese werden für eine jede in der letzten revis
fion angeschriebene mannszseele 15. defätinen, allerlei brauchbar
land überhaupt gerechnet, eingemeffen. eine defätine aber hält
bekanntermafen 80 in die länge und 30 in die breite oder
2400 quadrat faden das ist 16800 engl. quadrat fus, den faden
zu7fusgerechnet. dieses müffen sich fowohl die freien bauren
oder fo genannten odnodworzi, nebst den kosaken, als auch die
herrschaftlichen bauren gefallen laffen. das übrig gebliebene land
  wird
choperfluß
einneffung
der
ländereien.

48 1769. monat julius und august.
neue kolo
nie in kal
mük.
maulbeer
plantagen.
klima um
nowo choperskaja
krepost.
bäume am
choper und
sawalla.
wird als denn den colonisten, die seit einigen jahren in rußland
aufgenommen worden, angewiesen, oder auch an die einwohner
felbst zum nutzen der krone verpachtet, die defätinen zu1und
mehrern kopeken, nach verschiedenheit der güte des landes.
von diesem lande ist ein ansehnlicher teil bestimmt für eine
kolonie, die für 30 familien an dem flüßchen kalmük etwan 12
werte von der festung angelegt wird.   einem franzosen,
hrn. boufairolle, sind auch auf beiden seiten des choper fluffes,
von der mündung der sawalla 2000 deffätinen zum eigentüm,
lichen befize eingemeffen und zugleich 20 000 rubel vom
kayferlichen manufactur collegio auf 10 jahr vorgefchoffen worden,
um eine kolonie von 30 familien aufzurichten und eine
maulbeerplantage anzulegen, worauf künftig der seidenbau allhier
getrieben werden foll. man kann auch einen guten fortgang dieser
plantage hoffen, wenn sie nur mit ernst betrieben wird; denn das
klima scheint zu denselben bequem zu fyn. versuche die der
izige commendant obriste von neimptsch, ein kurländer und sehr
guter und erfahrner oekonom allhier angestellet hat, haben mich
überzeugt, daß die hiesige kälte für die maulbeerbäume nicht zu heftig
ist. er hat vor3jahren maulbeer saamen in die erde
getan, und zeigte mir davon bäume vor, die fast1fuß hoch und
einen kleinen finger dik waren, und die schon3winter ohne
bedekung in der freien luft ausgehalten hatten. eben dergleichen
versuche hat er mit abricofen kernen, und kastanien gemacht,
wie auch mit weinreben die sich alle gegen die winterkälte
gehalten. man fängt hier mit der saat der feldfrüchte zu anfange
des aprils an, und erndtet zu ende des junius und im anfange
des julius. arbufen oder waffer melonen werden hier zu
ende des julius reif, wenn sich zugleich die capseln des evonys
mus aufhun und ihre früchte hängen laßen.  
an beiden ufern des choper fluffs und der sawalla wachsen
gemeine rüstern, zwergulmen, sohl  und bruchweiden, linden,
löhnen, tatarischer ahorn, aespen, schwarz  und weiß  
pappeln, hagedorn, berberiffen, faulbaum, wafferholder, eschen,
traubelkirschen, spillbaum, mit dem breiten und dem kleinen
blatt, haselsträuche, und am allerhäufigsten eichen die in diesem
jahre

1769. monat julius und august. 49
jahre mit fehr groffen eicheln und in erstaunender menge
  waren; hat vielleicht die groffe dürre dieses jahrs,
die den feldfrüchten so schädlich gewesen , dieser ihren
wachstum befördert  dreierlei arten von auswüchsen habe ich
auch hier auf den sichten wahrgenommen.   spirea crenata, stauden
cytifts hirsutus, zwergmandeln und schleedorn find häufig auf auf der
der freien steppe. unter dem federgrafe, dessen verdorrete bü  steppe u.
schel der ganzen ebne ein trauriges ansehen geben, war izt allein.  s 
noch euphrafia lutea mit ihren schönen gelben blumen zur zierde fung.
vorhanden.   an den stehenden seen und sümpfen um den
choper ist nichts häufiger als nymphaea lutea und alba nebst
polygonum amphibium; dann potanogeton natans, perfoliatum
und glaucum, myriophyllumfpicatum und utricularia vulgaris. auf
einigen derselben, dichte unter der festung, fand ich auch zu meinem
erstaunen die marfilea natans oder salvinia micheli, diese feltene
marktleanapflanze, die außer dem micheli in italien und löfling in spanien tans.
fo wenig botanisten gesehen. an den ufern der sawalla ist
auch häufig glicyrrhiza glabra, süßholz.
die fische des choperfluffs sind cyprinus idus, brama, bal  fische des
lerus, rutilus, alburnus, gobio, erytrophtalmus, stokbarsche, choperfluss
kaulbarfe und hechte, alle ziemlich häufig doch nicht in zu groffer es.
menge. in denen benachbarten seen sind auch schleien und
caraffen, auch sollen in einigen derselben karpfen sein, die die
ruffen safann nennen. der wäls ist hier öfters so groß, daß
er die füße schwimmender kinder in seinen rachen hinein zieht.
schildkröten find in groffer menge in diesen seen.   die
vögel die ich in der gegend der festung beobachtete, find; ardea vögel um
fellaris, falco haliaetus, tinnunculus, ruficolus, larus caudatus, der festung
und major, muscicapa grifola, carduelis; ficus martius, major,
medius; falco subbuteo, apivorus, nifis; anas penelope, fuligula;
trynga squatarola, haematopus, fulica, chloropus, otis tarda,
colymbus cristatus und nachtigallen. ruffische murmeltiere, suf vierfüßige
liks und hamster, eichhörner, marder, hermeline, wiefeln, il  tiere.
tiff, wölfe, füchse, dachse, hafen und gemeine igel find alle
nicht felten in den steppen und wäldern um die festung.
ueberdem ist ein tier sehr gemein, daß wie ein maulwurf gräbt und
von den ruffen slepez  cabnegb  der blinde genannt wird; ich
erster teil, g habe

so 1769. monat julius u. august.
spanischer
 
sibirische
kazen.
abreise von
der festung
den 5ten
sept.
michailof
27 w.
donische
kosaken.
habe es spalax genant, und in den schriften der ruffisch kayser.
akademie beschrieben. wilde pferde und wilde ziegen sollen vor
etwan 20 jahren fehr häufig in den hiesigen steppen gewesen
fyn; izt aber find keine mehr zu sehen. in dem hause des hrn.
commendanten fahe ich einen so genanten spanischen hund; seine
oberlippe ist mit einer hafen scharte gespalten, die die nase
felbst teilet, so daß die obern schneidezähne ganz frei stehen; in
der statur und farbe komt er mit einem gewöhnlichen getiegerten
hünerhund überein.   eben daselbst waren sibirische katzen, die
stahlgrau find; der schwanz ist länger, als sonst
gewöhnl
 
die ordinaire afrachansche landstraße, die von moskau nach
astrachan führt, geht durch die festung, in der man auf der helfe
des weges, nehmlich 700 werte von beiden entfernt ist. gleich
unter der festung, muß man auf diesem wege über die brücke
von dem westlichen ufer, nach dem östlichen des choperfluffes.
der weg geht fast drei werte durch kleines gebüsche, das aus
den vorerwähnten bäumen besteht, defen boden zeigte
gemeiniglich sand. hierauf erhebt sich das land allmälig wieder, wird
art, und lehmigt, bis es nehmlich zu einer ansehnlichern anhöhe
ich erhebt, als die dikke des sandlagers beträgt, welches ich an
den ufern des choperflußes anführte. der weg geht auch fast 15
werft durch eine freie steppe, an deren linken seite nach dem
fuß zu verschiedene kleine seen sich zeigen; eine derselben, 20
werte von der festung, treibt eine kleine kornmülle. von hier
aus fenkt sich das land wieder, fo daß die sandlage abermals
zum vorschein komt. späte des abends erreichten wir die
kofakische stanize michailow, 27 werte von der festung. mein
jäger und ausstopfer, die ich einige tage vorher dahin geschikt,
übergaben mir bei meiner ankunft, ardea nigra, platalea
levcorodia, anas penelope, trynga pugnax, arenaria, hyperborea.
die nacht blieben wir unter unsern zelten.
mit nowochoperskaja krepost habe ich den letzten zum eigent
lichen gros rußlande gehörigen ort verlaffen. denn von
michailow fängt das land der donischen kosaken an, welches sich
bis zarizyn erfreket; defen breite gehet von dem choperfluß
  zu.

1769. september den6bis 7. 51
zum donez. von der politischen verfaffung dieses volkes werde
ich künftig zu reden haben.   man merkt bald an der
reinlichkeit und ordnung, daß man unter eine andere art von leuten
gekommen. michailow heißt eine stanize, welches der allgemeine michailof
namen ist, den die kosaken ihrem wohnlager geben. am besten  
kann man diese benennung mit dem deutschen marktfleken in ver  auaw
gleichung fezen.   es wohnen in folchen stanzen kriegsleute,
kaufleute und akersleute beifammen. michailow liegt an dem
oftlichen ufer des choperfluffes; die häuser, deren etwan 400
sein mögen, find in regulären gaffen erbauer. die mehresten find
von holz; nur2von stein. alle aber sind sehr ordentlich
gebauet, 15 bis 20 fuß hoch, mit guten fenstern und schornsteinen
versehen, und von auffen weis mit kreide angestrichen, die dächer
find entweder mit lubben oder einen faden langen, eine handbreiten,
und kaum einen halben finger diken sichtenen brettergen gedeckelt,
oder auch mit rafen beleget, welches letztere ich bisher in rußlandcb
nicht gesehen hatte.   der choperfluß ist bei michailow izt an  
150 schritt breit, im frühlinge foll er aber wohl bis 500
schritt austreten. es ist eine fehr schlechte, auf schwachen
pfälen stehende brücke dafelbst, die man mit einer etwas schweren
last kaum ohne gefahr befahren kann. da der fluß aber hier
untief ist, fo fährt man durch denselben; die ufer sind an beiden
seiten fandig, und ganz rein von pflanzen, sowohl als der fluß
felbst. etwan 500 schritt vom fluß erhebt sich das land wie
der, es komt das alte gelbehonigte lager zum vorschein, auf dem
an der westlichen seite ein gefähütte von groben kiefelartigen
steinen, die zapfenförmig gewachsen waren, und in den mancherlei
klüften, die das von der hohen steppe hinunter rauschende waf
fer vielfältig durchgeriffen hatte, am tage lagen. in einigen
fähienen nur judensteine zu filzen, die aber so unvollkommen waren,
daß ich siel nicht recht unterscheiden konnte. ueber diesem
kiefelgeschütte komt mit sand vermischter ton, der von gewöhnlicher
mulmerde bedeket wird, und in einer unabsehbaren ebnen steppe,
die wohl an 40 faden über der wafferfläche erhaben ist, sich
ausbreitet. die anhöhe ist mit bäumen besetzt, zu unterst wachs
fen rüstern und weidenbäume; höher auf eichen und eschen,
die eichen waren hier sehr häufig mit galläpfeln besetzt, an deren galläpfel
samsung aber keiner dachte.   an den seiten des choper bei michai
g 2. fluffs of
lagen im
ufer bei
michalof.

52 1769. september den 7.
sumpf
kräuter bei
michailof.
fische bei
michailof
in seen.
trauben.
besondere
erscheinung
eines
monds regen bogens.
pflanzen
nahe um die
höfe.
einige
schwämme
fluffs sind bei michailow viele seen, die aber klein und mit
nymphaea alba, potamogeton natans, und sagittaria fagittifolia
angefüllt sind. scirpus lacustris ist auch häufig in denselben; er
wächst fast 10 fuß hoch, und wird gebraucht, um matrazen dar,
aus zu flechten. typha angustifolia und latifolia ist ebenfalls
in diesen seen nicht selten; die wolle der kolben braucht man
zur ausstopfung der küffen, in der vermischung mit
wachtelfedern, die hier sehr häufig und durch falken gefangen werden. am
ufer der kleinen seen ist iris pfeudacorus, carex pseudocyperus
und die schöne poa aquatica, die vor der blüte das vortrefflichste
futter fürs rindvieh ist. hydrocharis morfis ranae und lemna
minor bedekken die flächen der sümpfe.   man brachte mir
heute aus den seen hechte, barsche, und kaulbarsche, die
aufferordentlich groß und fast eine spanne lang waren.   heute
giengen hier die ersten wagen mit weintrauben von astrachan
durch, die für den hof nach petersburg bestimmt waren.   mit
sonnen untergange ging der mond in osten auf; es war fast
der vollmond; beinahe2stunden nach sonnen untergange, um 8
uhr sieng es aus einer dicken, in unserm zenit stehenden wolke an zu
regnen; der regen siel ohne wind, also senkrecht; der mond, der
fast eine elevation von 20 grad erreicht hatte, schien dabei fehr
helle; seine stralen die durch den regen giengen, wurden gebro
chen, und formierten in westen einen regenbogen, der zwar
deutlich genug zu sehen war, allein die farben waren so schwach, daß
man kaum mehr, als einen gelbrötlichen schein fahe. da nach
einer halben stunde der regen aufhörte, fo verschwand auch der
   ich freuete mich, ein so seltenes phönomen gesehen
zu haben,
den 7ten september. malva repens bedekt in michailow
alle freie plätze häufig und neben den neffeln ist xantium
spinofum, nebst dem solano nigro häufig an den zäunen.   auf
den alten eichen am choper fand ich eine varietät von mucor
mucedo; ein runder, grauer, schleimigter baumschwam, defen
saarmen in einer gallerichten feuchtigkeit eingeschloßen ist. er war
mit einer grauen, filberfarbglänzenden haut umzogen und inwendig
mit einer fleischfarbenen gallerichten substanz angefüllt, die nach
einigen stunden gelblich schmierig ward und zerfloß; die größe
war
 

r769. september den 7. 53
war von einer welschen nuß, etwas platt gedrukt, die figur stimmte einige
sehr gut überein mit derjenigen, die micheli von lycogola grieum st.
maius gegeben. boletus verficolor wuchs mit der mucedine,
an denselben  ein bunt gestreifter, schuppenartig und vielfach
wachsender baumbilz ohne stiel, mit den allerzartesten ekligten
röhren  gleditsch. met. fung. p. 71.    an den rüstern saß
boletus igniarius, ein halbrunder, weisgrauer, unterwärts platter
baumbilz, mit den allerzartesten röhrchen und einen fehr kurzen
seitwärts gefezten stiel. die auf der untern fläche befindliche röhrs
chen find braun und etwan einen finger hoch; die übrige subs
fanz des schwammes ist hellcastanienbraun, troken und dem druck
nachgebend. diese wird gehammert, mit lauge gekocht, und
getroknet, zum feuerfangen gebraucht; die ruffen nennen ihn daher
trud wäsowoi  mpyab basoso   fomes ulmi, weil er gemeinigs
lich an den rüstern wächst. lycoperdon globofum parvum feffile,
luteum et glabrum und lyc. globofum feffile candidun, cortice
exteriore per totam fuperficiem in furfuraceas portiunculas foluto
zeigten sich heute häufig an dem westl. ufer des choperfluffs auf
ofnen graßpläzen, nachdem einige wochen vorher fast beständiges
regen wetter gewesen war. die ruffen nennen diese boviste
doschewiki  aoxxeshka  oder regenschwämme.
eine werte über michailow ergießt sich in das westliche
ufer des choper unter einem sehr spitzen winkel die akulofka
 akyaoska  die aus nordwesten nach südosten fließt, und 50
werte von ihrer mündung in der steppe, aus einer kluft oder
bujerak entspringt. ihre ufer find ganz frei, ohne gesträuche.
sie ist bei ihrer mündung etwan 30 schritt breit; font fehr
schmal und untief.   dicht an der mündung der akulofka find
unter der waldigten anhöhe die in die steppe hinaufsteigt, einige
wämme
obst gärten angelegt, welche apfel birner kirschbäume ental gärten bei
ten. man hat aber fo wenig pflege gegeben, daß fast kein einzi  michailof.
ger einen ordentlichen stamm vorsteller. ich fand auch in einem
derselben einige weinreben, die vor drei jahren von tscherkask wein reben
hieher gebracht waren; dort hatten sie gute trauben getragen, 
hier aber noch keine; man schob die schuld aufs clima und auf
den boden, aber, wie mir scheint, ohne grund  die nachlässigkeit
oder die unwiffenheit der einwohner ist wohl die wahre ursache,
  g3denn
d

54 1769. september den 7. 8.
wölfe bei
michailof.
ziegelhütte.
see an
der ostseite
von michai
lof.  
denn sie hatten in den drei jahren, noch keinen schnitt an den
felben getan.
da ich den abend bei mondenschein von meiner ercursion
zurückkehrte zeigte sich im gebüsch ein wolf, deren hier fehr viele
sein sollen; die kosaken nennen ihn nicht mit dem gewöhnlichen
ruffischen namen wolk,  boakb  fondern biruk.  6apokb .
den 8ten september. diesen und den vorigen tag
verfchafte mein jäger noch verschiedene, aber ganz gewöhnliche vögel.
an enten und strandvögeln ist hier kein mangel.
nachmittage befahe ich eine ziegelhütte die an den westl.
ufer des chopers ohnweit michailow ist. man nimt den ton
aus der lage des allmälig ansteigenden ufers, deren ich fchon ofte
erwehnet. man tritt ihn in ein hölzernes vierek, das die länge
und dike des ziegelsteines hat, und an den beiden groffen flächen
offen ist. in eine etwan2klafter tiefe grube, fezt man 10000
stük an der luft getroknete ziegeln dicht neben einander, so daß
sie alle zusammen einen2fadigen würfel bilden; unten werden
an einer seite neben einander3groff oefnungen gelaffen zu feus
rung; über diesen würfel fand ein winkeliges freies dach. so
werden 10 000 steine in5bis 6 tagen ausgebrannt, und man
verbraucht dazu an5bis 7 kubikklafter holz; also wenigstens
2 engl. kubikfuß holz zu einem stein, die klafter zu7fuß
gerechnet. das holz ist gemischt aus eichen, rüstern und eschen.
das tausend steine wird hier verkauft zu 120 copeken.
die östliche seite von michailow ist von einem see umgeben,
der etwa. 150 schritt breit und eine halbe werte lang ist; er flos
izt ganz flach mit seinen südlichen ende in den choperfluß; im
frühling, bei der ueberfremmung, foll auch das nordliche ende mit
dem choper zusammen fließen und die stadt wie in einer insel
einschlieffen. das waffer dieses sees ist rein von pflanzen und
frisch, weil es beständig abfließt. der hiesige startchina bezahlt
an den ober  ataman in tscherkafk jährlich 100 rubel für diesen
see und hat daher nur allein die freiheit, die fische zu fangen,
die er wieder verkauft. die ufer dieses sees und des daran
gränzenden chopers steigen schräg fast 10 klafter, da    der
and

    769. september den 8. 55
sand endigt, und dad tonigte lager, das ganz steil ist, anfängt. sie an
dieses war mit vielen tausenden löchern versehen, die die äußern    
oefnungen derer fast ein faden tief hineingehenden horizontalen lof 10 
canäle waren, in welchen die strandschwalben und die eisvögel 
genistet hatten. an den erhabenen fandigten ufer des choperflußes,
in eben der linie mit dem see, fand sich eimus arenarius, dessen
cylindrische fast einen fuß lange aehren aufrecht und vertroknet
fanden. die wurzeln desselben machten fehr starke und
weitausgebreitete büschel, die zur hemmung des sandes und uhrbar
machung defelben fürtreffliche dienste tun. ich hatte diefe
grasart vorher noch nicht in rußland gesehen.   plantago cynops
und euphorbia cypariflias, wuchsen mit dem elymo in dem er
habenem fandigen ufer. beide blüheten zum teil noch, hatten
aber größtenteils schon saamen  auch diese beide pflanzen hatte
ich vorhero in rußland nicht angetroffen. etwas niedriger in
diefem fandigen ufer, in so weit es im frühjahr überschwemmer zu
werden pfleget, fanden weiden stauden, die ich für salix
vitellina hielt; sie waren sehr häufig mit gallen besetzt, die schon
gelbrot aus fahen, glatt und von der größe einer kirche waren; sie
faffen allezeit an der untern fläche des blattes, neben der ribbe,
öfters3bis 4 an einem blatte; sie waren inwendig größtenteils
hohl; in der hölle wohnete eine kleine weiße larve. das
merkwürdigte an dieser weide war, daß viele blütknospen fürs folgende
jahr, in den winkeln der zweige, sich izt schon aufgespalten und
mit schüßchen hervorragend zeigten. ich erinnere mich eine ähnliche
zweite blüte bei der salice incubacea im herbst bei berlin
beobachtet zu haben. unter den weiden lag häufig auf den sand
boden ausgebreitet panicum fänguinale.
den 9ten september, machte ich zu mittage eine excursion
nach süden an dem westlichen ufer des choperfluffes. ulmus
campestris, und fraxinus excelsior, waren schon gelb geworden,
und lieffen ihre blätter fallen; diese bäume, die fast die spätesten
in ausschlage find, verlohren auch am ersten ihr laub. löhnen,
eichen, hafelsträuche, weiß  und schwarzpappeln, aespen,
evo nymus europaeus waren noch, nebst apfel  und kirschbäumen, unbes
fchädigt. stipa pennata oder federgras, gab mit seinem braunen
büscheln, der steppe, die es ganz bedekte, ein trauriges  
 
q   

56 1769. september den 9. 10.
merkwürdi, phlomis herba venti war nirgend in der steppe mehr zu sehen,
ge pflanzen, sondern vom winde bis auf die wurzel abgebrochen und in alle
kleine vertiefungen haufenweise zusammen getrieben. ich könnte
nicht leicht eine pflanze nennen, die so zerbrechlich sei, als diese. weil
sie beständig ein spiel des windes ist, nennen sie die ruffen
katfähim oder katipole, welchen namen sie, aus eben der
ur  fache, auch der gypsophila paniculata geben. hin und wieder
fand in der steppe noch blühend eryngium caupefre, das ich
vorhero hier noch nicht angetroffen. es macht mit seinen weit
auseinander stehenden aesten einen viel größern büschel, als
andere gattungen, seine blumenköpfe sind gelblich, und der
hauptsiehl ist stark gestreift und mit furchen durchzogen.   die
ufer des choperfluffes find auf dieser seite nach süden sehr
wiesen am breit und entalten wiesen, die aber nicht sehr rein find. poa
trichoper bei vialis ist die gewöhnlichste grasart auf denselben und unter diesen
michailof, ist viel von spiraea ulmaria, valeriana officinalis und rhinantus
crista galli. auf den anhöhen, in den eichen  und eschen
haynen, war häufig afarum europaeum, in defen wurzel gleich uns
ter der erde die knospen fürs folgende jahr schon völlig gebildet
waren; sie entielten2blätter und in der mitte die
blumenknofpe, in der man schon deutlich die blumenteile erkennen
konnte. eben daselbst war convallaria majalis mit roten beeren und
viola rotundifolia.
verfaffung den 1oten september. ich habe oben versprochen, von der
der doni politischen verfaffung der kosaken etwas zu sagen. dies soll izt
kal  nur von den sogenanten donischen kosaken geschehn die in der
n, untern hälfte des dons von pawloffk bis tscherkask, an den
choperfluß hinunter, von der choperschen festung bis zu seiner münz
dung und an der medwediza wohnen. man rechnet die 40.000 mann
stark, die auffizen können. sie nennen sich selbst zockoe soücko
das donische heer. ihre hauptstadt ist tscherkafk am don,
einige werte von alfow. in derselben hält sich ihr oberster
befehlshaber auf, den sie woitkowoi ataman  boückolaos amanab  x 
nennen. es pflegt diese ehrenstelle durch erbschaft fortgepflanzt
zu werden, doch muß sie durch eine gemeinschaftliche wahl des
volkes bestätigt werden. dieser woiskowoy ataman ist der präz
fident ihrer canzelei in tscherkask, in der einige unter 
ode

1769. september den 10. 57
oder starfchinen, ein woikowoi jeffaul und verschiedene woisiko  von den
wye sotniki beifizer find. an diese canzelei werden alle b  
fehle und forderungen der russischen krone gefchikt, und diese schikt aaten.  
darüber die speciellen befehle an die stanizen.
stanizen  cnahurga  werden die übrigen wohnplätze der
kosaken genennet. in diesen ist folgende einrichtung  es giebt
einige der faben, in welchen ein beständiger ober befehlshaber
bestellt ist, den sie startchina  cmapmuna  den aeltesten, sonst
auch polkownik  iioakoahnkb  welches in der russischen sprache
den obristen eines regiments bedeutet, nennen. polkownik heit
auch im kriege der commandeur ihres regiments, auf den
folgen charunfhei  xapyhbxeü  deren5bei jedem regiment find;
und auf die folgen sotniki  com hakm   daß find ihre3arten
von officiren, die andern heiffen alle gemeine kofaken. der
woiskowoi ataman hat eine beständige leib garde von 100
auserlesenen kosaken immer um sich.   dieser starschina hat die
direction über 10. 15. bis 20 stanizen. diejenigen stanizen
in welchen ein startchina seinen sitz hat, könte man mit den
rusfischen städten, die übrige aber mit den ruffischen kirchdörfern
 selo  vergleichen.   der zweite befehlshaber, deren in jeder
stanize einer ist, heißt ataman, auf diesen folget derjenige, den
fe jeffaul  ecayab  nennen, deren bald einer, bald zwei, nie
aber mehr, als drei in einer stanize find, je nachdem sie gros
ist. auf den jeffaul folgen sotniki  comhuk  oder
centurionen; diese drei arten der befehlshaber werden jährlich durch die
wahl der einwohner jeder stanize geändert, oder bestätiget; an
sie werden die befehle der woiskowaja kanzelaria gerichtet und
sie forgen für deren ausrichtung. wenn sie einen dergleichen
befehl erhalten haben, so beschlieffen die befehlshaber einen tag, an
welchem sie das ganze volk wollen zufammen kommen laffen. den
abend vorher gehet mit sonnen untergang ein jeffaul durch die
ganze stanize, stellet sich an alle creuzwege und rufet mit
blofem haupte sehr laut aus  amamahei, 406ple moaoaghi, bar
nepacxo ambcb, nepaeberraümbcb, sampb 36apambca mupo mb
ha maiaab, bockouba rpartambi cayxams, d. i. atamany, ihr
guten jünglinge, gehet weder von haufe, noch verreift; morgen
wird man in der gemeinde, auf den markt zusammen kommen, die
erster teil, h heers

f 1769. september den 10.
von den
donischen
kajaken.
heers briefe zu hören. alle einwohner werden hier mit dem namen
ataman angeredet, der doch sonst nur der titel der oberbefehlshaber
ist; es werden gleichsam alle dadurch gleich gemacht; sie werden alle
molodzy d. i. jünglinge oder junge männer genant, ihre muns
terkeit anzuzeigen, und man giebt ihnen den beinamen 406phie,
welches wie mir dünkt, den ganzen nachdruk des romifchen
bonus zu haben scheint. ihr wakern jünglinge werdet zusammen
kommen anzuhören die briefe, nicht die befehle, die uns von uns
fern heers ataman geschikt find  alles in der ganzen anrede
zeiget von der freiheit, von der unabhängigkeit und von der tas
pferkeit, die sich dies volk zueignet. mit sonnenr aufgange des
andern tages ruft der jeffaul auf gleiche art daffelbe aus. man
kommt darauf in ein zu dergleichen versammlungen des volkes
bestimmtes haus zusammen, welches stanischnaja ifba,
stanizen stube genannt wird. in derselben fizen der starfchina,
wenn einer an den orte ist, der ataman, die jeffauli und
sotniki und wenige andere, die ihres alters oder reichtums wegen
vor anderen achtung verdienen, es wird als denn der brief
vorgelesen, oder die sache die vorgeht vorgetragen  der startchina
fagt zuerst seine meinung, darauf der ataman, die jeffauli, die
übrigen befehlshaber und endlich jeder kosake besonders, bis ends
lich nach der mehrheit der stimmen der schluß abgefaßet wird.
  wird der streit und das getöse zu groß, foruft ein jeffaul
aus aosphie moaomgel wechoümaxanaosckoücmahngbl  z. ex. ,
momoan um5zaäme amaxahy caoao 6pexhymb. ihr wakern jünglinge
unserer ehrlichen michailowschen staniz, fchweiget etwas, lafft den
ataman reden  eigentlich das wort brüllen . darauf erhebet sich
ein allgemeines stillschweigen, und der ataman fucht den streit
durch gründe, die er vor oder wider die sache anbringt, bei
zulegen.   finden die aeltesten oder vorgesetzten nötig, daß zum
besten der stanize eine zusammenkunft nötig sei, fo berufet der
jeffaul, auf die vorerwähnte art, das volk zusammen; nur mit
der veränderung  ecmb yhacb cmahamhoe bao; es ist eine
stanizen sache bei uns anhängig. wenn jemand aus uebers
mut aus dieser versammlung wegbleibet; so leget man ihm zur
strafe auf, ein oder mehrere eimer bier, metoder brantewein zu
kaufen, je nachdem er öfterer weggeblieben oder reich ist. von
dieser strafe machen sich sogleich alle übrigen in es 
g

1769. september den 10. 59
stig. begehet jemand ein wichtigeres versehen, daß er einen sei  von den
ner mitbrüder mit worten oder mit schlägen beleidigt; fo muß f 
er ihm entweder in der versammlung abbitte tun, oder er bekömt 00m,
auch wieder schläge mit einer kurzen diken peitsche, der sie sich
im reiten zu bedienen pflegen. mit dem stok oder säbel fraz
fen sie nicht. ist jemand eines wichtigen diebstals oder einer
mordtat fchuldig, oder giebt es sonst heftige streitigkeiten des
vermögens oder handels wegen, so werden die schuldigen an die
woifkowaja kanzellaria geschikt, und von da gehet die sache an
die woronesische gouvernements canzelei.   sie find übrigens
alle freie leute, und alle kriegsleute, wenn siel im kriege von der
ruffischen krone aufgefordert werden, fo das im itzigen
türkenkriege alle ausgezogen und nur jünglinge unter 17 jahren und
alte über 60 jahren in den stanizen sind. im kriege
bekommen sie 12 rubel gage und proviant für sich und ihr pferd,
desgleichen pulver und blei. allein ihr pferd, reitzeug, kleis
dung und gewehr, das in einem säbel, in einem karabiner und
in einem spieß bestehet, müffen sie, sich felbst anschaffen    . im
frieden bekommen siel nichts von der krone, tun aber auch gar
keine dienste. ihre freiheiten vor andern ruffischen völkern find;
1. sie geben gar keine seelen  oder kopf gelder; 2. sie geben
gar keine rekruten; 3. sie haben die freiheit sich ihr salz ohn
entgeldlich zu nehmen, aus einem see am manitsch, der ihnen in
der kubanischen steppe angewiesen ist.   die nun dahin
fahren können und wollen, die bringen das salz in ihre stanizen,
und verkaufen es daselbst an ihre mitbürger, das pud zu 60 bis
80 kop. an die russischen dörfer und städte dürfen sie nichts
verkaufen, auch nicht aus denselben für sich kaufen, da das pud
dafelbst, als ein regal, für 40 kopeken verkauft wird und
endlich, 4. sie brennen sich ihren brantwein selbst, ohne der krone
davon pacht zu geben. die freiheit aber den brantwein zu
verkaufen, hat nicht ein jeder, sondern es wird diß nur dem
starfhina oder ataman oder sonst einem verdienten mann zur
be2, lohnung
    die gewöhnliche beste kleidung eines donischen kosaken ist auf
platte 1. fig 1. und ein kafakisches weib in alltäglicher
hansund sommertracht fig. 2. auf platte 2. fig. 1. aber mit einem ue
berkleide vorgestellt. p.

6e 1769. september den 10.
abreise von
michailof.
müle im
kafarka
bach.
lohnung erlaubt, der dafür an den bokcroso  amawaib jährliche
zinse geben muß.   dies mag für izt von der einrichtung der
kosaken genug sein, bis ich künftig mehr erfahren werde.   ehe
ich von michailof gehe, will ich noch anmerken, daß es der siz
eines starfchina ist, unter dem die 20 an dem choper fluß
gelegenen stanzen fehn. es find in michailof2steinerne kirchen,
an deren einer noch gebauet ward. der startchina hat sein
eigenes gutes steinernes haus und auf dem benachbarten kirchhofe
ein seinernes begräbniß gewölbe,
nachmittage reifte ich von michailof auf der ordinairen
astrachanischen straße weiter. der weg war anfänglich fandig,
in sofern er noch an dem niedrigen ufer des choperfluffs gieng.
bald darauf kam man in die freie schwarzerdige steppe, die mit
den stoppeln von arundo epigejos und stipa pennata befizt war.
auffer ayflium incanum welches mit dem allerersten
frühjahr anfing zu blühen, fahe man an den wege weiter keine
pflanzen blühen; es sei denn das polygonum aviculare, welches alle
wege in der steppe bedekket, und daher von den ruffen
podoroshnik  iioxoportinkb  fowohl als plantago genannt wird. vier
werte von michailof kam man an den bach katarka, der
20wert von hier in der steppe entspringt und von nordost nach
südwest fließend, sich hier bald am wege in den choper ergießt.
kurz vor seiner mündung war er durch einen kleinen damm, der
von sträuchern und erde gemacht war, eingeschränkt und trieb
zwei mülenräder, die etwan 11 fuß im durchmeffer hatten, und
mit 40 schaufeln versehen waren, die man hinten ganz offen
gelaffen hatte; das waffer war durch eine etwas inelinierte rinne
gleich unter der mitte des rades auf die schaufeln hingeleitet.
an der mitte des wafferrades war inwendig ein stirnrad befes
figet, das etwan6fuß im durchmesser hatte, und mit 40
zähnen versehen war; diese griffen in einen 5stäbigen trilling, auf
den das mülenrad ruhet. der stein drehete sich also8mahl
herum, ehe das wafferrad einmahl herum kam. da das waffer
izt hinlänglich war, so malte man in andertalb stunden ein tschet
wert grobes meel. der zehnte war der müllerlohn. die müle
gehört einem kosaken. die mülensteine werden aus woronesch
geholt, und man bezahlt daselbst8rubel fürs paar.   das
              zweite

1769. september den ro. gr
zweite rad, das mit jenem gleiche größe hatte, trieb ein puch  abreise von
werk, das zur abschlagung der hülsen der hirfe diente. an der michailof.
12 seitigen walze des wafferrades waren eben so viele perpen
diculair hervorstehende, etwan einen fuß lange hölzer
bevestiget, die die6aufrecht stehende stampen in die höhe heben
sollen. jede stampe ward also2mahl aufgehoben, wärend das
rad einmahl herumging. die stampen waren etwan8fuß
hoch und fast eine spanne im vierek, unten endigten sie sich
rund zu gespizet; das ende war mit einem eisernen ringe ums
geben; in der spize selbst aber ragte das holz hervor  diese
spize siel in eine conische hölle, die etwan2fuß tief und andertalb
fuß oben weit war. sowohl die balken, in dem diese hölen
waren, als die stampen, waren von eichen.
zietwan8werte von michailof konnte man die2werste stani
kovon wege am choperfluß liegende stanize kotoffkaja sehen, 8
sie liegt auch am westlichen, und nicht am östlichen ufer, wie die  
karte falsch anzeiger, die überhaupt in dieser gegend sehr
unrichtig ist.   nach 12 werfen von michailof kehrt der weg von der
steppe, in die niedrigen wiesen und weiden gebüsche, die am
östlichen ufer des chopers liegen.   dichte vor der stanize
urypin komt man an den kleinen fluß lelfchanka, der 5
werfe vom wege in der steppe entspringt, und sich hier in den
choper ergießt. kurz vor seiner mündung war auch eine mülle
angelegt, die der vorerwehnten völlig gleich, aber des fchwächern,
waffers wegen viel kleiner war  sie bewegte sich so langsam, daß
kaum in 12 stunden ein tschetwert gemahlen wurde, sie gehört ein
nem popen in urypin. gegen abend kam ich in dieser staniz an,
welche 17 wert von michailof liegt; sie befindet sich auch am
östlichen ufer des choperfluffes, und ist fehr schlecht gebauet; die
hölzerne häufer find alle mit stroh gedeckt und ohne schorsteine.
man rechnet ihrer 300, und eine hölzerne kirche. es ist diese
stamize fehr merkwürdig, des jahrmarkts wegen, der hier
gehalten wird. er hat sich font den 15ten september angefangen und
hat gedauret bis zum 1oten october. dieses jahr scheint es
aber nicht daß er, des krieges wegen, fo zeitig anfangen werde. es
kommen auf denselben die kaufleute aus den fürnehmsten russischen
städten, besonders aus moskau und tula; türken aus der krim;
h3tars

62 1769. september den rs.
abreise von tartarn, kalmüken, armenier und grusiner mit allerlei einheit
michailof mischen und ausländischen, europäischen und asiatischen waaren zu
fammen. ein jeder der in der benachbarten gegend, ja fast im
ganzen woronesischen gouvernement wohnet, verforget sich hier
aufs ganze jahr. denen kosaken der hiesigen stanize werden
plätze angewiesen, auf welchen sie buden oder kaufläden fetzen und
an die kaufleute vermieten. ein jeder hat auf diesen jahrmarkt
die freiheit, wein, brantewein, met und bier zu verkaufen,
daher der brantewein fo wohlseil ist, das man den eimer zu 120
bis 150 kopek, ja öfters noch wohlseiler bekomt. der
marktplaz beträgt zu der zeit fast2werte in der länge.
den 11. september. ich fahe mich heute in der hiesigen
gegend um. die ufer des fluffes sind bald fandig, bald von feuchten
wiesen umgeben, die mit der salix caprea besetzt waren; ich fand
auch auf denselben veronica anagallis. auf beiden seiten ist die
freie steppe.   man sagte mir hier, es sei ein weg, der von
urypin nach der an den busuluk gelegenen stanize
jarytschefskaja, und von dieser, nach der an der medwediza gelegenen stas
nize arfhada führe und sich an dem don bei der zarizynschen
linie endige. auf diesem wege sei es nicht allein fast an 40 bis
50 werte näher von hier nach zarizyn und betrage kaum
260 werfte, sondern man vermeide auch den sand, der den ors
dinairen astrachanischen postweg in der gegend der mündung der
medwediza, fast an 40 werst sehr beschwerlich macht. dies ist
die urfache, warum fast alle privatpersonen, die mit eigenem
pferden reifen, diesen weg wählen. er hat aber die unbequemlich
keit, daß er durch eine unbewohnte steppe gehet, davon die erste
von hier bis jarytscheffkaja an 60 werfte, die zweite bis arschada
an 100 werfte, und die dritte bis zur großen straße noch 150
werte beträgt. es fehlt indes in diesen steppen nicht an klei
nen flüffen. ich beschloß dem ohngeachtet, fürs erste den gewöhnt
lichen weg nach der stanize epikinskaja zu folgen.   ich
reißte dahin vormittage von urypin ab. der weg gieng über
wiefen, an dem niedrigen ufer des choperfluffes. etwan eine
werte von urypin, war der fluß in einen ziemlich groffen. see
ausgetreten. in diesen see fängt man des frühjahrs, besonders
wenn das waffer fehlt angewachsen, viele fische. damit diese sich
qn

r769,   september den ri, 63
an einer stelle desto mehr anfammlen möchten, hatte man an einem
orte, da zwischen zwei hohen ufern ein in das land hineinges
hender bufen war, eine wand aufgestellet; diese befand aus
dünnen, fast8fuß hohen und unten zugespitzten stäben, die mit
dünnem reifig fo verbunden waren, daß zwischen jedem stabe
ein zwischenraum blieb, der dem waffer einen freien durchfluß,
den fischen aber keinen durchgang erlaubte.
von diesem see gieng der weg links in die freie steppe,
nach5werten kam man wieder in ein niedriges tal; in
diefem lag an dem östlichen ufer des choperflußes die kleine star
nize lawikinskaja; nach der ostlichen seite machte der kleine
fluß kamenka  kawehka  die grenze dieser wiefe; und siel
bei der erwehnten stanize in den choper. von der ostlichen
seite dieses kleinen fluffes erhob sich die steppe ziemlich steil,
wohl 40 bis 50 faden hoch; aus der anhöhe ragten überall quars
zigte sandsteine hervor, die zum bauen gut zu sein schienen,
zu mühlensteinen aber zu lokker sind. die ganze anhöhe war
mit quendel, potentilla verna die izt zum zweitenmahle blühete,
mit dem amygdalus nana, defen blätter schon roch waren, mit
euphorbia cyparifias, scabiosa ochroleuca, cytifus hirfutus, und
phlomis tuberosa besetzt; letztere hatten izt frische blätter aus den
wurzeln getrieben, die angenehm balsamisch rochen. sempervivum
globiferum war auch auf dieser anhöhe, das die ruffen dikaja
repa  amka pena  wilde rüben nennen; an der niedrigung
zeigte sich auch sedum telephium, welches  3aaba kanycma 
hafenkohl genannt wird, weil die hafen es gern effen follen. am
fluffe felbst stand, unter den weidenbüschen, eine artemisia, die
vom abrotano eine abänderung schien; die ruffen nennen sie
bofhje derewo  boxbe abpeao  oder gottesbaum, man wuste aber
keinen gebrauch anzugeben. euphorbia palustris fand mit seinem
kahlen roten stängeln unter dieser artemisia, man nennet sie
hier kura  kypa ; febricitanten, die nehmlich an intermittierenden
siebern darnider liegen, kauen die wurzel der abgeblüheten
pflanzen, die als denn kaum mehr kariren foll, dagegen siel von der frisch
sin pflanze genommen, als das stärkste drasticum
würkt.
stan.
lawikinskaja 6
w.
ich

64 1769. september den ir,
abreise von
michailof.
ich fand in diesem tal, vor lawikinskaja, einen trupp
kofaken versammler. es war hier der sammelplatz, dahin sich die aus
michailof abgefandte kosaken einander erwarten; denn es ist ihr
gebrauch, daß sie nie versammlet aus ihrer stanize ziehen,
fondern einer geht nach dem andern ohne getöse heraus.
vermutlich wollen sie sich und ihren weibern das scheiden dadurch er
leichtern.   mein zug gieng mit diesem trupp, der nach kiew
  bestimt war, einige werte zusammen. es schien mir diese
vereinistan. epi
kinskaja 14
93.
gung der diener der bellona und der diener der flora fehr contrastig.
man hat vielleicht in keinem andern lande dergleichen beispiel
gefehen. man vergißt sonst gemeiniglich für die wißenschaften zu
forgen, wenn krieges gedanken die gemüter der regenten beschäft
tigen.   wir verlieffen endlich dies tal, in dem wir durch die
kamenka fuhren. der weg ging izt beständig durch die steppe,
wohl2werte von dem choper ab; 7 werte von lawikinskaja sahe
man vom wege die am östlichen ufer des choperflußes liegende
stanize beschlemenofka, bis dahin sind noch8werte; weiter kamen
wir an die stanize epikinskaja oder tepikinskaja die 20 werte von
urypin entfernt ist. kurz vor epikinskaja fuhren wir durch den
kleinen fluß achtscherna  axmxepa  gleich bei seiner mündung
in den choper; es geht, über ihm auch eine hohe brüke, weil im
frühjahr sein waffer mit dem choper fehr anschwillt, er
entspringt etwan 10 werte von hier in der steppe und fließt von
morgen nach abend. balde nach seiner mündung gehet bei der
stanize über den choper eine schlechte brüke, die auf schwachen
pfällen stehet. der choper ist hier8fuß tief, seine ufer find
immer fandig, heils frei, teils mit salix alba und caprea, auch
rüstern besetzt. auf dem ganzen wege in der steppe, vom fluffe
kamenka bis epikinskaja war häufig cichorium intybus und
trifolium melitotus offi. mit gelben und weißen blumen. tanacetum off
und achillea ptarmica zeigte sich auch in einigen feuchten
niedrigungen.   epikinskaja ist sehr schlecht gebauet; alles siehet als
verwüstet aus; man rechnet darin 200 häufer, die kirche dafelbst
ist zwar von holz, aber ziemlich ordentlich.   mein jäger
brachte mir hier von den ufern des chopers einige varietäten
von kleinen strandläufern, auch eine junge rohrdommel.
etwan1werte von der stanize östlich in der steppe ist das einzelne
postaus, das nach der stanize epikinskoe jurt genennet wird.
den

1769. september den 12, 65
den 12. september. ich hatte in epikinskaja übernach   
tet. der ataman erzählte mir, daß darin 400 streitbare kosaken
angeschrieben wären; es wären izt aber schon an 550 zu felde
gezogen, von denen 50 jünglinge wären von 12 bis 15 jahren und
100 alte invaliden.   murmeltiere sollen in der hiesigen
steppe izt fast keine sein; sie waren vor6jahren, bei einem starken
winter, indem die erde mit wenigen schnee bedeket gewesen,
fast alle, in ihren hölen erfroren.   karpfen und
sterlettefollen hier im frühjahr zur zeit der ueberschwemmung gefangen
werden, fonst aber nicht zu sehen sein. vor 20 jahren hatten
hier die heuschreken alle felder verwüstet; nachher hat man sie
nicht gesehen. es waren in dieser stanize sehr starke
schafheerden. man verkauft das pud wolle zu1rubel.   da izt
alles mannsvolk zu felde gezogen war, ließ man den aker durch
ruffische bauren bearbeiten; man lohnte einen kerl den sommer
über mit8bis 9 rubel, und freiem effen. im herbste, wenn
die wintersaat bestellet ist, ziehen diese wieder nach haufe.
ich fuhr vormittage von epikinskaja ab. der weg    
fast an 10 wert durch niedrige wiefen, die sich fast an2wer
von dem östlichen ufer des choper bis an die sich ganz allmälig
erhebende steppe erstrekken. es fanden auf denselben einzelne
birken, schwarze pappeln und weiße weiden. das westliche ufer
des choper schien beständig fast 30 klafter erhaben und ziemlich
seil. etwan 10 wert von epifinskaja zeigten sich in jenem
ufer kreiden berge, an welchen die stanize lukoffkaja, die
kleimer als epikinfkaja ist, ihre lage hat.  
  von hier aus ging der weg in die freie steppe, einige
wert vom choper ab; asparagus officinalis der mit seinen roten
beeren geziert war, und cytius hirfitus der izt zum zweiten
mahle blühete, waren hier mit amygdaus nana, die ihre mandeln
fhou hatte abfallen laffen, häufiger als fonst. einige werte vor
prawatoroffkaja waren, auf einer etwas freien und fandigen
anhöhe, in sehr großer menge sempervivum globiferum größten
teils in saamen, selten in blüte, zugleich mit veronica incana;
sedum telephium purpureum minus und potentilaverna war auch
auf diesen hügel mit artenfia campestris und tesium,
linoerster teil. j phyllon

66 1769. september den 12.
 
abreise von
michailof
stan. pra
wotorofkaja
20 mwz.
phyllon welches auch zum zweitenmale blühete. in den
niedrigungen in dieser gegend der steppe war häufig scabiosa ochroleuca,
veronica paniculata schon ganz in saamen, und gentiana pnev.
monante. eryngium planum war auch unter diesen pflanzen nicht
felten, aber größenteils in saamen. auf kahlen stellen zeigte
sich auch noch gypsophila paniculata in blüte. arenaria rubra
war überall am wege mit ihren niedlichen rohen blumen zu
fehen. in dieser steppe soll auch häufig in den niedrigungen
süßholz anzutreffen sein; es begegneten uns kosaken, die die wurzeln
davon, zu ihren hauß gebrauch, wider den husten, gefamlet hat,
ken; sie waren fchon weißgelblich, compact, öfters einige finger
dik und sehr süß.      
       
     
ich kam gegen abend in der stanize prawotorofskaja
 mpahomopockaa  an. sie liegt am westlichen ufer des
choper flusfes, und bestehet etwan aus 200 häusern; eine schlechte brücke,
die über den choper geht, führt zu ihr. das westliche ufer des
choper fluffes ist auch hier etwan 30 faden hoch und ziemlich
seil und steinigt, wie bei der mündung der sawalla. . sehr
große quarzigte standsteine liegen nemlich von der dammzerde
an, da sie sich bloß zeigen, bis etwan 10 faden über der fläche
des fluffs, im sande geschüttet untereinander; das untere lager,
das zugleich das bette des fluffes macht, ist noch immer sand.
versteinerungen zeigen sich auch hier gar nicht. aus den steinen
bereitet man hier mülensteine, die in der herumliegenden gegend
gebraucht werden; sie sind aber nicht hart genug. an dieser höhe
war unter den steinen im sande häufig salfola profrata zu fes
hen.   das östliche ufer des choper ist hier wohl eine werft
breit, niedrig, mit wiesen bedekfet und mit verschiedenen kleinen
seen besetzt. derjenige see, der der stanize gerade gegenüber
liegt, ist der größte; er ist wohl 1000 schritt lang und einige hun
dert schritte breit; er ist kaum 100 schritt vom ufer des
flusfes, fehr quellreich und fließt mit seinem zugespitzten füdlichen ende
ganz flach in den choper. kurz vor seinem ausfluß hatte man
stäbe dichte neben einander vorgefekt, um die fische aufzuhalten,
worunter viele quappen find.   hermeline und wiefeln die
im winter weiß werden, sollen hier häufig sein. man fängt sie
des winters, indem man in ihre spur ein kleines mit ä
                  stel

1769. september den 13. 67
stein beschwertes fallbret aufstellt und mit ein stükgen fleisch abreise von
anäzet. man verkauft die hermeline zu8bis 10 kop. die an  michailof.
dern noch viel wohlseiler. im sommer sind sie beide, besonders,
auf den rükken, dunkelbraun. in der steppe vor prawotorofskaja
werden rebhüner geschoffen.        
den 13. september. ich hatte an dem östlichen ufer
des choper von prawotorofkaja, übernachtet, und mit mir einige
hundert salzfuhren. diese brachten salz, das aus dem see
elton bis an die wolga gebracht war, von da bis nach der stadt
weluiki, an den gränzen der ukraine, welches etwan 800 wert
sein mögen. sie hatten auf jeden wagen 50 bis 60 pud gela
den und bekamen fürs pud 15 kop. vor jedem wagen waren
2 ochsen, gespannt. diese zogen in einem gemeinschaftlichen
joche, daß in der mitte an der deichsel, durch einen   
kurzen riemen bevestiget war, und ihren hals umgab, so daß sie
mit den ersten wirbelbeinen des rükens und den schultern
gegen das joch drückten. die treiber fagten mir, wenn es gut
ginge so legten sie an 20 werte in 24 stunden zurück.   ich
erhielt heute frühe drei löffelreiger  patalea leucorodia, ruffisch
koxneb  und wilde gänse zeigten sich sehr viele an den kleinen seen,
die izt häufig die abgemäheten kornfelder besuchten und nachlefe
hielten.   ich erkundigte mich, ob dem don zu in der steppe
ansehnliche berge wären, wie sie auf der karte gezeichnet sind, man
sagte mir aber, es sei eine gleichförmige steppe, in der nur hin
und wieder etwas tiefe täler wären, da sich denn auch an den
klüften die sandsteine zeigen sollen, die hier, an dem ufer des
choper zu sehen waren  vermutlich ist es daffelbe lager,
     
      .  .    
ich reiste  gegen mittag von prawotorofkaja ab. man abreise von
mußte fast4werte fahren, ehe man zu der von dieser stanize prawotorof.
genannten poststation auf der großen straffe kam. auf dieser    
begegneten uns kosaken, die pom don ohnweit von tscherkask  .
mit weintrauben beladen kamen, die sie nach urypin zum jahr  
markt fürten. die trauben waren in lange wagen, katschalki
genannt, die etwan8fuß lang, 3 fuß breit und2fuß tief war
ren, schichtweise dichte neben einander gelegt; nur zwischen jeder 
lage war schilf ausgebreitet; sie waren noch sehr gut und
ohnbe    j2fchädigt,

68 1769. september den 13.
abreise von schädigt, ob sie gleich schon an6tagen unterwegens gewesen
prawotorof waren. die frucht war über dem von auffrordentlicher güte;
fkoi.
stan. alle
reefkaja 27
mw.
blaurote, oft auf ein pfund schwere trauben. man verkaufte
daß pfund trauben zu5kop. auf den jahrmarkt foll man sie
sonst zu3kop. veräußern. wir muten als reisende, wie
gemeiniglich geschicht, mehr zahlen.
es kam in der steppe ein diantus vor, der mir von allen
bei den botanisten vorkommenden verschieden zu sein fähien; ich
beschrieb ihn als diantus paniculatus. hieracium paniculatum,
das zum gelbfärben dienlich, war häufig in dieser steppe in
blüte. spiraea crenata, die auch nicht selten allhier war, blühete zum
zweitenmahle; allein die blumen waren bei weitem nicht so
häufig, als im frühjahr und die jungen blätter waren ganz, und
nicht gezakt. die ruffen hier nennen sie stepnaja bereska.
es scheint die groff hize und dürre dieses jahres habe dieses
frühzeitige aufbrechen der auf das folgende jahr bestimten
blüheknospen, welches ich bei mehreren straucharten angemerkt habe,
verursacht,
etwan 10 werte von prawotorofkaja konnte man von
wege, die am westlichen ufer des chopers liegende stanize
burodfkaja  bypoxcka  und einige werte weiter die stanize tyschen
fkaja  tmitencraa  sehen. man komt etwan 15 werte von prag
wotorofkaja dem choper fast ganz nahe, als denn aber bleibt er
immer mehr westlich, und der weg geht auf den bufuluk fluß
kos. die steppe endigte sich durch eine ziemlich steile anhöhe,
die wohl an 40 faden betrug, und in die breiten wiesen, die das
westliche ufer des bufuluks umgeben, sich endigte. es war schon
ziemlich finster, so daß ich izt von diesen anhöhen nichts
anmerken konnte. man fuhr darauf bald über eine auf pfälen ruhende
brüke, die über den busuluk und in die an dem östlichen ufer
deffelben liegende stanize alexeeffkaja führte, welche 27 werte
von prawotoroffkaja entfernt ist.
den 14. september. ich hatte in alepeefkaja am ufe
des busulus übernachtet. diese stanze ist sehr klein; sie hatte
kaum 150 häuser und kann durch nichts einen vorzug vor
o s

1769. september den 14. 69
fordern, wie doch die zeichen der karte anzeigen; auch ist ein fehler, abreise von
daß sie auf dem westlichen ufer des busuluk angezeigt ist. sie ramotor of
gehöret nicht unter den startchina von michailof, sondern unter  
einen andern, der seinen sitz in der an der medwediza gelegenen
stanize glasunoffkaja hat.   unter dieses seinem commando
stehen ebenfalls 20 stanizen, davon 10 an der medwediza und
10 am busuluk liegen.   reefkaja ist die letzte am bufuluk,
an dem die folgenden neun in dieser ordnung hinauf liegen 
jaminfkaja, lukianofskaja, karjafskaja , martynofskaja,
durnofskaja, jaryfchenskaja, tschernofskaja, beresofskaja, und filonof
fkaja. alle diese 10 stanizen liegen an dem westlichen ufer des
bufuluk, etwan in einer streke von 70 bis 80 wert.
etwan 3d wert von der stanize filonofskaja mimt der
bufüllak aus der steppe seinen ursprung, und fließt von nordost
nach südwest, in das östliche ufer des choper. erwan 10 werft
von alexeeffkaja ist seine mündung; er ist bei dieser stanize etwan
1co schritt breit und4bis 5 fuß tief. seine ufer find auch
fandig, an beiden seiten aber gemeiniglich mit tälern umgeben,
die zu guten wiefen dienen, und mit schönen eichen besetzt sind,
diefe wiefen endigten sich auf beiden seiten, durch die ziemlich
steilen anhöhen der steppe, die besonders an der westlichen
seite fehr erhaben sind. ich fahe von weiten, aus alexeeffkaja, daß sie
an manchen stellen ganz kahl und weis waren. ich ritte  
daher in die gegend hin, durch welche ich gestern abend späte
gekommen war. ich fand die unterste helfe dieser höhen, die in
einem gange, dem fluffe busuluk parallel, fortstrichen, aus dem in
diesen gegenden gewöhnlichen gelblicheten, eifenfähüffigen sande beftes
hen; über diesem aber lag in einigen stellen ein lokerer, mit sand
vermischter, weißer kalkmerget, in andern stellen eine vollkommene
kreide. unter dem lofern mergel waren häufig kleine runde
eifennierchen. es zeigten sich auch in der kreide einige
pektiniten; ich fand auch ein wirbelbein, eines tiers und einen
judenstein, der aber sehr groß war, denn er glich vollkommen, dem
kleinen finger eines langen und mageren menschen in ansehung seiner
dike und länge; nur der stein war an beiden enden fumpf zugespitzt,
ueber den mergel und kreide lag der gewöhnliche schwarze
mulm. in einigen stellen, diesen agila radis f  
3 a 

70 1769. september den 15.  
abreise von
prawotorof.
koi.  
ich fand in diesem kreidigten boden verschiedene pflanzen,
die dergleichen lieben. ephedra monoflachya kroch in der dürren
bloßen kreide herum, gypsophila altislina und teueriun polium
album und creticum wuchsen mit ihr; nebst diefen etwas niedriger,
wo der boden mehr fandig war, origanun heracleoticum wie es
schien, und salfola prostrata, nebst einer artemisia. die eigentlich
in ansehung der inflorefem der ersten figur tab. 52. in2teil
der flora sibirica ähnlich war.  
den 15. september. ich hatte nah bei alereeffkaja über
nachtet. ich beschrieb eine art feldmaus, die an größe der
hausmaus am nächsten kam, sich aber durch eine klaue an den
vorderfüffen und einen schwarzen rükenstreif merklich von dieser
unterschied; ich legte ihr den namen mus pratensis beg .   eiz
nen besondern grünspecht beschrieb ich, der vom gemeinen grünen
specht verschieden war, weil der wirbel gar nicht rot, sondern
grünlich wie der übrige körper  an den ufern des buf luk fand
ich heute najas marina; ich wunderte mich dieses feltene gewächs,
das sonst nur in den meeren angetroffen zu werden pflegt, hier
zu finden.   es wehete heute ein starker sturm aus nordost,
dabei es aber doch ganz warm war, gegen abend war es fille;
und3stunden nach sonnen untergaug zeigte sich eine
gleichförmige leuchtende röte in norden; gegen mitternacht ward der
wind südlich und das termometer zeigte noch 10 grad über 0.
nach reaumürs maaß. der himmel war izt in norden ganz
blutroch, unter dem groffen bär und an beiden seiten desselben,
und die röte endigte sich nach oben zu, durch zugespitzte und gestreift ,
te säulen, die bald still standen, bald auf und nieder sich zu
bewegen schienen.  der himmel war ubrigens gestirnt und heiter;
nur zwischen dem roten scheiner um dem horizont ragten spize
wolken hervor, die gewitter wolken zu seiu schienen. alle
umfände machten diesen schein zu einem nordlichte, obgleich fowohl
die jahreszeit, als die gegend dawider ist. daß das nordlicht  
der leuchtenden elektrischen materie sein dasein zu danken habe,
fähienen mir deutlich die blitze zu beweisen, die sich manchmahl
unter dem nordlicht in den erwehnten foizigen wolken, aber gleich
förmig und nicht in einer schlangenlinie ausbreiteten. das
nordlicht ist vielleicht nichts anders, als stralen, die aus einer mit elek 
      trischer

1769. september den 16. 7r
trischer materie sehr angehäuften wolke beständig herausfahren, abreise von
weil keine andere negative wolken in der nähe find, die alle mal rettet
terie auf einmahl mit einem starken knalle ausziehen könnten. ko,  
schießt nicht die leidensche flasche, wenn sie sehr fark geladen ist,
von allen seiten freie stralen aus, ja läst sie nicht öfters einen
starken gleichförmig ausgebreiteten schein, der jenen erwähnten
blize sehr gleich ist, fast ohne alles getöse zum vorschein kommen 
sternschnäuzen war auch in dieser nacht, besonders nach norden
zu, fehr häufig. nach mitternacht verlor sich das nordlicht.
den 16. september. ich besuchte heute nochmahls die
kreideberge, auf denen ich schon den 14 gewesen war. meine mühe
ward mir sehr gut belohnet. denn ich fand izt eine anemone,
die ich schon im frühjahr, als anemone patens beschrieben, hier
wieder in blüte  sie hatte kur5blumenblätter. mit ihr stan
den im schatten der anhöhen, die mit eichen und evonymus    
europaeus, teils mit frischen hervorgetriebenen blättern, eheils
mit verdorreten stengeln, auf denen die saamen  capfeln faffen,
die an der spitze bald in 9. bald in 10. lefzen aufgesprungen
waren; der vertrofnete kelch, der sie umgab, war noch einmahl fo
groß, als die kapsel. nebst diesen waren häufig spirea
filipendula, betonica off origanum vulgare, agrimonia eupatorioides,
veronica latifolia, phlomis tuberosa, glechona hederacea, fragaria
vefa , gallium rubioides, und fast alle hatten frische blätter
getrieben. an den freien, mit hanno bedekten anhöhen fand silene
viriditflora, die bald zwei, bald 4. stylos hatte und eine polygala
in blüte; es fähien mir diese kaum von der vulgari verfähieden zu
fyn; caules  conferti et profrati; foia confertifflima,
ovato lanceokata, acuminata, majora ac in vulgari vernali; racemus
teruninalis; pedicelli calyce breviores, e tuberculo pedunculi folitari
prodeuntes, ad cujus latera utrinque bracteae lineares  
ceae emarcidae, erectae, peicello breviores, deciduae; flores ut in
vulgari; forte varietas major bauhini; fapor iners et vix aübarus
auf stellen dieser anhöhen, die frei waren, fand ich unten im
sande die coronilla varia. neben ihr wuchs hieraciun
chondrillodes, das aber darin von jaquins beschreibung abgieng, daß die
stengel und blätter rauh waren, fast wie bei einigen variäteten
von sonchus oleraceus. mit diefem fand sich auch häufig  
       
eu
72 1769. september den 16.
abr
pra
st
oi.
eise von
wotorof.
teucrium chamaepitys, und origanum heracleoticum. es roch
stärker und angenehmer als origanum vulg  von dem es sich durch
die blumenähren unterscheidet.   an den höchsten stellen
diefer anhöhen, da die kreide frei lag, wuchs onofimafimplicissima
und gypophila altifima. unter ihnen wuchs artemisia rupefris,
so wie sie fig. 1. der 49. tab. tom. ii. flor. sb. vorstellt und
eine andere artemisia, die mir folis linearibus, inferioribus
trifidis , fuperioribus integris, von allen andern verschieden
zu sein schien. antirrhinun genistifoluim war auch hier
anzutreffen, mit einem lino , das dem austriaco am näch
fen kam. euphrafia lutea fand in saamen, die aber
nochnicht reif waren und orobanche major war ganz schwarz
vertrofnet. tefium linophyllon war auch hier im kreideboden nicht
felten, allein am allerhäufigsten tymus vulgaris, nebst teucrium
creticun und polium. diese sehr aromatischen pflanzen gaben
diesen anhöhen den fürtrefflichsten stärkenden geruch, da zugleich
das auge eine freie aufsicht in die unabsehbare steppe nach
wefen zu, und nach süden über dem im niedrigen talfchlängelnden
fluß hatte, den breite wiesen umgaben und eichen und
schleedorn einfafften.   unter den pflanzen an den anhöhen lag
fehr häufig, als ausgestreuet, trennella nostoc; sie bestand aus
einer ganz regulair gefaltenen membran, die halb gelatinös war
und zitterte, wenn man sie in die hand nahm, sie war olivenfarb,
etwan so groß als die haut einer pflaume, derer fleisch
ausgefogen ist, dafür würden sie auch leute, die nicht kenner find, eher
gehalten haben, als für eine besondere pflanze. sie lag frei,
ohne irgend wo zu adhäriren. die figur des micheli stimmte
fehr gut überein, nur unsere pflanze war viel kleiner.
   
der abend überraschte mich und ich muste an die rückkehr
von meinen kreidebergen denken. es ward aber finster, während
daß wir den weg fuchten, von dem uns unsere pflanzen
abgezogen hatten. es ward dunkler als jemahls, wegen des
herunterkommenden regens, und der weg ward nicht allein beschwerlich,
sondern felbst gefährlich, wir kamen oft in tiefe pfützen, und das
pferd das ich ritte, stürzte einigemahl und legte mich sehr unfanft
nieder. es ist diß ein allgemeiner fehler der kofakischen
  . .                             da
   

1769. september den 17. 73
daß sie auf den füßen sehr unsicher sind. ich war froh, daß ich alereef
endlich, obgleich ganz naß, mein lager erreichte. skaja.
den 17. september. das heutige regen  wetter schränkte
mich ein. ich brachte die zeit zu, meine gestern gesammlete
pflanzen näher kennen zu lernen. mein jäger brachte mir verschiedene
vögel und hatte auch auf den felde viele trappen gesehen, die
izt zogen und die saat besuchten. sie laffen sich aber sehr schwer
ankommen; je langsamer sie fliegen, desto eher fuchen siel ihren
seind in der ferne zu entdekken. schwane hatte er auch, auf eis
ner an den bufuluk gelegenen see wahrgenommen; die einwohs
ner versichern, sie follen hier nicht felten sein.
ich fahe heute maschinen am busuluk in alexeeffkaja
stehen, in welchen die einwohner, ihr wollenes tuch walken. man
hatte dikke eichenbäume, die fast2fuß im durchmeßer hatten,
genommen und ein stük, daß fast5fuß lang war, auf die helf
te geteilet, und diese helfe war in einen halben cylinder
ausgehölt; in dieser holung waren nun an 20 reifen eingeschnitten, die
nicht fehr scharf zugiengen und etwan einen zoll hervorragten; auf
dem boden der hölle war der länge nach eine kleine rinne
ausgehölt, die bei den enden zu2löcher hatte, damit das waffer,
das sich aus den reifen und den rinnen ansammlete, durch diese
herauslaufen könnte. dieser ausgehölte halbe cylinder ward
horizontal aufgestellt, und stellete den kasten der walk maschine vor.
das zweite stük war ein langer balken, der etwan7fuß lang,
6 bis8zoll breit und einige zoll dik war auf seiner untern
fläche mit7breiten zahneinschnitten und auf der obern in der
mitte mit einem haken verfehn, durch den es mittelt eines
strikes schwebend erhalten wurde, und an beiden enden waren 2
handhaben, an denen4menschen anfaffeten, den balken von einem
ende nach dem andern bewegten, und das unter demselben im
cylinder liegende und mit warmen waffer und etwas seife
angefeuchtete tuch wechselsweise prefften und rieben. es ist zwar
nicht zu leugnen, daß diese maschine viel unvollkommener als
eine walkmühle ist; sie ist aber doch im notfall, wenn jene
fehlet, zum häußlichen gebrauch dienlich.
erster teil. k den

74 1769. september den 18.
alexeef
kaja.
den 18. september. ich hatte noch bei alexeeffkaja
übernachtet. es hatte in dieser nacht sehr stark gereift und das
termometer stand kurz vor sonnen aufgang noch auf o. gegen
mittag fuhr ich von dieser staniz endlich ab. etwan2werte
von derselben ging der weg, an einem groffen see, der wohl 2
werte lang und1wert breit war; er hatte nach westen zu
seinen abfluß in den busuluk; man hat aber einen erdwall vor
seiner mündung aufgeworfen, damit die fische nicht fortgehen
mögen. sein boden ist fandig. an den ufern stand fast2mann
hohes schilf, das izt abgeblühet hatte. an diesen ufern schwam
auch marfilea natans. die blätter waren noch schön grün und
die filamenta spiralia auch noch, ganz vollkommen auf der äufern
fläche derselben   obgleich die capfeln schon fehr angeschwollen.
diese waren fast größer als hanffaamen, öfters 10. und mehrere in
einem klumpen beifammen. najas marina wuchs mit der marfilea;
ich konnte keine männliche blüten finden, so fehr ich auch fuchte.
die früchte waren allezeit einzeln in den winkeln der zweige, und
entielten nur einen saamen. der erwähnte see heißt tschap
lino oforo   manamo o3 po , von der ardea major, die häufig
hier anzutreffen. hinter uns waren nun die hohen kreidigten ufer
des busuluk und uns zur rechten sahen wir die ebenfalls erhabe
nen ufer des choperfluffes, die auch hin und wieder weiße flekken
zeigten. wir waren izt etwan 12 wert vom choper entfernt.
die saatfelder, die an beiden seiten des weges lagen, was
ren fchon grün, und es war das junge rokengras, etwan einen
finger lang.   man fäet hier den roken von der mitte des
august, bis zur mitte des septembers. vom düngen der aeker
weis man auch hier gar nichts  man pflügt das land einmahl,
und fäet als denn, doch erhielt man gemeiniglich das zehnte korn.
etwan5wert von alexeeffkaja kam man auf den
gewöhnlichen astrachanischen weg, und auf das postaus, welches zu dies
fer stanize gehöret.   von hieraus gieng der weg durch die
freie steppe fast an 15 wert. ich fand in derselben noch
hedyfarum onobrychis mit seinen schönen blumen, die sich den ganzen
sommer, vom anfange des mayes bis hierher, hatten sehen laffen.
amygdalus nana ward auch wieder in blüte gefunden, obgleich
    die

1769, september den 19.   75
die blätter schon abgefallen waren. am wege stand häufig
ceratocarpus arenarius in saamen und eine kleine centaurea, die
platt auf der erde lag, in blüte. etwan 15 wert von der
erwähnten poststation musste man die steppe hinunterfahren, durch
einen kleinen fluß der in sande dem choper zufloß.   nun
näherten wir uns immer mehr wieder dem choper; wir kehrten
bald von dem ordinairen wege rechts ab, und kamen späte, dicht
an den choper, bei der stanize sotofskaja, die an dem westl.
ufer defelben liegt.   zwischen dieser stanize und
prawotorofkaja, die die letzte stanize war, in der ich den 13ten gewe
fen, liegen5stanzen; nemlich von prawotorofskaja an gerechnet;
burodskaja, tyschenskaja, akyfchenskaja, ustbufulukskaja und
refanowskaja, die etwan 10 wert ven einander und alle am
westlichen ufer des choper liegen. von protorefeskaja, die auf der
karte nach prawotorofskaja angezeigt, wusste niemand was.
 
den 19. september. ich hatte am choper vor
sotowskaja übernachtet. ich ging des morgens über die schlechte brüs
ke, die nach der stanize führt, und erst an die ziemlich seile
anhöhe, die sich vom fuß bis zur steppe erhebet und wohl an so
faden über dem wafferhorizont erhaben ist. von der höhe hatte
ich eine angenehme aussicht; am fuß des berges lag die
stanize, in der man fast an 300 häufer zählen konnte, die mit
lubben gedekt und mit schornsteinen und fenstern gemeiniglich
verfhen waren; in ihrer mitte fand die kirche ziemlich frei; gärten
waren gar keine bei den häusern; kaum 50 schritt von der
starnize hatte der choper seinen gang, der frei im sande fortlief
und kaum 150 schritt breit war; sein westliches ufer war flach
und dem waffer gleich, eheils mit wiesen bedekt, heis mit vielen
kleinen seen, teils mit weiden besetzt, und erstrekte sich fast
an eine werte, bis es vom ansteigen der steppe wieder geendigt
ward.   es war diese westliche anhöhe an einigen stellen
frei, und weiß von kreide; an andern fast ganz mit bäumen
befezt, nehmlich mit eichen, acer tataricum und berberis vulgaris,
die hier in sehr groffer menge war und mit ihren rochen beeren
prangte.   an den frenen kreidigten stellen wuchsen onosina
fimplicissima, teuerium chamaepytis und polium album, mit
ceratocarpus arenarius. diennoch. unter den bäu
  2, men
stan. so,
tofskaja.
stan. so,
tofskaja 24
w.

76 1769. september den 19.
stan. so, men blühete auch wiederum viola tricolor.   im herunterseis
tofskaja. gen folgte ich einem gange den der regen ausgespült hatte, und
erkannte dadurch, daß fast diese ganze anhöhe aus stein besteht.
das oberste stratum war ein fahlgrauer ziemlich seiner
sandsein, mit kleinem glimmer; das zweite war compacter und
näherte sich einem kiefel, doch war es noch nicht fragil genug; das
dritte war ein zur steinhärte indurirter, eifenschüßiger ton, der
fast einem eifenstein nahe kam; das vierte war kreide; das fünfte
    war ein alcalischer gelblicher ton; das fechte war quarzigter
  sand, der auch das bett des flusses machte. die lagen waren
abwechselnd an5und 10 lachter mächtig; das kreidigte war das
mächtigste, fast beständig bis auf 12 lachter. petrefacte zeigten
sich gar nicht. alle diese strata bedekte fast an2fuß eine
lokkere, schwarze mulmerde.   der choper war hier bald einen
faden tief, bald tiefer, bald so seichte, daß man durchfahren
konnte.
ich fzte gegen mittag meinen weg weiter von hier fort
und kam izt an verschiedene von den kleinen seen, die ich von
jener anhöhe schon gesehen hatte. ihre ufer waren ganz mit
scirpo lacustri besetzt, der fast an 10 fuß hoch wuchs. an ihren
feuchten ufern fand bidens tripartita und cernua ohne
stralblumen, nebst polygonum perficaria. potamogeton natans, lucidum
und pufillum wuchs häufig im waffer. auf den kleinen inseln
und zwischenräumen der seen hielten sich eine sehr groffe mens
ge wilde gänse auf; da aus einer flinte gefchoffen ward, flogen
tausende auf, die den himmel fast verdunkelten, und durch ihr
gefährei den ton der zu nächst stehenden menschen unvernemlich
machten. sie waren fo fett als irgend eine gemäftete zahme
gans sein kann und fehr wohlschmekend. kriekenten waren auch
häufig in diesen seen; und kraniche zeigten sich in ganzen
truppen.   der weg gieng einige werte von der stanize an
einen morastigen ort vorbei, der quellreich und ganz mit ellern bei
fezt war; dieser baum ist in den hiesigen gegenden nicht fehr
häufig und ich hatte ihn bisher an den choper noch nicht gesehen;
er war hier gerade und hoch gewachsen, vermutlich deswegen,
weil die bäume fehr dichte neben einander standen und dadurch
das irregulaire ausbreiten der aeste hinderten; die blätter waren
  ganz

1769. september den 19. 77
ganz glatt und nicht klebrig. es hiengen noch an den bäumen stan.
zugleich die aufgesprungenen zäpfchen des vorigen jahres, und die sotofskaja.
noch grünen und verfehloffenen, aber doch völlig erwachsenen dieses
jahres, zugleich waren auch frische zäpfchen beiderlei geschlechts
völlig aus den knospen heraus und in eben der größe, als sie
im frühjahr zu sein pflegen, nur ihre schuppen waren noch
gefchloffen; ich zweifele aber kaum daß sie nicht noch im herbst sich
öfnen und stauben follten. in den moräften muß man in diesen
gegenden keine moose fuchen, von denen sie sonst in norden
ganz bedekt find; nur an den wurzeln findet man ein und ande
res kleines mnium; den bodenfelbst bedekken riegräfer.   von
dieser niedrigung fuhr man in die steppe hinein; diese war hier
ganz mit stipa capillari bedekt, einer grasart, die der stipa
pennata, welche bisher in den steppen anzutreffen war, fehr nahe
kömmt; an einigen stellen blühete sie noch, an andern war siel in
saamen. auf dem boden der steppe kroch die varietät von
veronica officinalis, die veronica mas repens pyrenaica, folio
longiori glabro plukeneti. ich glaube nicht, daß sie zum
medicinifchen gebrauch statt der gewöhnlichen zu nehmen sei, von der man
sie wohl als eine gattung unterscheiden könnte, siel kam der
veronica profrata fehr nahe.
etwan 15 werte von sotofkaja fahe man groff und
erhabene freie sandfleke, die die ufer des kleinen fluffes kamylga
waren; es waren dafelbst einige kleine häufer zusammen gebauet,
die eine meierei oder chuter vorstelleten  so nennet man hier die
vorwerke, die immer einige werte von den dörfern abliegen, um
mit desto mehrerer bequemlichkeit zu den feldern zu kommen,
die gemeiniglich weit von den dörfern oder stanzen entfernt sind.
  wir kamen endlich an den fluß kamylga felbst; an defen
fandigen ufern blühete wieder phlomis tuberoß, myofotis lappula
und gratiola officinalis. tuflilago alba wuchs auch daselbst;
rumex aquaticus und rumex crifpus fanden in saamen.
potentilla verna blühete noch häufig auf den fandigten anhöhen und
mit ihr potentilla bifurca.  
 .
die sonne war schon untergegangen, da ich bei der star   
mize kumylschenskaja  9 9 ankam. zwischen   kaja 21 w.
  3
un
78 1769. september den 19 u. 20.
stan.
kumylschen 
fkaja.
und sotofskaja von der siel nur2werte entfernt ist, waren am
choper liegen geblieben die beiden stanizen fedoriefskaja und
schlachtschofskaja. kammlfchenskaja lag auch ehemahls am
westlichen ufer des choperfluffs; weil aber das ufer dort sehr
seil und kreidig und also zu häuslichen bequemlichkeiten fehr ums
bequem war; fo verlegte man die stamiz nach dem östlichen ufer,
fast5werte vom fluffe ab, nach dem kleinen fluß kamylga, an
deffen füdlichem ufer siel izt liegt. der fluß ist hier kaum 2e
schritt breit und fließt ganz flach im sande.
   
den 20. september. ich hatte in kumylschenfkaja übers
nachtet. ich erfuhr heute, daß hier der sitz des startchina ist,
unter dem die 20 am choper gelegenen stanizen stehen; es ist
diefer in der mitte des obgesagten, in michailof befindlichen
starfhina.   ich bekam heute einen seeraben, der mir pelecanus
carbo zu sein fähien; er war aber in manchen stüken verschieden.
  nahe bei der stanize fand ich auf einem sandhügel zwei
pflanzen von asclepias nigra; tymus vulgaris blühete sehr häufig
an den sandhügeln, fast eine spanne hoch und ziemlich aufrecht.
ich ritte nachmittags nach der mündung der kumylga; die
kumylga entspringt etwan 30 werte von ihrer mündung in der
steppe, ohnweit von der medwediza; sie läuft beständig im
sande von osten nach westen, und ergießt sich in das östliche ufer
des choper, da sie kaum breiter als 20 schritt ist. der choper
ist hier, bei der stanize dieses fluffs, etwan 200 schritt breit,
und an den mehresten stellen ganz untief. ich sehe ihn hier
zum letzten mahle; denn ich nehme mir vor, vom ordinairen wege, der
seiner mündung vorbei gehet, ab und östlich zu der medwediza
mich zu wenden. im frühjahr wächst das waffer hier fast an zwei
faden hoch. man fand an den ufern einen sehr natürlichen
maasstab seiner vorigen höhe. die weiden, salix alba, die izt fast
einen faden an der höhe über der fläche des waffers standen,
waren an ihrem stamme, fast an einen faden hoch, ganz dichte
mit fehr langen tauwurzeln, die izt verdorret waren und dem
stamme fast das ansehen eines palmbaums gaben, bewachsen; die
fe waren im frühjahr entstanden, wärend daß der stan 
affer

1769. september den 21, 79
waffer gewesen. dies wute mir auch mein bäurischer wegwei  stan. kurz
fer zu fagen; nach seiner philosophie aber waren dies fibern und mylschen
unreinigkeiten von andern pflanzen, die das waffer abgesetzt hatte, skaja.
denn das konnte er nicht glauben, daß über der erde wurzeln
wachsen follten. so wenig sind wurzelfibern und blätter von
einander verschieden; die knospen, die wenn sie in der freien luft
gewesen wären, sich in blätter ausgebreitet hätten, wurden izt,
da siel vom waffer zusammen gepreßt waren, wurzelfibern; und
die augen der wurzeln, wenn man sie über die erde brächte, würs
den blätter werden. die bäume, in denen ich dies jetzt
beobachtete, waren einen arm dik und diker; bei den ältern, deren
rinde schon zu hart und zu dif war, fand dies nicht statt.  
senecio paludofus stand hier in blüte, und ein kleiner rumex kroch
im sande ; und schien maritimus. achillaea ptarmica und inula
falicina wuchsen hier häufig.  
den 21. september. ich hatte bei kumylschenskaja
übermachtet. ich fand heute an den ufern des kumylga fluffes drei
rumices in saamen, nemlich den aquaticum, crispum und
maritimum. chenopodium polyspermumkroch im sande; eben daselbst
wuchs auch hidens tripartita und cernua. ferner wuchs im san
de ein antirrhinun und eine fortulaca. eine salola war mit
diefen zugleich anzutreffen, die ich als salfola tragus beschrieb.   an
den anhöhen waren viele kleine haufen sand aufgeworfen, die
in der mitte eine oefnung hatten, welche zu einem canal führt,
der wohl einen fuß tief, fchief hinunter stieg, und einen finger
weit war. ich konnte das insekt, von welchen sie herrühren,
nicht zu sehen bekommen.  
den 22. september. wir hatten noch in
kumylfchenskaja übernachtet.   bei einer excursion fand ich in der
steppe onofima echioides, das fehr selten blühete, aber schon in
saamen war. im feuchten sande wuchs im schatten der bäume
ein cynogloffm, das ich unter dem namen cynagloffum album
beschrieb, und mit diesen difacus laciniatus.   an den
zäunen, die dem waffer nahe waren, stieg solanum dulcamara in die
höhe. die wurzel wird hier im decoct gegen die
eingeweidewürmer gebraucht; daher heißt sie gliftownik  taacmon ankb 
  pom

zo 1769. september den 21 u. 22.
stan. kur von dem rußischen namen des bandwurms  glist .   die
mylschenskaja.
häuser waren hier mit schilfgedekt, der aus dem tschaplino ofero
geholet wird.   eine iris fand ich hier, die im feuchten sande eheils
an den ufern des kamylga fluffs, teils auch ziemlich weit davon
abstand; sie kam dem pseudacorus am nächsten, die
blumenblätter waren aber fast alle von gleicher größe. ich beschrieb sie als
iris desertorum  s. anhang nr. 1  und ließ sie zeichnen.  
ich bekam auch heute noch eine bisamraze, die in der kumylga
fchwam. sie lieffen sich um diese zeit sehr selten fehen. im
frühjahr aber sollen sie hier häufig sein.
den 23. september. ich hatte noch in
kumylschenskaj übernachtet, fuhr aber vormittage von hier ab. dieß war
die letzte zum choper gehörige stanize, die ich fahe; sie war die
18te von michailof an gerechnet; zwei liegen noch tiefer unten am
choper, nähmlich ostrouchofskaja und buchanowskaja;
und dies find die 20 am choper gelegene stanizen, die unter
dem in kumylschenskaja befindlichen startchina stehen.
der weg von kumylschenskaja war anfänglich fandig, fo
lange nämlich das land vom fuße noch fo wenig anstieg, daß
das unterste dieser ganzen gegend eigene sandlager noch zum
vorschein kam. er ward aber bald darauf härter, nachdem man
die anhöhe der steppe erreichet hatte. etwan 15 werte von
kumylschenskaja endigte sich die steppe mit einer ziemlich steilen
anhöhe von etwan 15 klafter, die sich in einem gange von
nordosten nach südwesten ausdehnte. es war dies, wenn man es fo
nennen darf, daß nordwestliche ufer der medwediza, denn diese
war wohl noch1wert von hier entfernt. es siel indes doch
das land von dieser steilen anhöhe nachhero fo allmälig, daß es
kaum zu merken war, bis zum sandlager, das ebenfalls das bette
der medwediza ausmacht. gleich unter der anhöhe, von der wir
aus der steppe herunter gekommen waren, fand sehr häufig, als
gefät, glycyrrhiza glabra und hirsuta. in dieser niedrigen, doch
ganz trokenen ebene zeigten sich an verschiedenen stellen
falinifche efflorescenzen, die die erde als mit einem reife bedekken. es
dünkte mir, daß ich durch den geschmak fowohl salpeter als
küchensalz darin entdeckte; die erde schien von dem diesen
gegenden

1769. september den 23. 81
den gewöhnlichen eigenen mulm nicht verschieden. es wuchsen auf abreise von
diesen salzigen flekken einige salfolae.   man kam izt balde an
die fandigen ufer der medwediza, und nachdem man über2schlecht
prawotorof
koi.
te brüken gefahren war, in die stanize glafinofskaja. es stan. gla
war noch zeitig am nachmittage. diese stanize ist 22 wert von unofskaja
kumilchanskaja entfernt. ich beschrieb heute noch eine motacil  22. w.
lam, die ich in den gehölzen an der medwediza gefchoffen; ich
nannte die motacilla ferruginea und beschreibe sie im anhang.  
der starke nordwind, der heute den ganzen tag gewehet hatte,
brachte uns noch vor mitternacht den ersten schnee in diesem
herbst; er siel aber nur sehr lokker und körnigt.
den 24. bis 26. september. ich hatte in
glasunofskaja übernachtet. nachmittage untersuchte ich die stellen, auf
denen ich gestern die salzblüten gesehen hatte. ich drang fast
an andertalb faden tief in die erde, und fand, daß der boden
aus einem spröden, schmierigen, gelben ton bestand, der fast an
andertalb lachter allhier mächtig war; unter demselben kam das
quarzigte sandstratum, das auch das bette der medwediza aus
macht. es fetzten sich überall an den ton, der bis unten zu durch
den bergbohrer herausgeholt ward, fobalde er nur etwas troken an
der luft ward, die weißen falinischen efflorefenzen an.   das
rindvieh und die schaaf, die vorüber giengen, lekten diese
efflorefenzen ab.   man nennt dergleichen weiße stellen solon
tfähaki. ich nahm die erde, die ausgebohrt war, mit, um sie
näher zu untersuchen. einen teil infundierte ich mit kochendem
waffer, und ließ es die nacht stehen, um die solution, sowohl
als den ton felbst, am folgenden tage zu untersuchen,
1.  der ton selbst effervescirt sehr stark mit reinem
scheidewaffer.  
 2.  mit acido falis effervefirte er ebenfalls stark.    
3.  mit acido vitrioli effervefirte er mäßig.
4  er macht mit sale ammoniaco gerieben, das urinosum
derselben loß.
5  von einer unze dieses tons, die ich für sich trocken in
eine kleine retorte tat und auf offenes kohlfeuer fzte, war
erster teil, l e1n1e
untersuchung der
ausblühen
den
erdsalze.

f2 1769. september den 24. bis 26.
untersuch.
der erd
salze,
 
eine halbe drachme liquidum herüber gegangen, und7drachme
übrig, das schwarz wie pulver war, mit acido vitrioli braufte,
mit waffer aber nicht mehr zusammen bakken wollte. das
liquidum war etwas milchfarbig, roch wie der spiritus, der von
steinkohlen herüber geht; braufete nicht mit saltartari, allein mit acido
vitrioli sehr stark und ward flekigt.
z  6  das lixivium, das die nacht über aus dem ton
ausgezogen worden, war nach der filtration dunkelbraun; ich probierte es
durch folgende reagentia 
7  mit der folutione cretae blieb es unverändert.
8  mit der folutione aluminis unveränderlich.
9  mit der folutione salis tartari unveränderlich.
10.  mit der folut one sacchari saturni kam ein starker
weißgelblicher präcipitat, der gleich zu boden siel.
11  mit der folutione mercuri vivi kam ein dicker ebenfalls
weißgelblicher präcipitat, der körnigt schwam.
12  mit der folutione mercuri fublimati unverändert.
13.  mit der folutione vitrioli veneris ward es grün; weil
aus gelb und blau, grün entsteht.  
14.  mit der folutione vitrioli albi, unverändert.
15.  mit der solutione vitrioli ma tis, unverändert.
16. . mit der folutione hepatis fulphuris, unverändert.
17  weder mit acido vitrioli, noch nitri, noch salis braus
fete es, und blieb unverändert.
18. . mit der folutione lunae, ward es milchfarben.
19.  mit galapfel pulver, unverändert.
20.  das schwarze terrestrische ueberbleibsel von no. 5. ward
nach einer gelinden calcination braungelb, wie es vorher im natür
lichen zustande war; es braufete noch mit scheidewaffer.
21.  weder bei diesen erwähnten schwarzen ueberbleibsel, noch
bei dem calcinirten, noch bei dem natürlichen mit effloreferenzen
besetzten tone, konnte man, wenn man sie auf kohfeuer warf,
eine detonation oder decrepitation wahrnehmen.
22.  die reinen gesamleten efflorescenzen decrepitirten ganz
gelinde; man konnte aber keine detonation sehen.
23
1769. september den 24. bis 26. 83
23.  weder der natürliche ton, noch das refiduum von no. untersuch.
5. noch das calcinirke ueberbleibsel von no. 20 detonierten mit nitro   ed
in einen glüenden löffel getan. qlze.
ich ließ die vermischungen des lixvii von no. 6. mit den
reagenzien, von no.7 bis 19. die nacht über ruhig stehen, und
observierte folgendes, nach den vorigen nummern 
7. hatte einen flokigten gelben präcipitat, das liquidum war
halb braun geworden;    
8. es schwammen darin viele braune flokken; das liquidum
war ganz weis;    ,
9. war ohne praecipitat, und von unveränderlicher farbe;
10. dicht auf den boden lag ein weißer gleichförmiger
praecipitat, über demselben lagen braune flokken; das liquidum
war ganz wafferklar;          ,
11. es schwammen überall braune flokken; das liquidum war
. wafferklar;       .
12. war klar und unveränderlich.  
13. es schwammen auf der oberfläche braune flokken; das
liquidum war klar und grün;      
14  es lagen viele braune flokken zu boden, das liquidum war
weißlich, aber trübe;   .    
15. es wammen viele braune flokken, das liquidum war weiß
und klar;  
16. war unveränderlich;
7,   den addie hatten sich viele dunkelbraune, gle
ken, auf den boden gefegt und das liquidium war wafferklar;
8,   nsich viele braune flokken zu boden geht. 
liquidum war wafferklar; se, die
19. es hatte sich das galapfel pulver mit gelben flotten in
boden gesetzt, daß liquidum war klar und    
     das unter dieser nummer ungleicher
quan9ellanden hatte, klar seiner afrimen
z  . . . . . 
   
        1      
2,    
25   
. . .    

84 1769. september den 24. bis 26.
untersuch. 25. das lixivium von no. 6. das die nacht hindurch an der
der erd  freien luft gestanden, war des morgens ganz geronnen und
falze. auf der oberfläche mit einer cristallinischen haut überzogen,
die den eisblumen der fensterscheiben ganz ähnlich sahe; es
war auch dieß eine wahre eishaut, die an der wärme zergieng.
der termometer war die nacht durch3grad unter 0,
des reaumur.  
26. ich ließ von diesem lixivio einige tropfen auf einer
glaßfcheibe abdünsten und befahe die cristallen mit dem
microfop, die an langen spielffen angeschoffen waren; sie hielten
gleichsam das mittel zwischen der figur des glauberschen
wunderfalzes und salpeters, doch kamen sie dem leztern
am nächsten  cubische cristallen konnte ich nicht entdecken.
27. ich ließ das lixvium von no. 6 in einem irdenen gefäffe bis
zur trokenheit abdünsten, und bekam ein ganz schwarzbraunes
ueberbleibsel, das empyrevmatisch roch und falzig schmeckte.
28. dieses ueberbleibsel von no. 27. braufete weder mit acido
vitrioli, noch mit acido nitri; es stiegen auch keine dämpfe
bei der vermischung auf, nur der empyrevmatische geruch
ward färker.      
. 29. ich lösete etwas vom refiduo no. 27. in destillierten waf
fer auf und bekam eine ganz schwarzbraune solution.
einige tropfen lies ich auf einer glaßscheibe evaporiren, und
ich fahe dieselben cristallen von no. 26; fehr wenige rhoms
  boidalische zeigten sich neben diesen; aber keine cubische.
die bisherigen versuche sind noch nicht hinlänglich die nas
tur des in diesem ton entaltenen salzes zu bestimmen.  
dem geschmak nach sollte man kochsalz darin suchen, auf wel
ches auch der 22 versuch etwas deutet; es zeiget sich aber keine
spur durch die crystallisation und die würkung der
silberauflöfung, die gar keinen pulverulenten präcipitat, wie hornsilber zu
fezen pflegt, gegeben hatte, nach no. 18. war auch zu schwach. der
saturnus cornuus von no. 10 war auch nicht von der art, als
er durch kochsalz gefällt zu werden pflegt.   ist es nicht also
ein glaubersalz, das diese präcipitate von no. 10. 11 und 18 herz
vorgebracht  die figur der cristallen ist nicht damider.  
die flockigen präcipitate, die fast bei allen bis
          tc 
   

1769. september den 24 bis 26 85
sich gezeigt hatten, scheinen vom häufigen fchmierigen
wefen, das dieser tonart beigemischt ist, herzurühren; von dem komt
auch wohl der empyrevmatische geruch von no. 28. und derjenige,
den das liquidum von no. 5. von sich gab. woher aber kam die
effervefenz dieses liquidi mit acido nitri  hat sich nicht wärend
der destillation ein alcali volatile erzeugt, von dem in dem lixivio
von no. 6. durch die versuche 8. 12. und 17. keine spur zu finz
den war. in dem ton felbst ist zwar ein alcalisches principium
nach no. 1. 2. und 3. allein dieß ist nur terrestrischer und nicht
falinischer natur; weil in dem lixvio von no. 6. nichts davon
mitgeteilt worden. hat aus diesem principio alcalino terrestri und
dem häufigen principio unguinofo des tons, das feuer nicht ein
sal alcali volatile erzeugen können    warum waren aus dem
mit sale tartari vermischten lixivio von no. 9. keine floken nie
dergeschlagen, da dieses salz doch font am mächtigsten das
principium unguinosum zu scheiden pflegt   
ich machte den 26ßen noch einige ornitologische anmer
kungen und besorgte, daß aus berberiffen beeren der saft aus
gepreßt und durch die defpamation clarificirt ward; es scheint mir
nichts ein besseres ersetzungsmittel des citronsafts zu sein, als
diefer saft, der von dem saft der kranichsbeeren  oxycoccus 
deffen man sich in den rußischen lazaretten zu bedienen pflegt,
einen groffen vorzug hat, weil die säure seiner und fast gar nicht
adstringierend ist. in entzündungskrankheiten scheint mir daher
der berberiffen saft, in faulsiebern aber der kranichsbeersafft,
eben weil er adstringierend und dadurch dem zur fäulung neigenden
untersuch.
der
erdfalze.
in glasur
nofsk.
stan,
zustande des blutes mehr widerstehen kann, vorzüglicher zu sein,
den 27. september. ich hatte noch in glasunofskaja
übernachtet. ehe ich von hier reise, will ich folgendes von ihr,
und von der medwediza und denen an derselben gelegenen stanis
zen anführen. sie liegt an dem östlichen ufer der medwediza,
ist schlecht gebauer, allentalben mit sand umgeben. man
rechnet in derselben 400 streitbare kofaken, die angeschrieben find.
sie ist vorizt der siz eines starschina unter dessen kommando
die 10 am bufuluk gelegene und den 14. september angeführten
stanizen und 11 andere, die an der medwediza liegen, befindlich
sind. beresofskaja ist die stanize, die an der me 
3. 13 .

z6 1769. september den 27.
in glasur
nofskaja
stan.
stan. oft
rofskaja 25
w.
diza liegt, von oben an gerechnet und ist etwan 150 wert von
hier entfernt; auf diese folgen9in folgender ordnung.
maladelskaja, sapalanskaja, orlofskaja, rasdorofskaja, intez
refskija, arschadinskaja, kepinskaja, skurischinskaja,
glasunofskaja ist die 1ote, und unter ihr liegt noch ostrofskaja,
die die 11te und letzte an der medwediza und die 2rste stanize
des hiesigen startchina ist. von ardaninskaja weis keiner
etw05,    
die medwediza foll wohl noch an. 20c wert oberhalb bere
fofskaja ihren ursprung nehmen und überall im sande laufen.
ihre ufer sollen auch beständig fo niedrig sein, als bei
glasunofskaja, wo selbst der haupt arm etwan 100 schritt breit, aber
fo seichte ist, daß man überall den sandboden siehet. sie mache
hier viele kleine arme, und soll dieß auch weiter nach oben zu
tun, weil sie nichts hat, was sie einschränkt sich im sande aus
zudehnen. etwan 25 werte von hier fällt sie in den don.
der fernere weg gegen ustmedwediza ging fast an5wert
von der stanize durch eine niedrige feuchte ebene, die durch die
auf einmal fast an 10 faden sich erhebende steppe geendiget ward.
dies war also das südostliche ufer der medwediza, das mit dem
auf der südwestlichen seite, defen den 23. september erwähnung
geschehen, die größte gleichheit hatte.   an einigen stellen
waren in dieser niedrigung, durch deren mitte die medwediza ihren
lauf hat, ziemlich große pfützen, welche die aus der anhöhe hers
unter steigende quellen verursachten; diese waren ganz mit glatt
blättrigen ellern und salix caprea besetzt; viburnum opu us wuchs
auch darunter, defen rote beeren durch die nachtfröste ziemlich
versüßt waren. man vermischt diese beeren mit etwas meel
und hefen, und läßt alles in eine säuerliche gärung gehen; es
wird nachher noch etwas meel hinzugetan und alles in einen topf
in einen heißen ofen gesetzt, damit es mit einer braunen rinde
überzogen werde. das gerichte giebt als denn eine delicateffe des
gemeinen mannes ab, die für seinere zungen wenig annehmlichkeit hat.  
an den etwas troknen stellen dieser niedrigung wuchsen zer
freut eichen, schwarzpappeln  ocokopb  weißpappeln  monoxb 
und aespen  ocana  ingleichen salix alba die hier werba  bepsa 
gef

1769. september den 27. 87
genannt wird. am allerhäufigsten war schleedorn  prunus spino  in glasur
fa , defen kleine pflaumen gequetschee und mit brantwein infun  faia
dirt, zu einem getränk werden, welches ternofka genannt wird,
weil der baum selbst tern heißt.  
die falinischen efflorescenzen, die ich an dem andern ufer der erdalze.
medwediza bemerket, waren auch hier anzutreffen und fast
häufiger als vorher. sie fülleten die leeren plätze wie mit schnee
an, und ragtenflokigt und haarigt hervor, wie das sogenannte
halinatron veterum, das den kalkmauren anzuhangen pflegt. es kann
aber nicht das halimatron terrestre walleriu sein, weil daffelbe
alle zeichen eines alcalischen salzes von sich giebt, die unser salz
gar nicht gezeigt. dennoch ist es mir höchst wahrscheinlich daß
das halinatron terrestre die basis unsers salzes ist, die das
acidum vitriol cum a reum an sich gezogen hat und dadurch in
ein sal mirabile glauberi verwandelt worden ist, auf eben die art
wie an der luft liegendes sal tartari in einen tartarum
vitriolatum übergehet. tiefer unter der oberfläche der erde ist vielleicht
dieses halinatron noch rein und ohne säure und hat daher ein
sal volatile, das mit säuren braufete, durch den5verfuch,
oben unterm 25, desto eher entstehen können; denn der ton, den
ich zum 5ten versuche gebraucht, war aus der tiefe, in dem
vielleicht auch gar ein alcali volatile vorhanden gewesen sein
maggleich bei dem anfange der vorerwehnten, aus der niedrig
gung ansteigenden steppe, fand das postaus. die ordinaire
zarizynsche landstraße gieng von hier füdlich; ich aber wendete mich
nach südwesten und fuhr beständig auf der freien steppe an
deren fuße die mit bäumen besetzte niedrigung, durch deren
mitte die medwediza läuft, gelegen war und ganz übersehen
werden konnte. nach dem ich etwan 15 wert auf diese art zurück
gelegt hatte, stieß ich auf eine von süden nach norden sich aus
dehnende anhöhe, mit deren nordlichen ende auch die steppe auf
hörete und in die niedrigung übergieng. es stellete diese anhöhe
von weiten einen sandwall vor; wie man nahe zu ihr kam,  
fand ich, daß sie an8bis 12 klafter über der ebenen tonigten
. steppe erhaben war, und aus lauter flugsand bestand. die nach
der steppe hingekehrte östliche seite, die ziemlich steil ist, war
m11

88 1769. september den 28.
erdsalze.
mit kleinen eichen besetzt; wenn man die oberste höhe erreicht hat,
siehet man in ein weites ungleiches sandfeld, das sich bis zum
westlichen ufer des doms allmälig hinunter steigend fast an6wert
ausdehnen soll. es hatte hier den sand zu einer so ansehnlichen
und steilen höhe gegen die freie steppe aufgetürmt und hatte
dieser sandwall in der tat ein sonderbahres ansehen.
diefer flugsand war noch ziemlich grün; eimus arenarias und
was mir sehr merkwürdig schien, auch cytifus hirsutus wuchsen hier
bereski 25
w.
mündung
der med,
wediza.
fehr häufig und letzterer so groß und munter, als ich ihn je in der
tonigten mit mulm bedeckten steppe gesehen hatte. es scheint
daher diese artige staude zur befestigung des flugsandes sehr
brauchbar zu sein. tymus vulgaris und gutaphaliun arenarium
waren auch häufig mit efüla cyparifias hier anzutrefen; unter diesen
fand ich auch, jedoch selten, eine centaurea, die mir die 68 species
flor. sibir. tab. ii. pag. 87. zu sein schien. es war abend, da
ich das zur staniz ustmedwediza gehörige vorwerk bereski
erreichte, das an der medwediza liegt, und etwan1wert vom
don absteht.
den 28. september. ich hatte bei diesem vorwerk
übernachtet. heute begab ich mich nach der mündung der medwe
diza. sie fällt durch2oefnungen in das östliche ufer des dons,
die beide etwan2wert auseinander stehen. vor etwan 40
jahren machte sie sich die zweite mündung, da sie sich bei der
stanize ostrofskaja, die etwan7werft vor ihrer mündung liegt,
in zwei arme teilte. der südliche arm ist der ältere und heißt
daher staraja protoka  cmapan ipomoka  der nordlichere,
etwan5wert davon in den don fallende, ist der neue und heißt
daher nowaja protoka  honaa nponoka . er ist izt der
hauptarm und bei seiner mündung wohl  100 schritt breit, aber so
seichte, daß man kurz vor seiner mündung durchreiten kann.
seiner nordlichen mündung gerade entgegen gesetzt, liegt an dem
erhabenem westlichen ufer ein kloster, das der siz eines
archimandriten ist und an 20 mönche hat, die die kosaken auf ihre
kosten unterhalten. zwischen der nordlichen und füdlichen münz
dung liegt ebenfalls am westlichen ufer des dons, die stanize
ustmedwediza, die ehemals an dem östlichen ufer, dichte an der
mündung der alten medwediza ihre lage und daher ihren namen  
gehabt

1769. september den 28. 89
 
gehabt hat; vor etwan 30 jahren ist sie nach dem andern ufer
des dons verlegt, wozu die einwohner, durch die groffen uebers
fchwemmungen, denen siel am westlichen, sehr niedrigen ufer
ausgefezt waren, sich genötiget fahen.   ustmedwediza ist die fechste stan. an
stanize von denen 15. die unter dem in kasanskaja befindlichen der
medstartchina stehen. kasanskaja, die etwan 100 wert von der wed 
stadt pawlofsk liegt, ist die erste kosaken stanize, die am don
liegt; auf diese folgen 14 in folgender ordnung; mygulinskaja,
wioschinskaja, jelanskaja, ustchoperskaja,
ustmedwedizkaja, raspopinskaja, klezkaja, prykopskaja, kremenskaja,
nowogrigorjefskaja, starogrigorjefskaja, syrotenskaja,
abavrinskaja, katfchalinskaja, die nahe an der zaryzinschen
linie, kaum3wert von donskaja krepot gelegen ist. es
liegen alle diese stanizen an dem westlichen ufer des dons,
mygulinskaja ausgenommen. die distanz zwischen der ersten stanize
kafanskaja nnd der letzten katschalinskaja wird etwan für 300
wert gerechnet; die stanzen stehen an 20 bis 30 werft aus
einander; in jeder kann man im durchschnitte etwan 400 mann
streitbare kosaken rechnen,
der don ist hier bei ustmedwediza etwan 300 schritt breit; der
dowbald 2. bald3faden tief, nicht leichte leichter als ein faden, ein fünf
zelne sandbänke ausgenommen. sein bette ist hier reiner sand,
in dem man keine steine findet. sein oftliches ufer ist ganz
flach und daher auch fandig. das westliche ist gemeiniglich
erhaben und entält bald kreide, bald sandstein, bald feuersteine
und gelben lehm. beide ufer find bis hiezu mit laubholz,
befonders mit eichen besetzt. dieses wird auch im frühjahr, sowohl
von hier, als von der medwediza und von choper hinunter
geleitet, nach den festungen des heil, dimitri und der heil. anna,
und nach der stadt tscherkask, weil weiter nach unten die ufer
ganz ohne holzungen sein follen. zwischen den holzungen find
wiefen, die aber alle in sehr schlechten zustande sind, weil
man ihnen keine kultur giebt. rietgräfer bedekten sie größten
eheils ganz, besonders carex pfeudocyperus; phalaris arundinacea
und erucaeformis wachsen nicht häufig darunter, aber poa
aquatica in ziemlicher menge. rumices, ulmaria und valeriana off.
stehen überall auf den wiesen und artemisia abrotanum, deren ich
erster teil. m schon

90 1769. september den 28 u. 29.
der don
fuß.
untersuch.
des waffers
der med,
wediza.
schon ehemals erinnert, faffete mit soncho paludoso fast den ganz
zen fluß ein.   glycirrhiza glabra und hirsuta, war auch hier
fehr häufig; zugleich aber auch die wahre glycirrhiza echinata lin.
die ich hier zuerst am don, zwischen den beiden mündungen der
medwediza, doch selten fahe. sie stand in saamen.
turdus iliacus und fringilla montiftingilla kamen hier nicht
felten vor.   ich hatte heute im don und in den daran gez
legenen seen fischen laßen und bekam cyprinus brama, rutilus
und ballerus, hechte und stokbarsche; diese von allen am häufigsten
und sehr groß; nebst diefen  aber auch eine perca, die mir
unbestimmt zu sein schien und die ich als percatanaicenfis beschrieb    .
der fisch wird baltschok  6a a0kb  genannt, cyprinus
ballerus aber heißt hier singa  chhra .  
den 29. september. ich hatte noch in meinem vorigen
nachtlager übernachtet. nun probierte ich das waffer der
medwediza auf folgende art 
1.  mit folutione vitrioli und tartari blieb es unverändert.
2  mit der folutione cretae ward es etwas milchigt.
3  mit der folutione mercuri fublimati unverändert.
4.  mit der folutione aluminis unverändert.
5  mit der solutione sacch. saturni ward es ganz weiß und
undurchsichtig.
6  mit der folutione lunae ward es fehr wenig milchigt.
7  mit der folutione mercuri viv. zeigte sich oben eine,
blauliche wolke, die fehr langsam niederstieg.
8  mit der folutione vitrioli 3 , 2 et z. unverändert.
9  mit der sp. vitrioli unverändert.
10. . die gravitas specifica war 540 gr,
11  mit pulv. gallar. unverändert.   es
    s. die beschreibung dieses fisches in den nov. comment petrop,
vol. xix. tab. xi.    

1769. september den 29 u. 30 91
   
es wurde heute wiederum gefischt. ein bars welcher der untersuch.
lucioperca am nächsten kam, schien mir von dieser verschieden zu des wassers
fehn; ich nannte ihn perca fecreta sonst versicherten die   
wohner, daß in dem don safan, sterlet, offetr und auch be  jw.
luga angetroffen würden.  
den 30. september. ich hatte die vermischungen des
waffers der medwediza, mit den reagentien von gestern, die nacht
hindurch stehen laffen, und fand sie in folgenden zustande num.
1  hatte einen fehr geringen weißen präcipitat;
2.  hatte einen ebenfalls weißen präcipitat, der flokigt war;
3  war unverändert und klar;  
4.  war unverändert;    
5  hatte ein starkes, weißes, pulverulentes präcipitat gefzet, das
liquidium war klar;                
6.  hatte ein flokiges präcipitat gefzet, der zwar weiß, doch
gelblich war;        
  7 nen fehr wenige gelbliche floken in dem ganz klaren
1quid o    
8.  das vitriol. album hatte einen gelblichen präcipitat; das
vitriol. martis hatte fehr gelbliche dikke floken; das vitriol. 
veneris hatte grünliche floken gesetzt;
9.  war unverändert.
aus diesen versuchen scheint es mir wahrscheinlich, daß eben
ein der gleichen glaubersalz in diesem waffer sei, als ich an fo
vielen stellen der ufer desselben efflorescirend gefunden. wenn
man ansehnliche quellen an diesem niedrigen ufer der medwediza
entdeken könnte, deren ich aber keine wahrgenommen, auch nicht in
erfahrung bringen können; fo glaube ich, daß diese noch eine größer
fere quantität davon entalten und daher brauchbar sein würden.
ich fzte heute über den don, nach dem westlichen ufer des
selben; und gieng an dem ufer des dons von der stanize utz
medwediza nach dem kloster, das wohl an4wert von
demselm2ben

92 1769. september den 30.
ben entfernt ist. das kloster entält eine steinerne kirche, die
in der mitte stehet; und um derselben find im vierek die kleinen
einzelnen häuser der mönche gebauet; das haus des archimandri
ten stehet dem don zu. es ist alles von holz und schlecht
gebauet.   an dem hohen ufer des dons war ein weinberg
dichte bei dem kloster angelegt, der weiße trauben trug.
uebergang an dem wege von dem kloster nach der stanize war das
  ufer des dons fast an 30 bis 40 klafter hoch, an einigen
stelstein   len sehr steil, an andern allmälig zur steppe ansteigend. an den
seiten dieser anhöhen ragten überall steine hervor; sie waren
gemeiniglich weißlich gelb und hatten öfters große stahlblaue
fleken; sie waren fehr zart anzufühlen, leichte und zogen den speis
chel und die zunge an; sie ließen sich leicht fhaben, zerbrachen
fehr leicht in conchoidischen stüken, mit scheidewaffer brauseten sie
nicht  sie waren also ihrer natur nach sehr seine sandsteine, denen aber
offenbar eine tonart beigemischt ist. dem äufern ansehen nach
hätte man sie für kalksteine halten sollen, dem bruch nach kamen
sie dem kiefel fehr nahe; sollten dieß nicht halb reife kiefel sein,
die aus ton entstanden und in der folge der zeit vollkommener
kiefel werden mögten    , wenn das waffer alle schmierige teile
wird ausgespült und an deren stelle seine vitrescibele grund erde
wird haben fizen laffen. diese steine lagen oben auf der
höchfen anhöhe fast bloß, mit weniger damm erde bedekt und stiegen
in einer streke ohnverändert hinunter, bis etwan2faden über
der wafferfläche, da denn das sandstratum ansieng, das auch das
bette des dons macht.
pflanzen die ufer des dons, an die das waffer spülte, waren ganz
am don. rein, ohne steine und ohne waffer pflanzen. die trocknen
sandufer bedekken die groffe blätter der tuffilago alba, vielleicht auch
tuffilago petafites darunter, denn diese beiden pflanzen find ohne
blumen fchwer zu unterscheiden. an einigen stellen fand unter
dies
    was ich hierinnen mit dem verfasser denk, s. im 1ften teil
    s, 80, herr von büffon ist eben dieser meinung ges,
meigt,

1769. september den 30. 93
diesen lepidium latifolium und blühete noch; eine pflanze, die ich pflanzen
vorher noch gar nicht in rußland angetroffen hatte. die anhö  am don
hen bedekten eichen, birken, espen und schwarze pappeln, und
unter diesen waren, doch selten, robinia frutefcens, berberiffen
und crataegus oxyacanta, der bojarina derewo  boapwha 
genannt wird. hin und wieder fanden sich auch wilde kirsch  
aepfel  und birnbäume. alle diese baumarten waren sehr niedrig
und ohne hauptstam gewachsen, und die wurzeln hatten sich fast
alle horizontal ausgebreitet, weil sie der steine wegen nicht tief
hinunter steigen konnten. auf der freien anhöhe standen sehr
häufig artemisia rupefris, onofima echioides, ceratocarpus
arenarius, eryngium campestre, salfola profrata, aphanes arvenfis,
spiraea crenata und cytius hirsutus, mit stipa capillaris.
in der ferne fahe man von dieser großen anhöhe in der steppe
wilde ziegen oder saiga springen, von denen die einwohner
versicherten, daß sie hier ziemlich häufig sein sollten. zahme ziegen
werden hier kaum gehalten. die schaafzucht ist dagegen
hier sehr beträchtlich. zehen schaafe werden hier für7bis 8
rubel verkauft; denn hat der käufer aber auch die freiheit sich
die besten zu erwählen; fonst verkauft man sie untereinander für
5 bis6rubel. die schaafe werden hier zweimahl im jahre
geschoren, nehmlich im frühjahr und in der mitte des septems
bers. das pud wolle wird hier mit2rubel, ja mit2rubel
10 cop bezahlt, weil sie seiner und weicher ist, als die nordlichere
wolle, die kaum höher als mit 120 cop. bezahlt wird.
in den kleinen gärten in der stanize fahe ich an verschie  spanischen
denen stellen capsicum annuum mit seinen hochrohen capseln pfeffer,
prangen; man nennt diesen so genannten türkischen pfeffer,
gortfähiza  topumga  wegen seiner bitterkeit und schärfe; die
capfel wird in der oeconomie der  kofaken fehr stark gebracht;
an ihre fisch  und kohlsuppen tun siel sie beständig und sehr
häufig, als ein ihnen fehr angenehmes gewürz. den würklichen pfef
fer brauchen sie fehr selten und auffer diesem gar kein anderes
gewürz, wenn man nicht salz und zwiebeln auch unter diesem ,
namen begreifen will.   die milch effen sie nicht leicht frisch,
föndern sie coaguliren sie, indem sie etwas alte recht saure milch
m3hin

94 1769. september den 30
wachs,
preffe.
platte 3.
hineinschütten, wenn die milch vorher aufgekocht gewesen und
wiederum kalt worden ist. die ruffen laffen nur durch die
gährug ihre milch gerinnen. käse bereiten sie gar nicht und
butter fehr wenig.
da ich von der stanize ufmedwediza wieder zur ueberfahrt
gehen wollte, sahe ich am wege eine maschine stehen, von der
man sagte, daß sie zur reinigung des wachses diente. die bestehende
figur  platte 3  wird sie erläutern  a stellet den erdboden vor; in
denselben sind die beiden prälebb tief eingelaffen, die etwan 6
fuß auseinander stehen, und oben mit dem balkencverbunden
find; ihre höhe über der erde ist willkürlich von5bis 10 fuß,
sie müffen aber wenigstens andertalb fuß im vierek dik sein.
von der fläche der erde bis andhaben diese balken einen
etwan einen halben fuß breiten und fast3fuß hohen ausschnitt;
in diesem ausschnitt lieget zu unterst auf der fläche der erde
ein balkeneder fast2fuß im vierek haben muß und mit
seinen verdünten enden über einen fuß aus den pseilern hervorragt.
dieser balken hat in seiner mitte eine höllehdie einen holen
würfel von etwan andertalb fuß vorsteller. in den boden
diefer hölle ist eine oefnung k, unter der ein gefäßkin der etwas
ausgehölten erde gesetzt wird. in den boden dieser höle werden  
4 bis5kleine eingekerbte stäbe gelegt, und diese werden mit
etwas stroh bedeket, damit die untere oefnunglnicht verschloßen
werde. in die cubische höllehwird nun über dem stroh ein
sak getan, der mit dem in heißen waffer gekochten wachs, das
noch die unreinigkeit des bienenstoks an sich hatte, angefüllt ist;  
auf diesen sak wird ein dikes brettii getan, das genau auf
die vierckige hölehpafft. auf diesem brette ii liegt der dünne
balken ff der mit seinen beiden enden gleichfalls durch den
ausschnitt der pseilerbhindurch gehet. und über diese balken
kommen2keilen ggfo wie diese nun immer mehr
hineingefchlagen werden, fo drückt der balken das kleine brettii auf den
mit honig angefüllten sak, aus dem auf diese art das im heiffen
waffer flüßige wachs mit dem honig ausgepreßt wird, und.
zur oefnungkin das untergesetzte faß rein ausläuft, weil die
unreinigkeiten im sak zurückbleiben. nach der erkaltung schwimz
met als denn das reine wachs auf dem unterstehenden  
wei
 

1769. october den 1.   95
zwei ausgehölte eichenbäume, die oben mit brettern vereinigt
waren, waren das fahrzeug mit dem ich wieder nach dem
östlichen ufer des dons zurük ging; die sonne war schon unterges
gangen, da ich mein lager erreichte.
ich reifte den 1. october vormittags von dem zur stanze abreise von
ustmedwediza gehörigen meierhofe ab. der weg gieng anfängt ustmedwed.
lich fast an6wert durch ein niedriges eichenholz, in dem man
hin und wieder werft pfälle stehen sahe. denn hier gieng die
ehemalige landstraße von zarizyn den don hinauf, die auch peter
der große gereißt fyn foll, da er von prut zurükkehrte
und die am don gelegenen kosaken stanzen befahe. der izige
postweg, der von moskau nach zarizyn führet, lieger wohl an
20 werte vom don ab, und gehet befändig durch fehr tiefen
sand. ich wählte den weg der am don gieng, ob er gleich
etwas weiter ist, teils weil hier der sand etwas mehr durch
pflanzen gebunden ist, teils weit auf diesen meierhöfe
vorkommen, in denen ich die pferde wechseln konnte,
da man aus dem vorerwähnten holze hinaus gekommen war,
lag zur linken ein see, der etwan 100 schritte breit, aber fast
eine werft lang sein mochte; er gehört zu ufmedwediza ; sein
abfluß in den don war mit kleinen pfäfen verschloffen; an seiner
seite war eine fehr kleine müle angelegt. gleich nach seiner
mündung fing ein anderer see an, der rospopin ofero
 pocnounb 03epo  genannt wird und zur stanize rospopinskaja gehört.
er war etwan fo breit als der vorige, soll sich aber fast an2werft
ausdehnen und endlich auch in das ostliche ufer des doms
abfließen. er foll sehr reich sein an karpfen, hechten,
barsähen und schleien; besonders an wälfen, die öfters andertalb
faden und länger sein sollen. nymphaea alba bedekt ihn fast
ganz mit ihren blättern; und polypodium flix mas, der schon
ganz braun vertroknet war, schloß seine ufer ein; bryum
pyriferum faß an den wurzeln der bäume und hin und wieder an der
anhöhe dieses sees; und boletus fübfquamofis stand hin und
wieder unter den bäumen. zwischen diesen seen und dem don,
die wohl an4wert auseinander standen, war ein fhr   
     
chen   
     
 

96 1769. october den 2. 3.
abreise von eichen gehölze, das große bäume entält. nächstbem kam der
ustmedwed.
stschutschkini chut.
15 w.
satonskye
chut. 15
w.
kolowert
nye chut.
51 w.
weg den ufern des dons immer näher und ward mehr fandig.
hie und dort fahe man schräge kanäle in die erde gehen,
die etwan2zoll im durchmeffer hatten; man wollte versichern
sie seien von erdhafen gegraben worden. diese follen sich hier
schon zeigen, aber nach zarizyn zu häufiger sein.  
es war abend, da ich einen zur stanize rospopinskaja
gehörigen meierhof schtschutschkini genannt, erreichte; der an
25 wert von ustmedwedizischen chuter abliegt, und zwei wert
vom don an defen oftlichen ufer absteht. man konnte von
einer anhöhe die an dem westlichen ufer des dons gelegene stas
nize rospopinskaja fehen.
den 2. october. ich fzte balde nach sonnen aufgange
meinen weg weiter fort. gegen mittag erreichte ich einen
chuter oder meierhof satonskaja, der zur stanize klezkaja gehört,
und etwan 13 werft vom vorigen nachtquartier und an5wert
von der stanize selbst und vom don absteht. hier wechselte ich
die pferde, die mich erwarteten, weil ich schon gestern einen
meiner kosaken zum voraus nach der stanize geschikt hatte. nach
sonnen untergange kam ich an einen chuter kolowertnya der
zur stanize prykopskaja gehöret und an 15 wert von dem vor
  rigen chuter abstehet. der don und die stanize felbst ist etwan
3 wert von hier.   der weg war heute beständig fandig,
besonders bei der ersten station, da der sand fast ganz ohne
alle pflanzen und fehr tief ist. die vielen kleinen hügel die in dies
fem sande find, machen den weg desto beschwerlicher, welche die
pferde kaum ohne sich ein paarmahl zu erholen ersteigen konnten.
eimus arenaria, arundo epigejos, potentilla verna, tymus
vulgaris, artemifia campestris und salix incubacea waren die
pflanzen, die in diesem unfruchtbahren sande wuchsen; cytifis
hirfutus ward felten gesehen.
den 3. october. ich hatte in dem prykopskischen chur
ter übernachtet. hier hörte ich, daß hr. prof. gmelin zu
ende des julius sich an 14 tage in dieser stanize, an jenem   
  li

1769. october den 3.   97
lich am westl. ufer des dons aufgehalten habe; ich eilte daher abreise von
weiter von hier. fast an 15 wert ging der weg beständig durch 
kokern sand der dem gestrigen in allen gleich war, bis an einen
churer bei dem an vier kleine mühlen befindlich waren, die durch
einen kleinen aus den sandbergen hervorkommenden see
getrieben wurden. von hieraus gieng der weg an 10 werft, fast bei
fändig sehr nahe am don, durch ein eichengehölze, durch das der
ehemalige, den 1ften october erwähnte postweg gegangen ist, das
aber fehr verwachsen und ungleich und daher sehr beschwerlich
war. mit vieler mühe erreichten wir endlich, nach sonnenunter  . .
gang, einen zur stanze kremenskaja gehörigen chuter, wy  
jesdnya, der etwan2wert von der am westl. ufer des doms is
gelegenen stanize, und kaum1werte vom izigen ordinairen post   
wege nach astrachan abstehet.   in dem vorerwähnten sande,
nahe bei dem prykapskischen chuter waren verschiedene kleine
pfützen; diese schloß typha augustifolia, rußisch tschakan,  das
zahb  ein und marfilea natans bedekte sie ganz, deren ihre blät
ter izt größtenteils braun waren; die saamen in den kleinen
kapfeln waren auch braun; ich fahe aber keine kapsel, die aufgesprung
gen wäre. cytifus hirfutus fand im sande öfters über
manneshöhe und die blätter waren von einem seidenen ueberzug
glänzend; die ruffen nennen ihn kagalnyk  karaahnkb  sie machen
aber weiter keinen gebrauch davon. carduus cyanoides
polyclonos wuchs auch häufig in diesem sande; er blühete noch, war
aber größtenteils in saamen.
den 4. october. heute fetzte ich von dem kremenskischen
chuter den ordinairen postweg fort; von dem ich den 27sten
september abgekehrt war. ich kam bald an das postauß. der
weg war fast beständig sandig; zur rechten nach westen konnte
man fast beständig den don fehen, an dem viele kleine seen las
gen, die dem wege öfters fehr nahe waren; zur linken war fast
beständig sand. nach zurükgelegten 22. werten kamen wir, an
dem östlichen ufer des dons, vor die stanize nowogrigoriefs    
kaja, die etwan2werte vom groffen wege absteht, und an je    
nem ufer liegt. an diesem, dem östlichen ufer sind nur einige
kleine häufer, die izt verlaffen standen und nur des winters
bewohnet find, weil es in ihnen wärmer fyn soll, als in den
ordenterster teil, in lichen

98 1769. october den 4.
sewenbaum.
kremenskoi
kloster.
lichen, an dem erhabenen westlichen ufer des dons gelegenen
wohnhäufern.
vor und nach der erwähnten post station wächst im
dürreften flußsande sehr häufig iuniperus sabina, rußisch moshewel
 moxxese ab  und nur in diesem flecke, etwan von 15 wert, foll
sich dieser baum, sonst aber nirgend in dem hiesigen sande finden;
an jenem ufer des dons ist er gar nicht anzutreffen. die
schönheit dieses holzes, das inwendig ganz rot und dem mahagoni
fehr gleich ist, verdiente wohl, daß man diesen baum
gemeinmachte, besonders da er mit so sehr schlechten boden zufrieden ist. die
beeren müffen die einwohner von kremenskaja, in deren distrikt
sie wachsen, für ihren woiskowoi ataman jährlich in menge nach
tscherkask fhikken, der sie teils zum räuchern, teils zur
verfertigung eines spiritus gebrauchen soll. wir fanden izt ganze
schaaren von droffeln  turdus plaris  in diesen kleinen gehölze, die sehr
emsig die beeren auflafen, von denen sie ganz fett und sehr
wohlfchmekend werden. es ist dieß der einzige immer grünende baum,
der in hiesigen gegenden anzutreffen ist.   im sande wuchs
auch ein carex, der gerade wie carex arenaria mit seinen
wurzeln fehr weit herumkroch, und überall stiele hervorschießen  
ließ; er war aber sehr von carex arenaria verschieden, wohl noch
einmahl fo hoch, mit runden blättern und stielen; ich konnte ihn
aber nicht bestimmen, weil er nicht mehr blühete. saamen
fammlete ich davon zur künftigen untersuchung. an den seen,
neben welchen wir vorbei gefahren, stand häufig scirpus lacustris,
rußisch kura  kypa  welchen man hier zur bedekung der
häufer an statt des strohes gebrauchet. pelecanus carbo schwam
zu vielen hunderten auf diesen seen, mit unzähligen wilden gäns
fen; jene follen die kunst verstehen, alle fische aus einem nicht
gar zu breiten see in einem winkel zu treiben, da sie als denn
öfters alle fische ausrotten sollen.   es hatte heute
nachmittage ein kalter nordwind gewehet, und vor mitternacht siel so viel
schnee, daß die ganze erde weiß bedekt war.
zwischen kremenskaja und nowogrigoriefskaja liegt am
westlichen ufer des dons ein kleines kloster, das, von der nächsten
stanize, kremenskoi monastir genannt wird. es find etwan
io

1769. october den 5. 99
10 mönche in demselben befindlich. an dem groffen wege ster
het, dem kloster gegenüber, ein groffes hölzernes kreuz zur andacht
aufgerichtet.
den 5. october. von dem chuter am don vor
nowogrigoriefskaja fzte ich vormittage meine reise weiter fort. ohne
weit von der stanize fand an dem niedrigen ufer des dons
viele glyzirrhiza glabra. der don blieb hierauf weit zur rechten
liegen und der weg gieng durch eine freie steppe, die kaum mehr
fandig, fondern mit stipa capillaris bedekt war. nach
zurückgelegten 23 werft kam man an den fluß alawla  aaabaa  oder
ilowla der von nordost nach südwesten fließt. bei diesem
fluß komt der weg heraus, der von michailof durch die steppe
gehet, und gar nicht auf das fandige ufer des dons zustößet, des
fen ich den 11ten september erwähnung getan. man muste
über eine brücke der alawla fahren, die hier etwan 30 schritt
breit, und durch niedrige wiefen fließt. ihr bette ist sand;
nach7werte fällt sie durch zwei mündungen in das ostliche
ufer des dons, nahe bei der stanize alawlinskaja, die daher
ihren namen hat. mit sonnenuntergange erreichte ich diese
stanize, die an 30 wert von nowogrigoriefskaja entfernt ist, zwei
stanizen, nemlich starogrigoriefskaja und syrotenskaja, die
beide am westlichen ufer des dons liegen, waren zwischen beiden
gelegen. alawlinskaja aber liegt am ostlichen ufer des dons; und
auch katfchalinskaja, die7wert niedriger gelegen, und die
funfzehnte am don, die letzte aber des kafanskischen startchina ist  s. den
28sten september . etwan1werft von nowogrigoriefskaja war
ich bei dem von dieser stanize genannten postaufe und nach 23 wert
bei dem an der alawla gelegenen und nach der stanize
syrotenfkaja benamten postause vorbeigefahren.
den 6. october. ich hatte in alawlinskaja übernachtet.
es ist diese stanize beffer gebauer, als irgend eine die ich vorher
gesehen hatte. sie entält etwan 300 häuser; allein sehr viele
die wohl an 10 faden lang, an6faden breit und wohl4faden
hoch sind. in den stuben findet man gehörige groffe fenster,
gute kachelöfen und schornsteine. man steiget gemeiniglich durch
einige stuffen, über einen faden hoch, in das vorhauß und die
in 2
wohnstan.
alawlinskaja
30 w.

too 1769. october den 6.
untersuch. wohnstuben, welche einrichtung notwendig gewesen, weil bei dem
   im frühjahr ansteigenden waffer der ganze untere teil des
haun don  fes in waffer gesetzt wird. dies ist die ursache, warum auch
keine zäune um die häuser find, weil sie das waffer im
frühling wegführen würde. katchalinskaja foll auf eben die art
gebauet sein.   ich machte vermischungen des waffers des
dons, das ich aus seiner mitte hatte schöpfen laffen, mit folgenden
reagentien 
1.  mit der folutione falis tartari unverändert.
2  mit der folutione alumin s umverändert.
3.  mit der folutione mercuri fublimati corr. unverändert.
4  mit der folutione vitrioli albi etwas milchfärbig.
veneris grünlich und milchfarben.
.    martis gelblich und milchfarben.
.    cretae etwas milchfarben.
.    mercuri currentis fetzte sich oben eine
  dike, weiße wolke.
9.    lunae ward ein wenig milchfarben.
10.    sacchari saturni ward ganz milchigt
und undurchsichtig.
11  mit spir. salis amoniaci unverändert.
12.  mit pulvere gallarum unverändert.
.   
 
 
 
das natürliche waffer ist ganz klar und rein von geschmak.
die eigentümliche schwere war 540 gr, da die temperatur des
waffers 10 grad über o. war.   ich hatte heute im don
fischen laffen und machte anmerkungen von cyprinus tinca ,
caraffius, nafis, den die ruffen podust  no4ycmb  nennen, und dem
diesem sehr ähnlichen cyprinis orfus und idus, die durch die
linnäischen und artedischen namen nicht genugsam unterschieden find  
hechte, fast3fuß lang, barsche, braffen, balleros, aspios,
erytrophtalmos und rutilos bekam ich in groffer anzahl mit jenen
aus den seen; aber keine safane, die in denen dieser stanize
gehörigen seen gar nicht sein sollen. sterlette, offetr und
belugen sollen im winter häufig hier im don gefangen werden;
se    wörugent

1769. öctober den 7. io1.
wrugen aber steigen nicht so hoch den fluß hinauf, sollen indes untersuch.
bei tscherkask häufig anzutreffen sein.  
  den 7. october. ich befahe heute frühe wieder die
gefrigen vermischungen des waffers des dons, die ich die nacht
über hatte ruhig stehen laffen und observierte folgendes 
1.  hatte einen fast unmerklichen weißen präcipitat.
2  war unverändert, aber mit sehr vielen blasen besetzt.
3.  wie no. 2.
4.  hatte einen flokigten gelben präcipitat.
5.  hatte einen sehr geringen weißgrünlichen präcipitat, das oben
stehende war grünlich.
6  hatte einen starken flokigten gelben präcipitat.
7  hatte einen schwarzbläulichen, sehr geringen präcipitat.
8  hatte einen sehr schwachen weißbläulichen präcipitat.
9.  hatte einen fehr geringen weißbläulichen präcipitat.
10.  hatte einen starken, pulverulenten, weißen präcipitat.
11.  hatte einen sehr geringen, weißlichen präcipitat; das oben
stehende war trübe.
12.  war wenig gelblich.
ein glaß, das neben diesen mit reinem waffer gestanden
hatte, war klar und mit sehr vielen bläßgen an den seiten
befetzt. aus no. 1. 4. 5., 6. und 11. fchließe ich, daß das waffer
fehr wenig von einer kalk  und kreidenerde und nebst dieser, nach
no. 8., 9. und 10, wenig kochsalz entalten, sonst größtenteils von
andern, fremdartigen falinischen und metallischen bestandteilen ganz
frei sein müffe. woher aber komt der schwarzblauliche präcipitat
der kreide solution von no. 7    mit seife schäumt das don
waffer sehr gut. es kann also daffelbe unter die ziemlich reinen
und gefunden waffer gezählet werden. es treibt stark den urin.
ich war heute auf die erdhafen  jagd ausgegangen, traf tiere u.
aber keine mehr an, ob sie gleich vor wenig wochen noch sehr häufig pflanzen,
gewesen sein sollen. die ruffen nennen dieses tierchen semlänoi
saäz  3er maratoü 3aegb  das tes, es ist eigentlich
  3
21
io2 1769. oktober den 7.
waffer
schildkrö
ten,
allgemeine
betracht.
des landes
der doni
fche
kosaken.
iaculus; oefnungen und kanäle fand ich genung und ließ verschie
dene aufgraben. der kanal gehet fast horizontal, kaum1oder
2 fuß tief, schief hinunter steigend; er hält kaum3zoll im
durchmeffer und ist überall gleich, auf4bis 8 fuß; manchmahl ist
nur eine oefnung, öfters find zwei an beiden enden, manchmahl mehr
rere die verschiedene seitengänge endigen, vorhanden. ihr
winterquartier follen sie tiefer graben, und viele in einem zusammen
überwintern.   ich fand bei dieser untersuchung den phallus
impudicus lin. im sande wachsen. ich ließ ihn zeichnen, weil
er mir eine merkliche varietät zu sein schien. die ruffen nen 
nen die demselben eigne fchmierige feuchtigkeit semlänoi maslo
oder erdöl; ich konnte aber keinen hausbrauch davon, weder bei
menschen noch tieren, bei welchem es fonst als ein aphrodisiacum
gebraucht wird, erfahren.
den 8. und 9. october. mein jäger brachte mir einen
igel  erinaceus europaeus,  den er unter niedrigem gesträuche,
unter einem großen haufen kräuter vergraben, gefunden hatte. das
tier hatte sich fchon gegen die kälte zu schützen gesucht, und sich
sein winterlager bereitet, indem es unbeweglich, und ohne nahs
rung den winter hindurch schlafen soll.   eine schildkröte,
die ich in der freien luft stehen hatte, war erstarret und fähien
todt zu sein; nachdem sie aber eine stunde in der warmen stus
be gelegen hatte, sieng sie wiederum an sich zu bewegen und her
um zu kriechen. in den winkeln der seen follen sie allhier auf
einen haufen bei hunderten zusammen kriechen, und fo den
winter hindurch unbeweglich und erstarret liegen. sonst beschäftigten
mich hier allerlei ornitologische bemerkungen, wozu auch noch
pratincola gelegenheit gab und die bisher eingesammleten samen
wurden in ordnung gebracht. kraniche  ardea grus,  fahe man
in groffen truppen den don hinunter fliegen; sie flogen so hoch,
daß sie kaum größer, als tauben zu sein schienen. am geschrei
aber konnte man sie sehr gut erkennen. vermutlich zogen sie izt
von dieser gegend weg.
ich konnte ist eine vollständige karte von dem lande, das
die doniflen kosaken bewohnen, entwerfen, auf welcher ich die
20 am choper, 10 am bufuluk und ii an der medwediza,
und

1769, october den8u. 9  103
und die 15 am don zwischen pawlowsk und der zarizynschen linie allgemeine
gelegene stanzen anmerkte; zu diesen fzte ich noch hinzu die 35  
stanizen, die zwischen der zarizynischen linie und der haupt sta  ä  
nize tscherkask, alle am nordwestlichen ufer des dons befindlich sinn, so
find; sie stehen alle 35 unter einem startchina, der in nischneit faken.
michaly, die die 13te vor der letzten ist, seinen sitz hat; es folgen
diese 35 in folgender ordnung von der zarizynschen linie
angerechnet; trechwoftrowenskaja, golubinskaja, pätiysbänskaja,
werchnaja tscherskaja, nischnaja tscherskaja, kabütänskaja,
werchnaja krutojarskaja, nagafskaja, nischnajaz krutojarskaja,
gugninfkaja, philipinskaja, tschernafskaja, zymlänskaja, kumschatskaja,
romanofskaja, werchnaja kargalskaja, kamüfchefskaja,
bystränskaja, nyfchnajaz kargalskaja, werchny michaly, nischny michaly,
troylinskaja, kagalnizkaja, wedernikofskaja, babskaja, zalatofs  ,
kaja, kotschetofskaja, semykarakorofskaja, rasdorskaja,
mylechofskaja , byfergänefskaja , bagajefskaja , manazkaja; auf die
letzte stanize folgt swetija anny krepost, und auf diese 3
werft weiter die haupt  stanize oder hauptstadt der donischen
kosaken, nemlich tscherkask; dreißig wert auf tscherkask folgt
die groffe festung st. dmitri rostowfkoy; von dieser rechnet man
noch 60 wert bis zum asowschen meere und bis zu der dort
gelegenen kleinen festung taganrof. tagan heißt ein dreifuß
und rok ein horn.   ich habe also izt ein verzeichniß von 91
stanizen, die am donez zwischen isium und dem don gelegenen
stanizen fehlen aber noch, deren an 30 sein follen; am tschir
und an der zymlia liegen so wenig, als an der alawla stanizen,
sondern nur chuter oder meiereien, die zu den nächsten stanizen
gehören. eine stanize wird auch sonst gorodok d. i.
städtchen genannt; und wenn man will, so kann man diesen namen
allen stanizen geben, aber nicht einer oder der andern nur
befonders, um einen gewissen vorzug anzuzeigen, wie in büschings
geographie geschehen; es hat keine vor der andern einen vorzug;
sie sind alle einander gleich, und stanize ist der eigentliche name
der wohnplätze der kosaken. nur allein tscherkask wird mit
dem namen gorod d. i. stadt belegt. nach den stanizen,
die ich gesehen habe, zu urteilen, scheint es mir, daß man kaum
mehr, als 400 streitbare männer für jede stanize im durchschnitte
rechnen kann; da ich nun 91 stanizen würklich bestimmt, und
up

104 1769. october den 8. u. 9.
allgemeines
über die
don.
kofaken.
für den choper, also zusammen 120 gerechnet habe, so kommen
überhaupt an 50000 streitbare donische kosaken heraus. nach
der landcharte zu urteilen haben siel ein land ein, das an 24
quadrat grad der länge und breite entält; wenn man nun
jeden quadrat grad zu 7980 werft rechnet, so kommen überhaupt
191520 quadrat werft, also auf jeden kosaken fast an 4
qua  werft; woraus klar ist, daß das land sehr schlecht bevölkert
ei,
die stanizen haben unter sich einigermaßen bestimmte
gränzen, doch durch gar keine ausmessungen, fondern nur dem
augenmaffe nach. den zu einer stanize gehörigen distrikt, nennen
sie den jurt; die wiesen  und heuschläge, weil deren wenige find,
find unter die einzelnen glieder der stanizen abgeheilt; allein
weiden und holzungen find gemein, und land zum akerbau kann
sich eine jeder in der steppe nach gefallen wählen, fo viel und
fo ofte als er will. die fischereien find auch gemeiniglich frei;
doch in manchen stanzen entweder zum besten des startchina
verpachtet, oder einem verdienten kosaken zur belohnung allein
eingegeben. mit der freiheit brantwein zu verkaufen ist es gleich
falls verschieden; in einigen stanizen ist es einem jeden erlaubt;
in andern ist diese freiheit nur dem startchina oder ataman als
eine belonung verstattet; in andern wird er zum allgemeinen
befen verkauft, so daß der gewinst den bestand der stanizen caff 
hergiebt; im leztern falle wird der brantwein gemeiniglich aus
klein rußland fehr wohlseil zu 80 bis 90 kop. das wedro
eingekauft und zu2rubel oder2rubel 10 kop. also wenig
wohlseiler als im eigentlichen rußlande, veräußert. bier und met
wird nicht viel bei den kosaken getrunken; wein in den obern
stanzen gar nicht, allein in den untern, nach tscherkask zu, nicht
felten, sowohl einheimischer, als türkischer und krimmischer.  
man findet bei den kosaken fehr gutes brod; gemeiniglich rokens
brod, aber auch nicht felten waizenbrod, welches letztere sie beffer
als die ruffen backen. auffer kohl und hirten, der bei ihnen
häufig gegessen wird, haben sie fast gar kein zugemüse; erbsen
findet man fast gar nicht. gurken und arbufen machen im
sommer einen großen teil ihrer nahrung aus. kürbis fäen sie
felten, die kuhmilch wird auch auf mancherlei art zur speise  
  es

1769. oktober den8u. 9. 105
bereitet. käse machen sie sehr wenig von kuhmilch, von schaafen allgemeines
gar nicht, die siel auch nicht melken. ziegen halten sie gar nicht;  .
schweine aber fehr viele; diese effen sie wenig selbst, sondern füh   u 
ren siel des winters geschlachtet in die großen städte. hüner,  
enten und gänse findet man in ihren häusern sehr häufig, allein
welschehüner oder kalkunen sehr selten. mit der jagd
beschäftigen sie sich wenig; ihr land entält auch kaum andere essbare
vierfüffige tiere, als haasen, und diese wenig. geflügel aber desto
mehr, auf deren fang sie sich aber gar nicht verstehen. fische
fangen siel defo emsiger, weil diese den größten teil ihrer nahrung
in den fasttagen ausmachen.        
die kosaken sind von mittelmäßiger größe, gemeiniglich 5,
engl. fuß hoch, kaum länger, felten aber auch kleiner, selbst nicht
die weiber; ihre gesichtsbildung ist kaum von der rußischen
verfähieden, wo siel nicht etwas weniger länglich ist; sie haben
gemeiniglich lichtbraunes haar, und granbläuliche augen, fehr selten
findet man schwarzes haar und schwarze augen und kaum als
bei den weibsleuten, und diese find als denn gemeiniglich
zigeunerinnen, welche die kosaken von denen hin und wieder unter
ihnen wohnenden ziegeunern erheiratet haben. denen mannsleuten
giebt man öfters, wenn sie noch nicht 18 jahre haben, schon
weiber. die ehen sind fruchtbar; es sterben aber gemeiniglich die
kinder in den ersten jahren; selten an den poken, die nicht sehr
bößartig find, fondern an andern mancherlei zufällen. ihr tem
perament ist gemeiniglich fanguinisch cholerisch; sie find daher
arbeitfam, tapfer, getreu und munter; sie lieben den gefang und
verfertigen selbst freie gesänge, die gemeiniglich historisch find,
und bald die handlungen ihrer atamanen und jefauls, bald
liebesgeschichte erzählen. in der sprache haben sie viele wörter,
die von den rußischen ganz verschieden, aber ofters emphatischer
find; ich habe ein dergleichen verzeichniß gefammlet welches am
ende dieses teils beigefügt worden. sie sind gemeiniqlich gefund
und wissen daher fast gar keinen medicinischen gebrauch von
pflanzen. die weiber gebären leicht und fäugen ihre kinder
felbst.   im frieden treiben sie den ackerbau; zu künfen
und zur handlung find sie fast gar nicht geneigt; zu jenen
find siel zu leichtfertig, und zu dieser zu großmütig.
rindvieh und schaaf, nebst pferden, die bei ihnen gut fortkommen,
erster teil, o geben

106 1769. october den8u. 9.
allgemeines
über die
don. ko,
faken.
geben den größten teil ihrer einkünfte her, für welchen sie sich
auf den jahrmärkten gewehr, kleidung und hausgerät
anfhaffen. die kleidung der mannsleute ist kaum von der pohlnischen
verschieden; das haar ist auf der stirn bis zu den
augenbraunen hinunter hängend, und gleichförmig um den ganzen kopf
herum beschnitten; die scheitel fcheren siel nicht ; allein den bart
nehmen sie ab und laffen, einige starfchinen und alte leute
ausgenommen, ein stuzbärtgen nach  s. platte 2 
die weibsleute  s. platte 2. u. 3. fig. 2  gehen in
langen röken die vom halse bis zu den füssen gleichförmig hinunter
hängen und um den leib mit einem schmalen gürtel zugebunden
sind; vom ellenbogen hängen bis zur hand lange weite ermel
hinunter die gemeiniglich von andern zeuge sind, als das kleid
selbst; im sommer ist dieser rok von leinwand, im winter von
tuch, entweder blau, oder gelb, oder rot. auf den kopf haben
sie einen weitläufigen auffaz, der sich in einen fast über eine
spanne über der scheitel hervorstehenden halben mond endiger,
deffen spitze von beiden seiten mit den ohren in einer linie
find. es wird dieser halbe mond gemeiniglich durch einen
krumgebogenen weidenast formiert, der mit tuch überzogen und mit
verschiedenen gefärbten glaßkorallen besetzt ist; dieser auffaz wird
an den kopf befestiget durch ein weißes leinenes tuch, daß die
stirn, die seiten des kopfs, den ganzen hinterkopf und den
hals, fest wie eine chirurgische bandage umgiebt. ohrgehänge
tragen sie auch, die gemeiniglich ziemlich groß und aus erwehnten
korallen zusammen gefzt sind. ringe haben sie gerne viele auf
den fingern; sie gehen öfters in stiefeln, von rochen oder gelben
leder, die einen eisernen absatz haben. die jungfern haben an
dem kreuz, das allezeit vor der brust hänget, gemeiniglich eine
kleine gloke, daher man die jungfern fchon an schall von
weiten, ohne fernere untersuchung kennen kann. die reichern unter
ihnen tragen auch seidene, besonders perfische damafen. die vor
nehmern frauen sind etwas in der tracht verschieden; ich habe
aber nicht gelegenheit gehabt, sie genau zu besehen.
ehe ich den don verlaffe, will ich ein verzeichniß der auf
der ganzen bisherigen reise längst dem choper und don
beobachteten pflanzen, hier beifügen 
verz

1769. october den8u. 9. 107
 
verzeichniß aller im jahr 1769 längst den cho    
per und don  en pflanzen und   
  bäume.  
blitum virgatum.
callitriche verna.
hippuris vulgaris.
lycopus europaeus.
arundo phragmitee        
avena flavescens.
melica nutans.
  altiflima.
utricularia vulgaris. poa annua.
salvia nemorosa.   angustifolia.
  nutan s.   trivialis.
veronica paniculata,   aquatica.
 
spicata  latifolia.
 
incana  officinalis. eriophorum polyfachyon.
  teucrium  dactylis glomerata.
  beccabung. alopecurus geniculatus.
  multifida. cynofurus coeruleus.
  ferpyllifolia  bromus feca inus.
  anagallis.      
  beccabunga.
valeriana phu.
iris germanica.
  variegata.
  pfeudacorus.
antoxantum odoratum.
stipa pennata.
  capillaris.
  pinnatns.
phleum pratenfe.
aira cristata.
festuca flutans.
triticum aestivum.
phalaxis erucaeformis.
  pumila. carex campestris.
  florentina    lanofa.
  desertorum.   pseudocyperus.
gladiolus imbricatus.
panicum crus galli.
  viride.
  fanguinale.
eimus arenaria.
arundo epigeios.
  bufonia.
  nigra.
dipfacus jaciniatus.
scabiofa ochroleuca.
  fuccia.
sanguiorba officinalis,
o 2
plan
103
1769. october den 8. u. 9.
pflanzen.  
am choper
u. dox.
plantago major,  
  media
  lanceolata.
  cynops.
cucuta europaea.
evonymus europaeus.
  latifolius.
cornus fänguinea,
galium luteum.
  album.
  rubioides.
  aparine.
potamogeton natans.
  perfoliatum.
  lucidum.
  pufillum.
potamogeton natans.
pulmonaria officinalis.
  angustifolia.
asperugo procumbens.
onosma fimplicissima.
  echioides  
symphytum officinale.
echium italicum  
myosotis forpioides.
  lappula.    
cynogloffm officinale.
  lufitanicum.
  album.
litospermum arvenf.
  officinale.
hyofyamus niger,
  albus.
datura stramonium.
primula veris.
androface feptentrionalis.
   
androface elongata.
tefium linophyllum.
gentiana cruciata.
  pneumonante.
lyfimachia vulgaris.
  nummularia.  
  tyrfiflora.
verbascum phoeniceum.
  nigrum.
  lychnitis.
linum flavum.
  austriacum,
  perenne.
  catarticum.
convolvulus repens.  
  fepium.
  arvenfis.
solanum nigrum.
  dulcamara.
asclepias vincetoxicum.
  il 12 ta    
parnafia palustris. .
hottonia palustris.
campanula medium,
  linifolia.
  perficifolia.
  decurrens.
  glomerata.
  lilifolia.  
heracleum sphondylium.
pimpinella saxifraga.
angelica archangelica.
chaerophyllum sylvaticum.
conium maculatum
phel
1769. october den 8. u. 9.
109
pfhellandrum aquaticum.
cicuta virola
peucedanum filaus.
sefeli patens.
sium latifolium.
  falcaria.
statice limonium.
  tatarica
salfola profrata.
  tragus  id. kali 
  villofflima.
eryngium campestre.
  planum.  
herniaria glabra.
chenopodium album.
  polyspermum,
  bonus henricus.
  rubrum. n ..    
ribes rubrum.  
rhamnus fangula.
ulunus campestris 
  pumila.
viburnum9ulus., ,
aphanes arvenfis. ,,,
myosurus minimus.    
menyantes trifoliata.  ,
allium paniculatum.  
angulofumscilla amoena.      
ornitogalum luteum.    
bulbocodium vernum.
hyacintus ametystinus.
  botryoides.
tulipa sylvestris.
fritillaria pyrenaica.
convallaria bifolia,
  majalis.
  multiflora.
    polygonatum.
lil um
martagonantericum liliago.
asparagus vulgaris.
triglochin palustre,
scirpus
hispanicus  palustris.  
  lacufris.
  sylvaticus.
berberis vulgaris.
rumex acetosa.
  acetofella.
  aq aticus.
 
acutus  cripus.
  in at1 iitus.
  perficarioides.
. .  alifirma plant. aquat.  
paris quadrifolia.
butomus umbellatus.
polygonum bitorta,
  amphibium.
  perficaria.   
  hydropper.
  aviculare.
. .   convolvulus.  
  epilobium grandiflorum.
paluftre.  
butomus umbellatus.
agrofemma gitago,
lychnis dioica.
  viscaria,
o 3
pflanzen
am choper
u. don.
lych
ito
1769, october den8u. 9.
pflanzen
am choper
u. don.
lychnis flos cuculi.
  chalcedonica.
silene nutans.
  viridifiora.
cucubalus foetidus.
  bacciferus.
  tataricus.
saponaria officinarum.
diantus plumarius.
  paniculatus.
  tanaicenfis.
gypsophila altifima.
  paniculata.
  muralis.
arenaria trinervia.
  11ointa112.
  ciliata.
stellaria graminea.
spergula arvenfis.
ceratium arvenf.
  viscofum.
sedum anacampferos.
  telephium maximtm.
  teleph. album.
afarum europaeum.
agrimonia eupatoroides.
lytrum salicaria.
portulaca oleracea.
euphorbia cyparissias,
  efüla.  
palustris.
chryfofilenium alternifolium.
adoxa moschatellina.
amygdalus nana.
prunus cerasus nama.
         
 
   
  ulmaria.
prunus padus.
  spinosa.
pyrus malus.
sorbus aucuparia.
crataegus tenuifolia.
rofae.
potentilla verna.
alba.
argentea.
reptans.
bifurca.
anferina.
tormentilla erecta,
rubus fruticosus.
  faxatilis.
  idaeus.
geum
urbanum  rivale.
comarum palustre,
spiraea crenata.
  filipendula.
  
 
 
. . .  
stratiotes aloides.
delphinium confolida.    
aconitum lycoctonum 
anemone pulsatilla.
patens.  
  ranunculoides.    
trollius europaeus.  
adonis vernalis.
  apennina.
ranunculus aquaticus,
  lingua. .    
  flammula.
  fceleratus.
 
ranull
1769. oktober den8u. 9.
irr
 
ranunculus reptans.
acris.
  auricomus.
  illyricus.
pygmaeus.
  ficaria
calta palustris.
chelidonium majus,
nymphaea alba.
  lutea.
actaea spicata
clennatis integrifolia.
tali trum
flavumtilia europaea.
glechoma hederacea.
lamium purpurreum.
galeopfis ladanum.
tetrahit.
ajuga pyramidalis.
    
 
latraea fquamaria.
salvia mutans.
  nemorosa.
pedicularis sceptrum car.
  comola.
  palustris.
orobanche major.
melampyrum arvenf.
  pratenfe.
stachys palustris.
  sylvatica.
betonica officinalis.
scutellaria galericulata,
  hafiifolia,
  peregrina,
gratiola officinarum.
scrophularia
aquaticaleonurus cardiaca.
  marrubialtrum.
variet. flore carneo et albo.
  tataricus.
nepeta cataria.
  u1ct2in1c2,
tymus serpyllum.
    acinos.
clinopodium vulgare.
prunella
vulgaris  grandifiora.
origamum vulgare.
  heracleoticun.
phlomis tuberof,
  herba venti.
sideritis perfoliata.
ballote nigra.
dracocephalun ruyschiana,
euphrafia officinalis.
  odontites.
   lutea.
teucrium chamaepitys.
  polium, album.
  creticum.
antirrhinum genißifoliun.
   linaria.
  odoratifimum.
menta aquatica.
draba verna.    
alyßum incanum.
  montanum.
tlafpi bursa.
  arvenf.
eryfinum alliaria.
   
barpflanzen
am choper
u. don.

112
1769. oktober den8u. 9.
pflanzen
am choper
u. don
   barbarea.
  officinale.
heirantoides.
cardamine pratenfis.
siymbrium sophia.
  amphibium.  
turrilis glabra.
lepidium ruderale.
  latifolium.
hesperis fibirica.    
sinapis arvenfis.
  hispanica.
braflica arvenfis.
bunias orientalis.
geranium cicutarium.
  pratense.
lavatera turingica.
altaea officin.
malva repens.
hypericum perforatum.
polygala vulgaris, flor. coerul.
et albo.
fumaria bubofa.
  ead. alba.
  officinalis.
orobus vernus.
cytifus hirsutus.
trifolium melilotus
 
pratenfe  in ontanum.
  procumbens.
aftragalus glicyphyllus,
  atenarius,
genita tin toria.
coronilla varia.
 
  hifta.
hedyfarum onobrychis.
glicyrrhiza glabra,
cchinata.
hieracium chondrilloides.
  fabaudum.
centaurea cyanus.
  humiff.    
   arenaria.  
pectinata.
serratula arvenfis.
  tinctoria,  
arctium lappa.
achillea ptarmica,
  millefolium.
filago pyramidata.
ergeron acre.
  canadenfe.
antemis cotula.
  tinctoria.
chrysantemum corymbofum.
  leucantemum.
 
senecio doria.
  nenorenfis.
  paludofs.
   iacobaea
after amellus.
solidago virgaurea.
tragopogon pratense.
inula heelrium.
  hirta.
  pulicaria.
  falicina.
sonchus oleraceus,
  palulitis,
car
1769, october den 8. u. 9,
13
carduus molli.
  inuitanis.
  lanceolatus.
  cyanoides, polyclonor.
scorzonera purpurea.
gnaphalium dioicum.
  uliginofm.
  stoechas.
leontodon taraxacum.
tuffilago alba.
farfara.
carlina vulgaris.
prenantes muralis.
laplana communis.
hypochaeris radicata,
picris tieracioides.
cichorium intybus.
eupatorium
cannabinumtanacetum vulgare.
chryfocome villofa.
artemisia abrotanum,
abfintium.
  santonicum.
  rupeltris.
  vulgaris  
  campestris.
  linearis.
viola odorata.
  canina.
  tricolor.
  palustris.
impatiens nolitangere,
pinus fylvestris.
erster teil,
  abies.
ephedra monostachya.
iuniperus sabina.
populus alba.
  nigra.
  tremula.
quercus robur.
acer campestre.
  platanoides.
 
 tatat1cuit1fraxinus excelsior.
betula alnus.
salix caprea.
  fragilis,
  viminalis.
  rubra.
  monandra,
  triandra.
  pentandra.
corylus avellana.
xantium frumarium.
mercurialis perennis.
urtica dioica.
  urens,
typha latifolia.
angustifolia.
sagittaria sagittifolia.
sparganium
erectumhumulus lupulus.
axyris ceratoides.
ceratocarpus arenarius.
lemna trifulca.
  mumor,
pflanzen
am choper
u. don.

ii4   1769. october den 10.
pflanzen
am choper
u. don.
myriophyllum spicatum.
najas marina.
atriplex patula.
aristolochia clematites. 
calla paullris.  
se apas helleborine.
orchis conopfea.
  latifolia.
equietum palustre,
  arvenfe.
marfilea natans.
marchantia polymorpha.
conferva reticulata.
lichen tartareus.
tremella nostoc.
lycoperdon stellatum,
phallus efculentus.
  odoratifima.  
  inpudicus.  e.
ophrys bifolia.  
  nidus.    
den 10. october. ich verließ nun das land der donischen
kafaken, und reifte frühe von alawlinskaja stanz ab. der
weg ging an dem südostlichen ufer des doms, daß auch hier
ganz niedrig, bald fandig, bald mit weiden und weißpappeln
deren abgefalnes laub die erde ganz weiß bedekte, artemisia
abrotanum, glycirrhiza glabra, u. f. w. befizt war. das entgegen
gefzte ufer war beständig erhaben, und zeigte einen faden über
der wafferfläche das sandstratum, und über diesen das geschütte
von sandsteinen, die den 30. september bei ustmedwediza näher
beschrieben, hier aber etwas gröber anzufühlen waren, und von
gelblichen ton bedeket wurden; die breite des fluffes betrug
kaum 300 schritt und seine tiefe ist an manchen stellen
geringer, als ein faden. am ufer des dons lagen verschiedene seen;
aus diesen hatten die fischer eine große menge von spongia
fluviatilis herausgezogen; man nennet sie badjaga  6a aara . das
getroknete pulver wird gebraucht von dem frauenzimmer, die das
gesicht damit reiben, davon die baken von der schärfe rot
werden, als ein antelminticum foll sie auch in pulver
angewendet werden.
da wir etwan3wert von alawlinskaja gefahren waren,
konnten wir die zur rechten am ostlichen ufer des dons gelegene
stanize katfhalinskaja fehen; durch dieselbe geht der weg, der
von tscherkask nach zarizyn führet. es ist daher daselbst ein
gro  ßes

1769. october den 10. 15
ßes flaches schiff, das in tawrof erbauet ist, und zur sichern. abreise von
uberfahrt dienet. der don blieb izt immer mehr seitwärts liegen don.
und verlohr sich endlich aus unserm gesichte ganz, da der weg
immer mehr füdostlich wurde. nach7wert von alawlinskaja
kam man an den kleinen fluß tyschena, der einige wert von
hier aus der steppe entspringt und bei katschalinskaja in den
don fällt; und 15 werft weiter musste man durch einen kleinen
fluß fahren, der hier sakarka  cakapka  hieß; nach seinem
urfprunge zu, der etwan 15 wert von hier bei der festung graz
tschy ist, wird er gratschewskaja  tpaneeckaa  und bei seiner
mündung, die unter der ehemaligen belajewskaja, izt
trechwatrawenskaja genannten stanize befindlich ist, panschinka  iaaunaka 
genennet. an demselben ist bei der durchfahrt die poststation,
die daher sakarofskaja heißt.  
  zehn wert von dieser erreichten wir gegen abend die
fogenannte festung gratschi, die an 35, wert von der stanize festung  
alawlinskaja abstehet, und in der zarizynschen linie lieget, gratschef
      kaja 37 w.
die zarizynsche linie nennet man einen erdwall, der von die
zartden ufern der wolga, bei zarizyn anfängt, sich von südosten nicht
nach nordwesten erstreket und nach 60 wert sich an einen vor mi,
den dom gelegenen morast, zwischen den stanizen katschalinskaja
und trechwatrawenskaja endiget. die höhe des walles beträgt
etwan2faden und eben so tief ist der graben, der vor defen
füdlichen seite lieget; er bestehet aus einen fehr festen gelben
ton, der diesem ganzen zwischen der wolga und dem don
gelegenen distrikt eigen ist und der das graben fehr schwer muß
gemacht haben. an4stellen dieses walles sind kleine dreiekigte
redouten ausgerüft, die kaum 50 schritt im durchmesser haben,
diese sind die sogenannten4festungen; die erste ist nahe am
don und heißt donskaja; die zweite ist von dieser etwan 20
wert entfernt, liegt an dem schon erwehnten flüßgen sakarka
und heißt daher sakorskaja; die dritte ist gratschy, die in der
mitte der linie und ohnweit vom fluß gratschefskaja gelegen
und die vierte ist mietschetna, die an 15 wert von jener ab
stehet, am bache metschetka, der in die wolga fällt; die 5te
festung ist zarizyn an der die diese linie endiger,  
    2d     es

s 1769. oktober den 1.
zarizyn
linie.
ehe diesen festungen sind fast alle2werte einzelne häuser, die am
der nördlichen seite des walls stehen; es sind dieß wachtäuser,
in denen einige kofaken wohnen, von denen immer einer auf
dem wall stehen muß. die über dieser linie am don gelegenen
stanizen müffen diese kosaken zur wache geben. in gratschi
ist ein capitain, der das commando über diese4festungen hat
und unter dem commendamten zu zarizyn stehet; es gehören, also
die festungen und diese ganze linie zum astrachanischen, und nicht
zum  woronesischen gouvernement, wie büsching falsch angiebt.
es geht diese linie durch eine ganz freie steppe, die größtenteils
eben ist, allein auch hin und wieder klüfte hat. in diesen klüften
find gemeiniglich türme erbauer, die aus balken ins vierek
übereinander gelegt bestehen, und die allmälig wiederum ansteigens
den seiten find als denn mit palisaden besetzt; aufferdem ist der
wall bloß.   es dient diese linie den kalmüken und tar
taren die grenzen zu setzen, die vom kuma fluß bis hieher sich
ausbreiten, herumziehen und mit ihren zelten des sommers
öftersdicht vor dem graben, der linie stehen, die linie aber nicht
überschreiten dürfen,
den m. october. ich hatte bei der festung gratschy
am der linie übernachtet; und fuhr des morgens von da nach zas
wizyn ab. man fährt fast an 10 wert auf einer beständigen
ebene, die nur durch sehr kleine klüfte unterbrochen wird;
hierauf aber sieht man eine sehr groffe kluft, man nennt dergleichen
klüfte bujeraken  byepak , vor sich, in die man sehr allmälig,
allein wohl am 50 klafter sich herabließ. in ihrem grunde fließt
der kleine bach metscherka.  meemka , der in dieser gegend
entspringt, und ohnweit zarizyn in die wolga fällt, verschiedene
quellen geben diesem das waffer, eine derselben war eingefaßt und
hieß der rote brunnen  kpachoü koxo bcb . das waffer quoll
aus dem sande hervor, der mir das continuirte sandlager des
dons zu sein fähien; über diesem lag auch eben daffelbe gestern
angeführte geschütte von sandsteinen, fast6bis 8 klafter hoch,
auf welches der gelbliche ton folgte, der auf den anhöhen zwar
ganz mit pflanzen bedeker, aber in dieser ganzen steppe ohne
dem font fo oft angeführten schwarzen mulm war, und mit
scheidewaffer brausete. in den stellen, wo gegraben war,
zeige en

r769. october den 17    my
aen sich überall, auch in den spalten der klüfte, ein weißer be zarizynsche 
fchlag, der ohne geschmak war und also wohl alcalisch terrestri  linie.
fcher natur. es kamen noch hin und wieder kleinere klüfte vor,
bis man endlich kurz vor zarizyn die höchste anhöhe erreichte,
von der ich die breite wolga, die ich im vorigen jahre in ihrer
kindheit ohnweit ostafhkof gesehen und bei subzow verlaffen
hatte, wieder im gesichte bekam. man läst sich allmälig von
diefer höhe, doch wenigstens an 50 klafter hinunter, in die stadt stade 3,
und festung zarizyn bis an das westliche ufer der wolga  rizyn 25
w.
von den pflanzen und tieren der steppe der zarzynschen pflanzen u.
linie muß ich noch folgendes anmerken. die freien anhöhen bei tiere der
deket stipa capillaris, unter der zerstreuet viele species artemisiae, zarizyn
salfolae und atriplicis wachsen, deren geschlecht, ich zwar sicher ge  schen linie
mug aus dem saamen erkennen, ihre gattung aber selbst nicht
bestimmen konnte, weil sie schon verdorret waren. salfolas tragust
wuchs fehr häufig am wege und machte groffe büschel. onosina
echioides und eryngium campestre, nebst phlomis herba venti
lagen häufig im graben der linie; dahin siel vom winde
zusammen gewehet waren.   tremella nostoc, die ich schon den 16.
september angeführt, bedekte fast den ganzen wall der linie; und
lichen tartareus, die steppe der südlichen seite der linie bei
gratschy fast ganz, daß sie das ansehen eines gartens hatte, der
mit bunten kiefeln u. fw ausgelegt ist; wenn er würklich zum
rotfärben gebraucht werden kann, wie hr. von linne in der
gorländifchen reife anführt, fo müßte man ihm hier fämmlen  auf der
höchsten freien steppe fand auch am wall nicht selten glycir.
rhiza glabra, die alle schoten schon hatte fallen lassen. die
klüfte dieser steppe bringen sehr häufig, den wilden apfelbaum und
nebst diesen eichen, wenig  linden, selten prunus spinosa, sonst
kaum eine andere baumart hervor. acer tataricum fand ich hier
nicht und hatte ihn auch nicht am don, von der mündung der
medwediza an, bis zur linie gesehen. evonymus angustifolius
war noch ganz belaubt und fast noch ganz grün, da schon alle
mit ihm wachsende bäume kahl waren; er ist also der erste im
ausschlagen, der schon den 8. april bei woronesch grünete und 
stehet ein ganzes halbes jahr belaubet. die haselstaude, die mit 
ihm zugleich frondefirt, ist gegend ist 
    3 na

113 1769. oktober den 11.
pflanzen u.
tiere der
zariz. linie.
in zari,
4yll.
an den seiten des kleinen fluffs metschetka schwam ranunculus
aquatilis mit seinen weißen blumen und zwar die varietät folis
omnibus capillaceis, circumscriptione vaga. typha angustifolia  
schloß sie ein; man ißt den jungen spongiösen stiel davon, welcher
einen füßlichen saft entält, der ausgesogen wird besonders von
den jungen leuten, die auf der arbeit beim heumachen find und
sich damit erquiken. typha latifolia wird paloschnik
 iaaoulhhkb  genannt.  
unter den bäumen in diesen klüften wuchs sehr häufig
galium rubioides, welches die 29 tafel der cent. des burbaum
s. 53 fehr gut ausdrükt. man braucht die wurzel zum
rotfärben sowohl in der oekonomie, als in den fabriquen, unter den
namen marona. in den letzten aber hält man sie schlechter
als den teutschen krapp oder färberröte, von welcher siel auch,
als der rechten rubia tinctorum ganz und gar verschieden ist. aus
den gegenden von kislar wird die wurzel des rechten krapp
unter demselben rußischen namen gebracht, die öfters einen finger
dik und von den fabrikanten noch beffer als der teutsche krapp
gehalten wird.   wilder hopfen wuchs auch viel in diesen
klüften an den bäumen; dieser allein wird zum bierbrauen
gebraucht, und sonst kein hopfen cultivirt.
die oefnungen der kanäle von mus iaculus fahe man
häufig in dieser steppe; sie sollen aber seit dem anfange des seps
tembers nicht mehr zu sehen gewesen sein. lepus timidus grieus,
rußisch ruffak, ward einige mahl in der steppe gefehn. von
wilden tauben begegnete man großen schwärmen, besonders an den
stellen wo glycirrhiza fand, da sie die saamenkörner zu
fammlen fähienen. buchfinken und andere finken fahe man auch in
groffen truppen untereinander die saamen am wege auflesen;
rebhüner liefen in menge im grafe herum.
den 12. bis 16. oktober. ich verweilte in zarizyn einige
tage, wegen verschiedener geschäfte, erkundigungen und bemerkungen.
ich erfuhr hier, daß hr. lepechin etwan8wochen und hr.
gmelin etwan3wochen vor mir hiedurch und zwar lezterer auf
einem schiff die wolga hinunter und nach astrachanssei.
      onst
   

1769. october den 12 bis 16. 119
sonst war noch keiner von den akademischen expedizionen hier. in zari
gewesen. ich erkundigte mich nach dem geraden wege von hier i9 
nach mosdok, den ich der akademie vorgeschlagen. es ist auch  
allerdings ein solcher vorhanden und in wenig tagen follten einige
eskadrons eines karabinier regiments, mit kalmüken, auf dem
flben an den terek marschieren; man widerriet mir aber sehr
denfelben zu wählen, weil er bei der izigen jahreszeit nicht allein
fehr beschwerlich, fondern auch gefährlich sei, da um die izige zeit
öfters fo viel schnee in der steppe zu fallen pflegt, daß man
kaum durchkommen und gar nicht heraus finden kann. ueberdem
waren alle pferde der hiesigen gegend zu provianttransporten
verschikt, daß man nicht 30pde fähaffen konnte, die ich wenig
fens haben mußte, weil fourage für die pferde, proviant für  
mehr als3wochen und holz, oft auch waffer mit geführt
werden muß. ich muste es also aufgeben, für diesmahl meine
neugierde in dieser ungeheuren steppe zu stillen.
der zarizynsche commendant iwan jeremeewitsch zypletof seidenbau
zeigte mir seide aus den hiesigen, der krone gehörigen seidenbaue, an der ach
deren director er ist; die seide war sehr schön, und beistehende tuba.
kaufleute gaben ihr den vorzug vor der persischen; diese hatten
sie das pud mit 150 rubel bezahlt, und für die zarizynsche
mögten sie gerne 200 rubel geben, wenn sie verkauft werden sollte.
es wird aber alle hier gebaute seide an den hof geschikt; die
fes jahr hatte man fast an drittehalb pud gewonnen, die rein
und bereitet waren; und fast eben soviel lag noch in cocons, die
aber sehr schlecht und abgesondert waren. die hier zur fütterung
gebräuchliche wilden maulbeerbäume stehen zerstreuet am östlichen
ufer der wolga, etwan 25 wert von zarizyn und niemand weiß
hier, wann und von wem sie angepflanzt sind.
der weinwuchs ist auch in diesem trokenen und heißen som weinbau
mer, der fast alle feldfrüchte verdorben hat, fehr gut geraten. bei zarj
es gibt aber noch fast keine wein reben, auffer einem sehr gro   
ßen weingarten der dem hrn. commendanten gehört, der dies
jahr an 70 pud getragen hat. wein wird hier nicht bereitet,
sondern die trauben werden frisch zu2rubel das. pud an kauf
leute verkauft, die siel nach moskau und andern orten f 
    yle

120 1769. october den 12. bis 16.
fahrzeuge
der wolga.
erdschicht
ken im
wolgaufer.
die großen fahrzeuge, welche hier vorbei, die wolga hins
aufwärts, von menschen gezogen werden, kosten eine fehr mäßige
fracht. ich fahe zum beispiel eins, das von astrachan nach
saratof mit 700 fischen geladen war, für das pud bekam der
schifspatron, der selbst daß steuerruder regierte, zwölf cop. also
für die ganze ladung von astrachan nach saratof 84 rubel, von
diesem gelde aber muste er 50 rubel an die5arbeitsleute
abgeben, die das schiff zogen, und zu dieser fahrt mit 10 rubel
jeder gedungen waren. sie waren izt schon an4wochen
unterwegens gewesen.
am hohen ufer der wolga bemerkte man hier an der wall
ferfläche sand; über diesem ein dickes stratum eines
leberfärbigen fehr seinen toms, der vollkommen schieferartig bricht; und
deffen schieferlagen sich leicht lösen; über diesen kann wieder quars
ziger sand und als denn gelblicher ton bis zur höhe der stadt,
die mir wenigstens an 40 klafter über der wafferfläche erhaben
zu sein scheint. wenn man nun zu dieser höhe, diejenige hinzufzt,
von der ich den 11. von der steppe bis zur stadt hinunter
gefahren und damahls 50 klafter angenommen habe, so kann man
von der erhabenheit der steppe die zwischen der wolga und den
don liegt, und höher auf die ungeheure tiefe fchlieffen, die man
dem kanal geben müßte, der diese beiden flüffe verbinden sollte.
es würde daher ein dergleichen kanal, der auch an 60 werft
lang sein müßte, nicht allein fehr viele arbeit kosten, sondern auch
vielleicht öfters unmöglich gegraben werden können, des
sandsteinlagers wegen, das ich bei den ufern des dons den 10. und bei der
metschotka den 11ten angeführt, und defen spuren ich auch
an den ufern der wolga wieder zu finden glaube, allein wohl an
10 klafter über der wafferfläche erhaben  fällt dies stratum
von osten nach westen   oder liegt die wolga um so viel
niedriger als der don  daß letzte scheinet mir fast wahrscheinlich    .
peter der große hatte auch nicht bei der zarizynschen linie
angefangen, einen kanal zur vereinigung dieser beiden flüffe,
nve
    man vergleiche damit, was ich im 2ten teil meiner reise s.
569 und folg. gesagt habe,
w

1769.  pctober den 12. bis 16. 12
wie büsching fchreibt, zu graben, sondern mehr oberwärts der
wolga, nach der ilawla zu, wo der zwischenraum fast noch
geringer und die höhe nicht sehr ansehnlich sein soll.
  den 13. october. nachmittage kam ein seeofficier und
ein uhrmacher in zarizyn an, die in lappland mit hrn. pictet
zur ästronomischen observation gewesen waren, und hieher kom
mandiert worden sind, um hrn. inochodzow zu erwarten und bei
ihm zu den astronomischen observationen gebraucht zu werden, die
er den winter über, auch hier anstellen sollte. hr. lieutenant
euler, der von seiner astronomischen expedition von orsk auf dem
jaik und dem kaspischen meere nach astrachan gereißt war, kam
den 14ten hier an, um nach tscherkask zu reisen und die länge
und breite des orts zu bestimmen. diese zusammenkunft machte
mir sehr viele freude, und wir speißten zusammen bei dem hier
figen commendanten.
sterled  cmepaex , sewruga  cerpora , beluga  bb störgat
xyra , und oßerr  ocempb  find die rußischen namen, untertungen
denen man vier verschiedene pfes chondropterygios andeutet.
sie machen ein eigenes geschlecht aus das acipenfer genannt
wird. es find aber diese fische noch gar nicht vollständig bei
fchrieben, und daher von den ichtyologen nur sehr zweideutig ans  
gezeigt. die gattungskennzeichen des artedi und linne find  
falsch und unsicher. ich nahm mir daher vor, jede dieser 4. gats
tungen nach allen teilen zu beschreiben. beim sterled machte
ich den anfang; er hat im teutschen keinen besondern namen,
weil er bisher nur in rußland gefunden ist; an der wolga und
in denen dazu gehörigen flüffen ist er am häufigsten; im don
feltener. der stör der teutschen  oßetr, acipenfer sturio linn. ,
dann der haufen  beluga, acipenfer hufo  und endlich der
sewruga der ruffen, den weder artedi noch linne, wohl aber der
graf marsigli in seinen groffen werk über die donau anführt,
wurden genau unter einander verglichen,
es machen diese4gattungen von acipenser einen ansehnlichen störgat
zweig der handlung in rußland aus. in dem niedern teilungen,
der wolga von saratof bis zum kaspischen meere, werden sie am
erster teil, q häufig

22 1769. october den 12. bis 16.
häufigsten gefangen. der fischfang gehört der krone, und es wird
die freiheit zu fischen werfweite verpachtet. kaufleute gehen wie
derum mit den fischern einen akord ein, nach welchem sie ein jedes
stük ohne unterschied der größe von oßetr zu 90 kop. von
beluga zu1rubel und 70 kop. und vom sewruga zu 30 kop.
annehmen. die kaufleute verkaufen allhier wieder das pud vom
erstern zu 93 kop. und von den beiden letztern zu 73 kop.
sterlede werden hier nur nach willkühr einzeln ohne gewicht verkauft.
im winter werden denn diese fische in die übrigen orte des
reichs, teils frisch gefroren, teils gesalzen verführt. in der
mitte des octobers fängt man auch an, den ersten kaviar, der aus
dem rogen des störs, haufen und sewruga bereitet wird, zu
verführen. das pfund frischer kaviar kostete hier izt5bis 6 kop.
aus dem sterled wird felten kaviar bereitet, weil er sehr
sein ist.
die zubereitung des kaviars, defen beste sorte der
störroggen giebt, ist fehr einfach. das ganze ovarium wird nehmlich aus
dem fisch genommen und durch kleine ruten so zerschlagen, daß
alles häutige, welches die eierchen verbindet, loß gemacht wird.
alsdenn wird alles in ein weites sieb getan, durch welches der
lose rogen hindurchgeht, diesem wird salz beigemischt, nehmlich
kaviar be1bis 2 pfund auf ein pud kaviar, je nachdem man es falzig
reitung,
weg von
zarizyn
nach sa
repta.
haben will. der also bereitete kaviar wird als denn in fäffer
gepakt und verführet. ein pud ward izt in zarizyn mit2rubel
und 40 bis 60 kop. bezahlt,
den 17, october, reifte ich nach der herrnhüter
kolonie, die nach astrachan zu 25 wert von zarizyn entfernt ist.
man hat dem orte den namen sarepta beigeleget, von
einiger. aehnlichkeit mit dem namen des fluffs sarpa, an dem
er lieger. der weg geht gleich unter der stadt zarizyn durch
den bach zariza und darauf durch die erste, zweite und dritte
elfchanka. die ziemlich hohen ufer dieser4flüße machen
den weg sehr beschwerlich in ansehung der ersten hälfte; denn
die andere hälfte gehet, von der dritten elfchanka an, durch die
ebene steppe. bei der zweiten elfchanka zeigete sich eine häu
fige qchra martialis, die das waffer hatte fallen f 
    ai.et
  
  
1769. october den 17. 123
waffer selbst war auch sehr martialisch, aber fast zu grob
vitriolisch, als daß es zum gebrauch, auffer in sehr wenig fällen,
könnte angewendet werden. die seiten dieses baches befanden
auch aus einer schwarzen tonigten, mit eisenvitriol sehr angehäuft
ten fetten erde, über welcher ein sandsteintratum lag. da ich
hörte, daß hr. gmelin schon hier untersuchungen angestellt hatte,
so hielte ich mich nicht ferner dabei auf
die kolonie sarepta ist im jahre 1765. angelegt worden.
sie liegt an dem nordöstlichen ufer der sarpa, etwan andert
halb werte von der mündung derselben in die wolga. sie
ist wegen der izigen unruhen mit den kubanischen und
kabardinifchen tartarn, mit einem erdwall und graben befestigt, und mit
einigen batterien versehen worden; die ihr auch der kalmüken
wegen, von denen sie ganz umgeben ist, nützlich sein kann. die
kolonie bestand izt aus 120 personen beiderlei geschlechts, die
zwar alle teutsche, aber aus mancherlei ländern und alle herrn
hüter sind. es hat diese kolonie viele freiheiten, vor allen ans
dern; sie stehet unmittelbar unter dem pupillen kollegio in
petersburg und ein aus ihren mitteln von ihr felbst gewähleiter
vorfeher, hrn. daniel vick, beforget ihre ganze einrichtung; so daß
keine privat absichten, in anwendung der von der hohen krone
erhaltenen gelder, deren sie an 10.000 rubel bekommen haben,
der beförderung des gemeinen besten hinderlich sein können.
die ordnung die in dieser kolonie herrschet und die industrie,
die man bei allen einwohnern wahrnimmt, zeigen offenbar, daß
von den vorteilen, die ihnen vor andern kolonisten verstattet
sind, rechter gebrauch gemacht werde.  
die hauptabsicht dieser kolonie gehet wehr auf manufas
eturen, als auf den feldbau. fast alle glieder der kolonie find
daher künstler oder handwerker. man findet unter ihnen vers
fähiedene weber, die teils strümpfe, teils schlafmützen,
tücher und gestreifte zeuger, von baumwolle so wohl, als von seide,
desgleichen auch halbseidene verfertigen; auch viele der
frauensleute, besonders die unverheirateten, machen arbeiten dieser art.
einen leinwanddrucker und formstecher, tischler, drechsler, stelle
 
sarepta
25 w.
macher, zimmerleute, märz schmiede, schlöffer, töpfer,
    2
gers

124 1769, october den 17.
sarpa.
mülen bei
sarepta.
wafferlei
tung zu
sarepta.
medicini
fche
obervationen
über die
kalmüken.
gerber, kornmüller, sägemüller, becker, metzger, schuster,
schneider, lichtzieher haben sie auch unter sich. und alle diese
treiben fleißig ihr gewerbe, teils zur einrichtung der kolonie,
teils zum verkauf. zu welchem leztern endzwek sie einen
kramladen errichtet haben, in dem auch verschiedene andere waaren,
die die kalmüken zu gebrauchen pflegen, seil find.
an der sarpa haben sie eine kornmülle mit zwei gängen,
und eine sägemüle mit zwei rahmen angelegt, dazu der damm
fehr kostbar geworden, weil er des im frühjahr sehr starken
stroms wegen fehr hat befestiget werden müffen. im sommer
ist das waffer der sarpa, die durch viele quellen aus der
steppe sich anfamlet, wiederum so klein, daß die mülen aus mangel
des waffers würden stehen müffen, wenn nicht einige werte
oberhalb der sarpa eine freifchleuse angeleget wäre, durch die das
frühlings waffer aufgefamlet und zum gebrauch im sommer
versparet wird. die mülenräder sind oberschlächtig.   eine
andere hydraulische anstalt bei dieser kolonie ist sehr
anmerkungswürdig, sowohl des nutzens wegen, als wegen ihrer groffen.
seltenheit in rußland. etwan 1000 schritte von dem orte ist an
einer anhöhe eine quelle; diese hat man mit balken eingefaffet
und von derselben hölzerne röhren unter der erde nach dem orte
hingeleitet, in dessen mitte ein vierekigter bedekter behälter
errichtet, in dem sich ein etwan vier fuß hoher springbrunnen bestän
dig ergießet. kurz vor dem behälter gehen von der hauptröhre,
seitenröhren ab, die das waffer in jede küche besonders
ableiten, in denen es durch meßingene hähne, wenn es not tut
hinausläuft. ins baßin komt also nur dasjenige, das in den
häufern nicht mehr gebraucht wird. aus dem baßin wird das
überflüßige waßer wieder abgeleitet, welches auch im sommer
zur wäßerung eines küchengartens angewendet wird.
der medicus der kolonie hrn. wieher, ein magdeburger,
der in berlin studiert hatte, erzählte mir manche medizinische
bemerkungen über die kalmüken, deren er viele in der cur gehabt
hatte. sie find besonders zu inflammatorischen krankheiten
geneigt, vorzüglich zur angina, peripneumonia und pleuritis und diese
gehen fast allezeit, wenn sie sich nicht mit dem tode als in
ups

1769. october den 18 bis 25. 125
suppuration über; daher sind phties pulmonales sehr häufig
unter ihnen. aus eben dieser ursache sind die pocken bei ihnen
allezeit höchst inflammatorisch und fast allezeit letal. sie scheuen
sie daher auf das äußerste und fliehen von demjenigen orte, wo
leute an poken darnieder liegen, sehr weit; ja selbst diejenigen, die
von ihnen an dieser krankheit befallen, werden von eltern und
verwandten verlaffen und müßen ohne hülfe auf dem freien
felde liegen bleiben. da sie also das contagium so sehr zu
vermindern fuchen; fo findet man auch nur höchst selten einige unter
ihnen, die die pocken gehabt hätten. nächst diesem ist skorbut,
kräze und venuseuche höchstgemein. ihr melancholisch  choleri
sches temperament, ihre diaeta fordida animalis, und ihre
lebensart in der freien luft, nebst ihrer unreinigkeit, disponiert sie zu
diesen krankheiten. sie follen ganz unwiffend in anfhung der
arzeneiz mittel überhaupt und fehr ungeneigt sein zu glauben,
daß pflanzen, die ihnen etwan hr. wieher für diese oder jene
krankheit angeraten, nützlich sein könnten und gebraucht zu
werden verdienten; weil sie dafür halten, daß diese nur fürs vieh
zur nahrung bestimmt, für die menschen aber zu unedel wären.
den 18. october. kehrete ich wiederum nach zarizyn
zurük. linum perenne fand ich noch hin und wieder in der
steppe in blüte, vermutlich zum zweitenmahle, wie ich bei verschie
denen pflanzen in diesem jahre beobachtet hatte,
den 19. bis 25. october. lächse sind in der wolga fehr
felten, und es werden kaum4bis 5 des jahres hindurch gefanz
gen, die sich gleichsam in diesen fluß durch irrtum begeben
müffen. im terek sollen sie desto häufiger sein. ich bekam
einen, der mir salmo eriox zu sein schien. cyprinus cultratus ist
ein in der wolga und in denen dazu gehörigen seen sehr
gemeiner fisch. hier wird er tschechon  mexorb . fonst auch
oberwärts sabla  ca6a  genannt, unter welchen namen nur font
cobitis taenia angezeiget ist.
ich bekam den 20 noch eine gattung acipenfer, die man
schyp  ianb  nennet; sie   dem gemeinen stör am
3 nächst
linum
perenne.
salmoeriox
und
cyprinus
cultratus
126 1769. october den 26.
wein,
garten bei
zarizyn.
ruinen bei
zarizyn.
nächsten und ist vielleicht nur dem alter und andern.
nebenumfänden nach davon unterschieden.    
der hr. adjunkt inochodzow kam den 23sten von
astrachan hier in zarizyn an, um zu überwintern und die länge und
breite des orts zu bestimmen.
den 26. oktober fuhr ich nach dem weingarten des
hrn. commendanten und obristen zipletefs. er liegt oberhalb
zarizyn an der wolga, etwan 15 wert von der stadt und
entält in der tat eine große menge reben, die in diesem jahr
re an 70 pud trauben getragen und noch vierfach so viel hätten
tragen müssen, wenn sie schon seit einigen jahren in dem stande
gewesen wären, in dem sie in diesem jahre gesezet find. sie
waren schon größtenteils in die erde geleget, wie es hier zu
gefchehen pflegt. kirchen, aepfel  und pflaumen zbäume entält
dieser garten an tausende. der boden besteht fast an 2. fuß
tief aus einem sehr fruchtbaren schwarzen mulm, der sonst in
den hiesigen gegenden sehr felten ist, so gemein er oberwärts am
don und choper war. es wachsen daher auch in demselben alle
küchen pflanzen fehr geil.  
ohnweit diesem garten find nach der wolga die ruinen
eines alten tatarischen wohnplazes zu sehen. lose , etwan
einige fuß hoch übereinander gelegene sandsteine, die denen
an dem nahen ufer der wolga sehr gleich find, schließen
regulaire an einander gränzende bald 10 bald 20 bald 40 fuß
große viereke ein, die allesamt einen platz von 1000 und mehr
schritt einnehmen. es ist vielleicht nur die anlage zu einer
stadt gewesen, in tatarischen zeiten, weil das von allen steinen
reine mittel dieser viereke es unwahrscheinlich macht, daß die
mauren der häufer aufgeführt gewesen sein follten, nach deren
einsturz doch ueberbleibsel zu sehen sein müßten. an den fuß
der berge, die das ufer des kleinen fußes metfchetna, der
kurz vor dem garten fließt, einschließen, fand ich wiederum
axyris ceratoides lin. aber fast ganz vertroknet. an eben diesen
bergen, die teils aus sand, teils aus groben martialischen
sandstein, teils aus einem leberfarbigen fehr fetten und seinen
ton bestehen, welche übereinander stratificirt find, war auch eine
quelle, die etwas eifenocher hatte fallen laffen, und einen ange
  nehmen

1769. oct. den 27 bis 4. nov. 127
   
nehmen martialischen geschmak hatte, und nicht ohne dem den
mineralischen waffer eigenen geruch war. als ein gelinder mar
tial brunnen fcheint mir das waßer brauchbar, indem ich durch
reagentien fonst keine andere bestandteile entdecken konnte.
den 27. oct. bis 4. nov. brachte ich in zarizyn mit
zoologischen und botanischen beschäftigungen, abstattung meiner
berichte an die akademie und besorgung meiner
correspondenz zu.
der weisfisch oder bjelaja rybiza  65aaa p516uga  der
ruffen, ist eine schöne art von lachs, und gehört unter diesem
geschlecht zu den coregonis oder weißfohren; ich konnte ihn aber
zu keiner linnaeanischen gattung reduciren, beschrieb ihn daher nach
allen äußern und innern teilen, und nannte ihn salmo  muticus 
maxillis edentuis, inferiore    radis membranae
branchiofequae decem. worin er von salmo albula verschieden, zeigt die
beschreibüng    . er wird an3fuß groß und wiegt 20 und
mehrere pfund. er ist nur in der wolga und besonders im
winter. er wird fehr hoch geschäzet und man bezahlt für einen fisch,
der gegen 20 pfund wieget, an 50 bis 60 kop. hier auf der stelle.
den 4. november. fuhr ich wiederum nach der kolonie
sarepta, verschiedener sachen wegen, die ich für die expedition
dafelbst bestellet hatte. ich besuchte daselbst auch dießmahl die
werkstatt des lichtgießers. an talg hat man durch die
viehzucht der kalmüken einen ueberfluß. die hier bereiteten lichte
find von sehr großer schönheit, besonders auch des tags wegen,
dem sie durch kochen und zusatz von kalk eine sehr schöne weiße
zu geben wifen; sie sind auch schon in so großem rufe, daß sie
nach astrachan, moskau und st. petersburg häufig verlangt, ja
auch ausgeschifft werden. ein pud wird zu2rubel verkauft. 
ich kehrete heute wieder nach zarizyn zurück. gelegentlich befahe
ich auch die ziegel scheunen der kolonie. die ziegel wurden
aus dem sehr seinen leberfarbenen ton, den ich schon fonst bei
den.
    siehe die nov. comment. acad. petropol. tom.   p.
martiali,
sches was
fer.
belaja ry
biza oder
weislachs,

128 1769. november den 4. bis 7.
keilförmige ziegel
grauer
hafe
canis
corfac.
material
laden.
den fratis der wolga angeführt, und der auch hier an der sar
pa befindlich ist, gebrannt und wurden fehr gut. zu den
gewölben machte man die ziegel keilförmig, welches mir sehr nützlich
zu sein schien, sowohl zur ersparung der zeit des maurers, die
er unnüzlich verwenden muß, wenn er erst bei der arbeit, aus
den ordinairen ziegeln keile zuhauen soll, als auch zu mehrerer
festigkeit des gewölbes.    
den 5. bis 7. november. der graue hafe ist fehr
häufig in denen bujeraken um zarizyn. auch hier unterscheiden
die einwohner den grauen hafen von dem weißen; der graue
foll auch im winter grau bleiben, und der weiße, der kleiner ist,
ist auch im sommer weißlicher. der weiße ist hier feltener und
ich konnte keinen bekommen.   von canis corfac, den
linnaeus diesen gegenden zueignet, erfuhr ich, daß er hier zwar sein
folle, aber felten und erst nach astrachan zu häufiger; man nennt
ihn hier  xapcokb  charlok, er soll auch am don zu finden
fyn,  
von den ufern der wolga saße ich den pelecanus
omocrotalus, den die ruffen baba  basa  nennen, weiter hinunter flie
gen. er foll die wolga bis saratof hinauf, kaum höher
ansteigen. nach dem don komt er gar nicht oder selten. es wurden
izt von den übrigen waffervögeln keine mehr an der wolga
gefehen. ich besuchte in diesen tagen, die zarizynschen kramladen.
mercurium currenten fand ich in sehr vielen; sie bewahren ihn
in ledernen säkgen auf; er wird deswegen gehalten, weil die
einwohner davon mit butter eine salbe machen sollen, mit der sie
den kopf gegen ausschläge und die läufe zu vertreiben schmieren.
alaun, kupfer  und eifen vitriol, sublimat und arsenik
findet man auch in fehr vielen laden. es ist zu bewundern, daß
hiedurch nicht mehr unfug angerichtet wird. aus apoteken
darf dergleichen nicht ohne unterschrift eines arztes verabfolget
werden, und doch verkauft man beides in den mehresten städten,
ganz frei in kramläden.      
der mehreste handel der hiesigen kaufleute ist mit den
fischen und kaviar, den sie die wolga hinauf bringen. von
der

1769. november den7u. 8. 129
der wolga hinunter bringen sie korn, das hier gar nicht
gebauet, aber doch in großer menge, besonders als meel, an die kält
müken verkauft wird. dies sind die beiden hauptzweige der hier
figen handlung. nächst diesem werden von den kalmüken die
berühmten schwarzen schaafspelze eingehandelt,  die mit 20 bis
30 rubel bezahlt werden; so gut kennen die kalmüken das geld.
die kalmüken kaufen und tauschen dagegen ein  gefärbte tücher,
aus denen sie ihre müzen bereiten; schlechte baumwollene zeus  
ge, mit denen sie ihre pelze überziehen; leinwand, stiefel und
verschiedene eiserne instrumente. in den läden sieht man auch
die getroknete und ausgespannte haut vom wälß seil hangen. wälßhaut.
man braucht sie an statt des glases in den fenstern der häuser  
der armen, v
 den 8. nov. ich hatte gehört, daß an der wolga,
zwifchen zarizyn und dmitrefsk kosaken wohnen, die die
wolgifchen genannt werden. um nähere nachricht von ihrer einrich   
tung zu erhalten, fuhr ich heute nach ihrer ersten und hauptsta     
nize dubofka  ay6oska  die an 55 wert von zarizyn entfernt
ist. ich kam gegen abend dafelbst an.
die wolgischen kosaken gehörten ehemahls zu den domi  won den
fchen, und zogen nur des sommers hieher und des winters wie  wolgischen
derum nach den donischen stanzen zurück. aber im jahr 1734 kosaken.
den 15. juli, wurden sie von den donischen abgesondert und erhielten
eben die kayser. privilegia die jene haben. sie wurden das wolgische
heer,  boarckoe bocko  sowie jene das donische,  aohckoe
boicko  genannt. es ward ihnen ihr eigener woiskowoi ataman
 boackobo amamab  festgesezet, nemlich der noch izt lebende
fehr alte makar nikititsch porizky; sie bekamen auch ihre eigene
kanzelei, an der die an sie gerichteten befehle, aus dem kollegio
der auswärtigen affairen, unter dem sie unmittelbar stehen,
gefhiket werden. in rechts  und exekutions sachen stehen sie uns
ter der zarizynschen kommendanten kanzelen, so wie die donischen
unter der woronesischen gouvernements kanzelei. sie sind gegen
2000 mann stark und haben6stanizen, die alle an der
wolga, liegen. die erste, von zarizyn an gerechnet, ist dubofka;
diese ist die hauptstanize, in der der woiskowoi ataman seinen
erster teil. r siz

13s 1769. november den 8.
wolgische
kosaken.
porfizky ihr
ataman.
kosaken
frühstük.
siz hat und ist also das bei den wolgischen kosaken, was
tscherkask bei den donischen. neben dieser liegen2andere stanizen,
die ihr fo nahe sind, daß sie fast alle drei, eine auszumachen
fheinen, nemlich serednaja  cepexua  und wolgskaja
 boarckaa . etwan 50 wert von diesen folgt die wolga hinauf
balaklejefskaja  baxexx bescka  20 werft weiter
karawenskaja  kapasblicka  und 20 wert von dieser antypofskaja
 ahmmunoacka  die die letzte und etwan 20 wert von der stadt
dmitrefsk entfernt ist. das diesen wolgischen kofaken
eingemeffene land ist also etwan 100 werft lang und 60 werft breit
und wird nach norden von der stadt dmittefsk, nach süden
von der stadt zarizyn, nach osten von der wolga und nach
westen von der ilowla begränzet. weil man sie als kolonisten
angesehen, fo ist einem jeden angeschriebenen kosaken eine beständige
jährliche gage von5rubel auch im frieden verstattet, um sie
zu foulagiren. im kriege bekommen sie itzt 12 rubel jährlich
und proviant. uebrigens müffen sie unter eben denen bedingun
gen, wie jene, dienen. fünfhundert mann von ihnen waren ist
bei dem gegen die kubaner stehendem corps. ich seifete heute
abend bei dem alten porfizky in gesellschaft seiner söhne und
großföhne, unter welchen leztern der ältere schon an 26 jahr alt
und wieder kinder hatte. er wohnt in einem groffen, sehr
altfränkisch von wilden sandsteinen erbaueten hause. die groffe
unfauberkeit in seinen wohnzimmern war nicht fehr dem groffen
reichtume gemäß, den er würklich befizen soll. nach der den
alten eigenen und ihnen gut zu heißenden schwazhaftigkeit führte
er den ganzen abend das wort und erzählte eine taten des
vorigen jahrhunderts und seine heldendienste in den persischen
   ein kriegen unter peter dem großen und gegen die
u tn.
den 9. november. da ich in dubofka übernachtet
hatte, so besuchte heute den hrn. obristen von delden, der aus
moskau hieher gefchikt war, einige streitigkeiten zu untersuchen.
ich trank des morgens meinen tee, allein mein kofakischer
hr. wirt hielt mit vielen andern vornehmen kosaken ein andes
res frühstük; er nahm etwan ein halb lot pfeffer und  
rührte

1769. november den 8. u. 9. 131
rührte dies in kornbrantwein ein, trank es aus und den
morgen hindurch allmälig noch ein duzend fimple schälchen oben
darauf, ohne betrunken zu werden, obgleich jedes fast eine unze
hielt  fo fehr find die leute des starken getränkes gewohnt.
nachmittage gegen2uhr fuhr ich wieder von dubofka und war ges
gen8in zarizyn. gleich unter dubotka fällt der fluß
dubofka, der aus der steppe entspringt, in die wolga; fonst
mußke man auf diesem wege noch durch4kleine flüßgen fahren,
die ihrer hohen ufer wegen den weg beschwerlich machen.  
potentilla bifurca fand ich auch hier, in der freien etwas
fandigen steppe.  
den 10. bis 14. november. bei einem rußischen
kindkaufen, welchem ich hier beiwohnte, schien mir, außer den
ecclesiafifhen gebräuchen, folgende profane ceremonie nicht wenig merk
würdig. nach geendigtem mittagsmahle ward nemlich von den
gevattern in einen löffel reisbrei eingerühret, der von auffen mit
zucker bestreuet, inwendig aber mit pfeffer und salz angefüllt
war, und dieses muste der vater hinunterfehluken; daran follte
er merken, daß es zwar anfänglich sehr fuß sei kinder zu
zeupotentilla
bifurca.
gebrauch
bei der
kindtaufe.
gen, daß es aber der frau nachhero bitter und fauer geworden,
das kind zu gebären.
  bemerkungen über die fische der wolga beschäftigten mich fische der
noch immer auf eine sehr angenehme art. unter andern beobach wolga.
tete ich den safen der russen  ca3ab  den ich schon am don
so öfters angeführt, noch aber nicht gesehen hatte. er schien
mir nichts anders als cyprinus carpio zu sein, wenigstens paste
des artedi beschreibung völlig auf ihn. es ist dieser fift in
großer menge in denen an der wolga gelegenen seen, von
anfehnlicher größe, fast3fuß lang zu finden. ueberdem bekam
ich auch nebst diesen fischen aus der wolga und denen daran
gelegenen seen cyprinus rutilus, idus, orfus, erytrophtalmus,
nafus, alpius, brania, cultratus und farenus, efox, lucius,  erca
fluviatilis und lucioperca. eine art cyprinus, den die ruffen
sopa  cona  nennen, schien mir von allen vorigen verschieden
zu sein.  
r 2     den
cyprinus
carpio.

13  1769. november den 15 u. 22,
prof. falks
ankunft in
zarizyn.
den 15. november. ward ein dankfest wegen der eros
berung von chotym geseiert.   gestern abend kam hr.
prof. falk hier an. er hatte sich fast den ganzen sommer in
sysran und saratof aufgehalten. im october war er von da
abgereift, nach der medwediza hin, als denn die medwediza
hinunter bis zu ihrer mündung, und von da an den westlichen ufer
des dons bis katschalinskaja; daselbst er wieder über den don
gegangen, und durch die zarizynsche linie nach zarizyn gekommen.
er hatte also am don denselben weg gemacht, den hr.
gmelin und ich schon gereift waren.  
den 16. bis 20. nov. es fing izt das eis an, sich
fark in der wolga zu zeigen; und ich dachte izt mit ernst an
die fortsetzung meiner reise, um so mehr, da hr. falk in
zarizyn überwintern wollte. die mancherlei einrichtungen hiezu,
machten mir diese tage fehr unruhig.
den 18ten bekam ich noch in zarizyn die alauda alpefris;
ich beschrieb sie ganz, weil sie in manchen stüken von den
linnaeichen charakteren abgieng. mit ihr erhielt ich auch alauda
cristata, welche den ganzen winter hier zu bleiben pflegt.
den 21. november. ward das jährliche dankfest,
wegen der im vorigen jahr geschehenen glücklichen inoculation der
beschrei
bung von
zarizyn.
blattern bei ihro majestät und großfürsten kayser. hoheit,
begangen.  
den 22. november. erhielt ich von der kayser. akas
demie aus st. petersburg eine antwort auf meine berichte und
die nachricht  daß sr. erlaucht der hr. director der
akademie, graf orlof mich den 2ten october in der versammlung
der akademie zum adjunct vorgeschlagen und daß ich hierauf
einmütig von der ganzen akademie dazu sei erwählet worden.  
in eben diesem briefe wünscht die akademie, daß ich in kislär
überwintern folle. ich machte also von hier dahin abzureisen
fleißige anstalten.
ehe ich zarizyn verlaße, will ich eine kurze beschreibung
von der stadt geben. man weiß izt nicht mehr mit gewißheit,
nymn

1769. november den 22, 133
 
wenn zarizyn angelegt ist; vermutlich ist es gleich nach der ero zarizyn.
berung des astrachanschen königreichs, welche im jahre 1554
von zar iwan wasiliewitsch vollstreckt wurde, geschehen. nach
der zeit ist sie aber so vielfältig verändert, daß izt wohl nichts
mehr von der alten stadt übrig ist. sie liegt dichte an dem
hohen ufer der wolga und an dem nordlichen gleichfalls sehr
erhabenen und steilen ufer des kleinen fluffs zariza, der gleich
bei der stadt in die wolga fällt. die westliche und südliche
seite der stadt ist also durch die natürliche lage schon sehr
feste ; die beiden andern seiten find mit einem trokenem graben
und aus demselben aufgeworfenen erdwall mit bastionen
umgeben. die häuser in dieser befestigung find an der zahl 400,
alle von holz und klein, ein einziges steinernes ausgenommen.
sie find in geraden und genugfam breiten gaffen gebauet; weil
diese aber weder mit balken, noch mit steinen bedeket sind, und
der boden tonigt ist, fo ist der weg in der stadt bei feuchten
wetter höchst unbequem. in der stadt find3kirchen, deren
2 seinern sind. außer der stadt, nach der nordseite, liegt eine
vorstadt, die etwan auch aus 100 häusern bestehet, in der
befonders schmiede und soldaten wohnen. es ist auch bei dieser
vorstadt eine hölzerne kirche. an der südlichen seite zwischen
den hohen ufern der zariza stehen auch einige häuser und
magazine, auch die kalmüken pflegen besonders in dieser niedrigung
ihre kibitken aufzuschlagen. der größte teil der einwohner find
kaufleute, die ihren magistrat haben, und deren gewerbe ich
schon oben beschrieben habe. auch 100 wehrhafte kosaken, die
zarizynsche kosaken heiffen, gehören zur stadt und stehen
unmittelbahr unter dem commendanten. es giebt in allen städten
am untern teile der wolga, nemlich in saratof, dmitrefsk,
zarizyn, tschernojar und astrachan dergleichen kosaken, die von
diesen städten ihren namen haben und unmittelbahr zu denselben
gehören und also von den vorerwähnten wolgischen kosaken ganz
verschieden sind. diese find alle von den donischen entstanden
und sind ihrer bei jedem orte 100 oder einige mehr. so gab
es auch bei nowochoperskaja krepost, dergleichen
nowochoperskifche kofaken, die unmittelbahr zu dieser festung gehörten. es
haben zwar auch diese noch einige kofakische freiheiten; sie sind
aber doch eingeschränkter als   donischen und wolgischen,  
 

134 1769. november den 22 u. 24.
zarizyn.
martiali
sches waf
fer bei za
rizyn.
 
von den
kalmüken.
schwarze
und weiße
kalmüken.
der stadt zarizyn stehet über dem ein bataillon garnison und
im frieden ein dragoner regiment, das izt gegen die kubaner
im felde steher. ein oberster ist der commendant dieser stadt
und festung, unter dem auch die ganze zarizynsche linie stehet, die
also mit der stadt selbst zum astrachanischen gouvernement gehört.
gleich unter der stadt ist an der zariza eine martialische
quelle, die sehr gelinde und zum ordinairen getränke, bei
perfonen die dergleichen roborantia bedürfen, fehr gut ist. ich habe
den brunnen selbst bei meinem sechswöchentlichen aufentalte
täglich getrunken und mich fehr gut dabei befunden. es hält
den leib täglich fehr gut offen und treibt auch ziemlich stark auf
den urin; außer einem seinen martialischen niederschlag habe ich
keine andere bestandteile in dem waffer entdeken können.
den 23. november, reifte ich endlich von zarizyn ab,
um nach astrachan und kislär zu gehen. hr. prof. falk und
hr. adj. inochodzof begleiteten mich bis zur kolonie
sarepta. es war schon ziemlich spät des abends, da wir daselbst
ankamen; daher wir zusammen dort übernachteten.
den 24. november, besuchten wir frühe morgens zwei
der mährischen brüder, die dichte vor der kolonie, mit andern
kalmücken, in einem ihnen gehörigen kibitken standen. sie
hatten sich nemlich ganz nach der kalmükischen lebensart eingerichtet,
hatten sich im sommer bei der horde aufgehalten und was
ren mit derselben beständig in der steppe herumgezogen. ihre
hauptabsicht     ist die kalmükische sprache zu lernen, um
dollmetscher bei der kolonie zu werden. hiebei werden ihnen nun
fowohl die politische verfaßung, als die religionsgebräuche
diefes volkes, welche beide man noch nicht recht kennet, allmälig
bekannt, fo daß man mit der zeit eine gute aufklärung durch
diesen weg hoffen kann. von diesen erfuhr ich, daß die
hauptabteilungen der kalmüken zweifach sei, nemlich in weiße und
fchwarze; weiße nennen sich die geistlichen,     die fast den
dritfert
    hauptabsicht wohl nur vorgeblich; eigentlich ging der plan der
mährischen brüder auf die sehr problematische, und wie es sich aus
wies unmögliche bekehrung der kalmuken. p.
    nicht die geistlichen sowohl, als die von fürstlichen geblüte ent
proßnen familien; schwarze find alle untertanen, oder was man
auch im rußischen tschern nennt. p.

1769. november den 24. 135
ren teil des volkes ausmachen; die übrigen weltlichen heiffen. von den
die schwarzen. die geistlichen erkennet man an dem ganz glatt kalmüken
abgefchornen kopf. diese lernen auch lesen und schreiben; sie schrei
ben von oben nach unten, gemeiniglich auf seidenpapier mit einem
fpitzigen stökgen. von den weltlichen kann selten einer schreiben. die
geistlichen haben eine große gewalt über das volk, sie find auch
ihre aerzte, die aber nur durchs gebet curiren. zur bezahlung
ihrer cur fordern sie öfters das ganze vermögen von den kranz
ken, nicht für sich, sondern zum opfer für ihren burchan, so
nennen sie ihren gözen. und wenn sie alles gegeben und das
gebet doch nicht hilft, so heißt es, man habe es nicht gerne
gegeben, daher bleibe das gebet unerhört. sie seiren keinen
sonntag, fondern alle tage find bei ihnen gleich. die einigen seier
tage, die im jahr begangen werden, follen besonders unter dem
volk einige stunden vorher auf befehl der geistlichen,
angefaget werden. die gewalt des chans und der fürsten ist noch
größer als der geistlichen ihre. diesen find die gemeinen kal
müken in der größten leibeigenschaft zugetan; alles was sie bei
zen, ist der fürsten ihres, zu denen sie gehören, deren einige bald
100 , bald 1000, bald einige tausend kibitken befizen.   die
weiffen kalmüken effen kein anderes, als von selbst gefallenes
vieh; die schwarzen haben zwar auch das gefallene lieber,
schlachten doch aber auch im notfall einiges vieh. sie schneiden
das fleisch in dünne streifen , als riemen, die siel in der luft
troknen, zum gebrauch im winter. in einem kibicken eines
kalmüken fahe ich ein dergleichen gedörretes schulterblatt eines
krepirten pferdes und die gedärme defelben getroknet. ihre
hauptmalzeit ist des abends nach sonnen untergange.
ich mußte meine unterredung mit den mährischen brüdern
abbrechen, und an meine weitere reife denken. in der kolonie
befuchte ich den arzt hrn. wieher noch zum abschied, und er
fuhr von ihm, daß die taranteln des sommers in hiesiger
gegend fähr häufig sein follen. er zeigte mir auch einige, die
er im glafe aufbewahrt hatte. man weiß hier aber nichts vom
tarantismus. die einwohner pflegen hier taranteln lebendig im
baumöl zu tun, und darin aufzubewahren, und mit dem oel
reiben und befreichen siel die gestochene stelle, da denn keine  
taranteln.
 

 
136 1769. november den 24. u. 25.
len folgen sich einstellen follen. ich glaube wohl, daß dies
mittel gut ist, nicht aber wegen der tarantel , fondern des oels we
gen, welches die schärfe zu involviren und also der inflammation
vorzubeugen im stande ist. von ihm erfuhr ich auch noch, daß
coffee aus die kalmüken den saamen von acer tataricum rösten, wie
cofdem saal feebohnen zermalmen, als denn mit milch kochen und anstatt des
  coffees, den sie nicht kennen, trinken sollen. diese saamen find
an sich fehr adstringierend; durchs brennen aber werden sie
empyrevmatisch und durch die milch wird das getränke ziemlich
erträglich. ich denke doch, es muß noch unschmakhafter als
rokkencoffee sein.
   nun verließ ich die kolonie, und meine akademischen herren
collegen; sie kehrten nach zarizyn zurück und ich eilete nach der
tatjanskaja post station oder sogenannten vorpost tatjanskaja
 tambachvorpost 27 cka  die noch2wert von der kolonie entfernt und 27 wert
w. von zarizyn absteher. ich wechselte bei dieser station die
pferpopinskaja de und kam abends um 10 uhr zur zweiten station die
povorpost 27 pinskaja  iionnicka  richtiger aber popowizkaja
 ionobagw. ka  genannt wird; bei derselben ist auch des kaufmanns jers
fchofs wataga; so werden die einzelnen an den ufern der wolga
gelegenen häuser genannt, in denen die fische gefalzen und der
kaviar bereitet wird. diese station ist 27 wert von
tatjanskaja entfernt.
den 25. november. ich fuhr gleich nach mitternacht
von popinskaja ab, und kam des morgens um9uhr zur
vorkamenskaja post kamenskaja  kawehcka , als der dritten station von zas
vorpost 27 rizyn, die wiederum 27 wert von popinskaja gerechnet wird.
sw. zwischen diesen beiden stationen foll stramina wataga liegen.
ich fuhr gegen mittag von kamenskaja weiter, und kam späte
malans des abends zur vierten vorpost mafanskaja  ma3ahcka  die
kaja vor 25 wert von kamenskaja entfernt gerechnet wird. in der
post 25 w. mitte dieser station mufte man durch einen kleinen fluß fahren,
der wäsofka  bacoska  genannt wird, aus der steppe entspringt
und in die wolga fließt; sein waffer ist bitter und falzig,
vermutlich von dem sale mir. glauberi welches ich ehedem   
            ,     64

1769. november den 26. 137
medwediza untersucht habe. an der seite blieb zwischen diesen
beiden stationen. kamenskaja wataga liegen.
den 26. november. ich hatte bei mafanskaja über
nachtet, weil ich fürchtete in der nacht zu reifen und noch mehrere
achsen zu zerbrechen, als bisher geschehen. bei dem froste war
der vorher erweicht gewesene ton, fo hökerig gefroren, daß es
fähiene, als wenn man auf dem schlimsten steinernen pflastern
führe, der durch die stöße den achsen so schädlich war, daß
von zarizyn schon sieben zerbrochen waren. mit anbrechenden
tage verließ ich mafanskaja; bald darauf zeigten sich zur rechten
des weges in der steppe verschiedene anhöhen, die das ansehen
von batterien hatten und vielleicht in vorigen tatarischen kriegen
gebraucht worden sind. nach mafanskaja liegt an der wolga
die wataga stupinjar  cmynab pb . nachmittage kam ich
in der stadt und festung tschernojar  hephoapckaa kpe tscherno
nocm  an, die 35 wert von masanskaja und 141 wert von jarskaja
zarizyn entfernt ist; die werft anzahl ist aber ohnstreitig größer,   9
als man nach der bezahlung der vorspann gelder glauben sollte; er,
es find wenigstens von zarizyn bis tschernojarsk 180 werft.
auf den vorposten oder stationen, deren zwischen diesen
beschreibeiden städten4find, stehen 25 mann donische kosaken, deren bung der
jeder2pferde bei sich haben muß, also find zusammen auf jeder vorposten.
station 50 pferde. es werden diese kosaken von den 600 mann
genommen, die nach der zarizynischen linie commandiert werden;
alle3monat he werden sie umgewechselt, sie haben also nichts bei
sich und man kann daher weder brodt noch milch bei ihnen bei
kommen. sie wohnen alle zusammen in einer so genannten
semlanka, oder stube, die an den hohen ufer der wolga in die erde
gegraben und mit balken ausgefuttert ist. in diesem quartier
müssen sich denn auch die reifenden behelfen. die ställe für
die pferde sind aus weidenreifig geflochten.  
der weg von zarizyn nach tschernojar gehet beständig beschaffen
durch die erhabene und ganz freie steppe, die überall aus einem    n
gelben alkalischen und mit fallinfchen teilen, vermutlich mit. 
glaubersalz fehr stark geschwängerten tone bestehet, in der ich
erster teil. s die

138 1769. november den 26 u. 27.
beschrei
bung von
tschernojar.
die ueberbleibsel von salfolis, artemisiis und stipis fahe. ich bin
übrigens durch die ganze gegend so schnell gereißt, als es hat
geschehen können, weil meine absicht gar nicht gewesen
untersuchungen in derselben anzustellen, teils weil die jahrszeit hiezu
nicht geschikt, teils weil hr. prof. falk in künftigen frühjahr
die ganze gegend zwischen zarizyn und astrachan vermutlich
untersuchen wird.
den 27. november. ich besuchte den hr. kommen
danten in tschernojar, der zur zeit der hr. obrister und baron
von golz war, konnte aber von ihm nicht erfahren, wenn tscher
nojar angelegt ist; vermutlich geschahe es gleich nachdem die
gegend den rußischen zaren im 16ten jahrhunderte untertänig
geworden. die izigen neuen festungswerke follen in den jahren
1744 und 45. angelegt worden sein. die festung ist fowohl
der kalmüken, als der kubanischen tartarn wegen, die in4tage
reisen hier sein können, fehr nützlich. sie liegt dichte an dem er
habenem westlichen ufer der wolga, an der ihre länge 400 große
schritte beträgt. die übrigen seiten sind mit einem breiten
graben und erhabenen erdwall umgeben, der wo ich nicht irre,
mit8batterien versehen und wie ich selbst gemeßen, 2500 schritt
in dem ganzen umfange beträgt. die häuser der stadt find alle
von holz, an 300; sie find in gerader linie gebauet; eine
seinerne kirche ist in derselben. die garnison bestehet nur aus
120 mann, die eine rotte vom zarizynschen bataillon ist, und
nur einen lieutenant zum commandeur hat; 100 kosaken gehören
auch zur stadt, die tschernojarskye kosaki genannt werden. die
kaufleute treiben eben das gewerbe, als die zarizynschen und lez
ben fast nur von den kalmüken.
ich erkundigte mich nach der urfach des namens der stadt,
welcher das schwarze erhabene ufer bedeutet, und frug nach, ob
nicht an dem ufer der wolga hier eine schwarze erde sich zeigte;
es ward aber von allen alten einwohnern mit nein beantwortet;
ich fand auch felbst nichts dergleichen, da ich am ufer der wolga
herumgieng, das oberwärts gleichförmig aus dem gelben tone
und unten am waffer aus sand befand. eine nicht
unwahrfcheinliche ursache des namens der stadt war folgende
erzählung;

1769. november den 27 u. 29.  
ung; das hohe ufer der wolga unter der stadt soll nämlich
ehemals ganz mit eichen befizt gewesen sein; daher hat man es
vielleicht daß schwarze ufer genennet, weil es sonst fast beständig
kahl von bäumen ist. in der folge sollen diese bäume durchs
waffer, besonders durch dasjenige, welches im frühjahr von dem zer
gehenden schnee von der hohen steppe hinunter läuft,
weggeführet fyn; dies waffer führt auch jährlich große stüken vom ufer
weg und macht große klüfte, wodurch man die ehemalige
entstehung der vielen an der wolga befindlichen bujeraken erklären
kann. da der ganze boden aus ton bestehet und über dem vier
le falzige teile entält, so ist diese wegschlemmung fehr leicht.  
die hiesigen kaufleute bezahlen für ein boot, mit dem sie die
freiheit haben von mafanskaja bis unter jenotajefskaja krepost
zu fischen, 250 kop. jährliche pacht an die krone.
den 28. november mußte ich noch in tschernojar
verweilen, weil mein fuhrwerk noch nicht wieder in ordnung war.  ,
den 29. november fuhr ich gegen mittag von
tschernojar ab, kam des abends in gratschefskaja stanize
 tpaneeckan cinahaga  an, und hatte 29 wert zurükgeleget.
gratschefskaja staniz ist eine vor3jahren erst angelegte
stanize von 50 häusern, die auch 50 kosaken mit ihren familien zu
einwohnern haben. diese kofaken find kolonisten, die von dem
fogenannten astrachanfchen kosaken regimente, daß 500 streitbare
mann stark und fonst ganz in astrachan gestanden, genommen
find. es sind sieben dergleichen stanizen von diesen kosaken an
der wolga angelegt, deren3zwischen tschernojar und
jenotajefskaja krepot und4zwischen dieser festung und astrachan
gelegen sind. in diesen stanzen sind auch die post stationen,
da die pferde gewechselt werden; diese gaben aber nicht die
einwohnende kofaken, fondern von andern gegenden hieher
commandirte. in dem tschernojarschen und gratschewskischen postaufe
stehen nehmlich auf jeden 2. mann mit2pferden von den
eigentlichen zarizynschen kosaken; in der nächst folgenden station,
in wetlanskaja stanize stehen 25 mann von dem eigentlichen
tschernojarschen kosaken; in den folgenden5stationen stehen 100
mann von den eigentlichen wolgischen kosaken aus dubofka, zu
20 mann auf jeder die letzte station vor astrachan befzen die
astrachanschen kosaken felbst, von den 150 mann, die nach den
s. 2 sieben
tschernojarsk.
 
gratschefs
kaja stan.
29 w.

l40 1769. november den 29. u. 3.
sieben kolonien noch in astrachan zurükgeblieben. diese anlage
der stanzen, an denen allen noch gebauet wird, ist eine für
reisende fehr nützliche sache, die fonst auf diesem langen
wege, von zarizyn nach astrachan, außer den beiden festung
gen nichts gehabt haben, als die liederlichen semlanken in denen
sie haben einkehren müßen. da die pferde gewechselt waren,
fuhr ich des abends gegen8uhr von gratschefskaja ab, und
wetlans kam um mitternacht in wetlanskaja stanize  b 5man hickas
kaja stan. cmauniga  an, die 30 wert von jener entfernt ist. diese ist die
39 w. zweite der neuangelegten stanzen.
den 3. november, verließ ich bald nach mitternacht
wetlanskaja staniz, und setzte bei mondenscheine meinen weg
kopönskaja weiter fort, so daß ich des morgens gegen8uhr kopönskaja
staniza 21 staniz erreichte, die 21 wert von jener abstehet. der
vorspann ward gewechselt, und wir kamen gegen abend nach 27
f  werte in jenotajefskaja krepost  ehomaescka kpbnocm 
aia kr , an. der weg war von tschernojar bis 10 wert vor
jenotapost 27 w. jefskaja beständig durch die freie steppe gegangen, die von eben
der beschaffenheit war, als den 26. november angezeigt worden.
aber einige werte vor der festung ward das ufer der wolga,
das vorher immer seil war, flach anlaufend, und der boden ward
fandig, und trug häufig euphorbia palustris, die rußisch
molotfhainik, von dem milchsafft den sie entält, genannt wird.
diese pflanze siel hier um desto mehr in die augen, da ich auf
dem ganzen wege von zarizyn bis hieher keine solche erhabene
pflanze gesehen hatte. von strauchenden pflanzen die in den
steppen von zarizyn find, hatte ich auch keine gesehen. auch stipa
alauda al  zeigte sich, nach weniger entfernung von zarizyn, nicht mehr.
alaupetris  da alpetris ward am wege kurz vor jenotajefskaja krepost
gefhoffen. das eis in der wolga war in der vorigen nacht zum
teil stehend geworden, weil sich der heftige nordwest wind,
der fast 10 tage hindurch beständig gewütet, in etwas gelegt
hatte. der heutige tag war daher auch bei heiterm
sonnenfcheine fehr angenehm.
beschrei den 1. december. ich hatte in jenotajefskaja krepost
bung von übernachtet. die eigentliche festung ist fehr klein, etwan2oder
imolajes  dreihundert schritt im durchmeißer, mit einem erdwall und tros
kaja. kenen graben umgeben, am westlichen ufer der wolga gelegen,
und

1769. december den 1. u. 2, 4
und entält nur die gewöhnlichen öffentlichen gebäude. sie ist in
den ersten jahren der regierung der kayserin elisabet, etwan
in den jahren 1744 und 1745 angelegt worden. die häuser
der einwohner, die gemischt aus allerlei leute find, liegen auffer
der festung an der südlichen seite und find ihrer etwan 200.
die affairen der kalmüken werden in der commendanten kanz
zelei dieser festung reguliert. von hier rechnet man 106 wert
nach tschernojar und 120 nach astrachan.
ich mußte heute hier verweilen, um 10 räder wieder in
stande zu setzen, die auf der reise zerbrochen waren.
den 2. december. des morgens um8uhr fuhr ich aus
jenotajefskaja krepost ab. der weg ging an einem arm der
wolga, der schmal war, fast an 30 wert lang ist und jes
notayka genannt wird. auf dieser insel, die dieser arm eins
fchließt, fahe man von weiten, etwan 10 wert unter der festung
ein fischerhaus, stremina wataga genannt, stehen. gegen
mittag kamen wir an die stanize kafikinskaja  kazuknacka  die kafikins
14 wert von der festung abstehet. nachdem die pferde gewech kaja
stanfelt waren, fuhren wir von da ab. nach 18 wersten fahe man 14 w.
durch den erwähnten arm der wolga eine aus dünnen stöcken
zusammengefügte wand gezogen, an der hin und wieder konische
oefnungen waren, durch die die fische zwar hineingehen, aber nicht
wieder hinaus konnten; nach einigen werten oberwärts war eben
eine dergleichen, aber ganz feste wand, quer durch den fluß ge 
zogen. in dem zwischenraum dieser beiden wände famlen sich
also die im herbst den fluß ansteigenden species acipenseris an,
die man zum winterfang aufbewahren, um frische gefrorne fische
verschiken zu können. es fand in dieser gegend ein fischerhaus,
daß baranowa wataga genannt wird; und5werte weiter
kam man an ein ganzes fischerdorf , tschernaja gräda 
 mepha rpaaa  es bestehet etwan aus 100 häusern und hat.  22
eine kirche. kaum2werte unter diesem dorfe kam man  
an die stanize seraglasöfskaja, die 24 wert von kofikins, seraglasof
kaja entfernt gehalten wird. es war des abends um6uhr. san
mit frischen pferden fzete ich nach8uhr desselben abends   
meinen weg weiter fort. der  gieng an einen schmalen
3 er

1421 1769. december den 3. u.
4sanlian
gorodok 23
w.
alauda atra.
alauda
spipoletta.
der wolga, der kizkafarka  kugkasapka  genannt wird, an
dem das fischerhaus famina wataga gelegen war. nach
zurükgelegten 23 werften kamen wir zu mitternacht in die
stanize samjan gorodok  3a mbab topoaokb . diese soll die
hauptfanize sein, in der der woiskowoi polkownik seinen sitz hat.  
es hatten sich heute am wege in der steppe sehr häufig zwei
lerchengattungen gezeiget; die eine hielt ich für neu und beschrieb sie
unter dem namen alauda atra. es komt dieser vogel als denn
erst in diese gegend wenn der erste schnee gefallen und der
winter angefangen hat; er heißt daher auf rußisch sinnik
 wintervogel . das fleisch war fett, füß und höchstwohlschmekend.
man fängt ihn mit pferdehaarschlingen, die auf der erde ange
heftet werden.   die zweite art schien mir alauda spigoletta
zu sein; doch gieng siel auch von dieser ab.  
den 2. december. nachdem die pferde in samjan
gorodok gewechselt waren, fuhr ich des morgens vor4uhr von da ab;
lebächins
kaja stan.
29 w.
weg von
tschernojar
bis astra
chan.
pflanzen der
astrachan
schen step
pe.
nach 20 werften kamen wir vier zusammenstehende fischerhäuser
vorbei und in allen nach 29 werft gegen9uhr in lebäschinskaja
 ae 6xx whcraz  welche die letzte ist. gegen mittag fuhren wir
mit frischen pferden von hier ab, und kamen des abends gegen
9 uhr an ein fischerhaus das klutfcharewa wataga genannt
wird. von hieraus rechnet man noch an8wert bis astrachan.
weil es schon spät war, fo übernachtete ich hier.  
ich hatte auf dieser letzten station lange zugebracht, weil
der weg fehr fandig war. es wird nämlich der weg, der von
tschernojar bis fast 20 wert unter jenotajefskaja krepost von
eben der beschaffenheit ist, als von zarizyn bis tschernojar, von
kafkynskaja stanize an ganz fandig, weil die ufer der wolga
von hier bis zur see ganz flach nach der steppe zu anlaufen,
daß sie erst nach vielen werten zu der höhe kommen, die vom
festen tone bedeket wird.    
ich hatte auf diesem wege von zarizyn nach astrachan we
nig gefehen; ich vermute aber auch fast eben so wenig zu einer
günstigen jahreszeit in dieser dürren falzigen steppe, die von den
fruchtbaren donischen steppen sehr verschieden ist. salfolae und
arte  

1769. december den 3. u. 4. 143
artemifiae bedekten die erhabene steppe fast ganz und an den
ufern und inseln der wolga fahe man weiden, eichen,
weiffund schwarze pappeln und aespen, doch alles klein und zum
bauholz  wenig geschikt.   man hat daher die häuser der
neuangelegten stanizen fehr sonderbar bauen müffen; sie bestehen
aus weitläufigen fachwerke; die zwischenräume des fachwerks
hat man mit dünnen stäben ausgefüllt, und diese von innen und
auffen mit dem grauen, der steppe eigenen ton bestrichen; die
dächer find fehr flach anlaufend, auf dem sparrwerk mit
gesträuche belegt und hierauf von auffen auch mit demselben tone
bedekt. da der regen in diesen gegenden sehr selten ist, so gehet
diese bauart einigermaßen an. es hat mich aber doch wunder
genommen, daß bei dem etwanigen regen, der fällt, doch so wenig
vom ton der häuser abgespült wird. es wird dieser ton auch
wiederum bald troken; es sind aber dem ohngeachtet diese hütten
beständig feuchte.
  es scheint dieser ganze grund zum landbau wenig geschikt
zu sein; auffer hirfen haben die kofakenkolonien auch nichts gefäet.
durch plantagen von salfolis, um aus diesen sal fodae zu
brennen, würde man vielleicht diese steppe am besten nutzen können  
die fischerei wird allezeit einen hauptteil des
nahrungsgewerbes der erwähnten kosaken ausmachen.   in die viehzucht
werden sie sich kaum einlaffen können, weil diese das hauptger
fchäfte der groffen kalmükischen horde ist, die diese steppe bei
wohner, und die in den sommer monaten die ganze gegend von
astrachan bis zarizyn längst der wolga beziehet, um für ihr
vieh beständig waffer zu haben, das um die zeit in der innern
steppe ganz fehlet. jzt fahe man auf dem ganzen wege keine
kalmüken , die nach der kuma hinunter gezogen waren, weil die
erde hier schon mit schneegestöber bedeket und die kälte
merklich war, denn das termometer zeigte von meiner abreise von
zarizyn bis astrachan beständig abwechselnd vom gefrierungs punkt
bis8und 10 grad unter demselben. der beständige sturm aus
nordwesten machte diese kälte noch empfindlicher.
den 4. december. mit tagesanbruch verließ ich mein
nachtquartier in kljutscharewa wataga. nach zurüfgelegten 9
  z
bauart der
kosaken
stanizen.
plantagen
um sal
fodae zu mas
chen.
kljutscharewa wataga
30 w.

i44 1769, december den 4.
werten kam ich an das westliche ufer der wolga, astrachan ge
genüber, an dem platz der kaablukoil 6a 3apb oder m5ha , der
kalmykoi kalmüken markt genannt wird, auf den 100 und mehrere kibitken
 ar5w standen, die sich des handels wegen hier aufhielten.  die wolga
war mit eis bedekt, das den 29. november, also vor5tagen,
fo wie in tschernojar, zum stehen gekommen war, nachdem schon
an 14 tagen das von oben herunter gekommene auf den fluß abs
wärts getrieben war. das eis war kaum6zoll dik, und an
einigen stellen noch dünner; ich ließ dahero die lasten, die ich
auf6wagen mit mir führete, auf6andere, die ich am ufer
von den kalmüken nahm, verheilen, um desto sicherer hinüber zu
kommen. die ufer hatten fast an 50 schritt breit aufwaffer,
das über2fuß hoch stand. ein kalmüke, der sich mit ledernen
hosen, die bis unter die schultern gingen und mit den stie
feln vereinigt waren, verfehen, trug auf den rüken die fußgänger
durch das aufwaffer. nachdem alle meine fahrzeuge auf dem
trokenem eife waren; so ließ ich einen kerl mit der art einige
schritte vorausgehen, um zweideutige stellen des eises zu pro
biren, und kam unter diesen vorsichtigen anfalten sicher an das
ankunft in gegenseitige ufer der wolga, an dem astrachan lieget. ich war
astrachan fast drittehalb werte auf dem eife gefahren, weil ich nicht in
3 w. der geraden querlinie über die wolga gieng; doch ist auch diese
hier an andertalb werte breit. der unterofficier, den ich von
meiner convoy vorausgeschikt hatte, erwartete mich am ufer und
führete mich von da in das von des hr. gouverneurs excel.
angewiefene quartier, in der armenischen slobode, ohnweit von
der armenischen kirche. mein weg zum quartier ging durch
die eigentliche, mit einer ringmauer umgebene stadt, die ganz
wüste und mit steinhaufen befizt war, weil sie in den leztern
jahren einige mahl fehr stark vom feuer gelitten. hierauf kam
ich in die armenische slobode, die fast gar nicht vom feuer
gelitten und daher zur einquartierung dienet, von der die armenier
fonst ganz frei gewesen find. die gaffen in der armenischen
slobode waren so morastig, daß die wagen einigemahl sieken
blieben und ganz entladen werden mußten, um sie herausziehen zu
können.   es war mittag, da ich in meinem quartier ankam,
wo mich der hr. professor gmelin, der schon einige wochen
vorher hier angekommen und in der nachbarschaft stand, freunds
fchaftlichst bewillkomte,   reife

     
145
esse e e dsdsdssdsdssde .
reife
von astrachan nach kislar,
im januar 1770.
d. hefftige kälte, mit welcher das vorige jahr schloß,
hinderte mich eine zeit lang astrachan zu verlaffen, in welcher zeit ich
mit herrn prof. gmelin wegen unfrer fernern reifen die schließt
liche verabredung treffen konnte. als ich aber nachricht erhielt,
daß noch im januar 1770. ein hufarenz commando vom terek
nach georgien abgehen folte; beschloß ich demselben zu folgen,
denn eine andre bedekkung von kosaken konnte ich, wegen der
vielen commandierten, nicht ohne schwierigkeit zu erhalten hoffen.
ich verließ also den 13. januar, mit allen meinen beglei , abreise von
tern, astrachan und kam über tniazkoi vorposten, am sollän  astrachan.
ka bach, bei dem süffen see maximowo ilmen vorbei, den iniaskot
16ten januar bis an den mit astrachanischen kosaken befizten  en
vorposten baschmatschag. vom marimowo ilmen war der marimowo
salzsee kobylenskoi, den gmelin mit den übrigen beschrieben zä
hat, nur zwei werte entfernt.   w.
baschmatden 17. januar, kamen wir bei dem süffen see sinfili schag 27w.
vorbei, bis zu dem gleichfalls süffen see schurali. den 18ten see schu
hatten wir den wenig gesalznen, einem bach ähnlichen see ta tal 31 w.
iitschei  terki am wege und kamen bis an den alabuga  bars labuga 38
see . den 19ten erreichten wir den etwas falzigen bjeloiofro    
und kamen den folgenden tag an den oftlichsten arm des rumaz f
fluffes; nachher aber an dessen westlichen arm; der weg zwi  knmafi, so
fchen beiden betrug 30 werte. w.
den 21. jan. hatten wir die sandhügel tarakanow bugor,
dann einen falzigen see am wege und kamen bis an die   gorkajar.
kaja reka  bitterfalzbach ; am folgenden tage über den bach 55 w.
erster teil. t     bez
a

146 1770. januar den 17 bis 23.
borosdins,
kaja stan.
30 w.
festung
kisiar 7
w.
in kislar.
2bcketei, bis borosdinskaja staniza und endlich den 23 jan.
über die borosda einem ausfluß des terekfußes, nach der
granzfestung kislar.
diese steppenreise ist an sich beschwerlich, ward es aber
durch die jahreszeit noch weit mehr. außer dem vorposten
baschmatschak ist keine hütte, auch war nirgend kein holz
voryanden. die stürme find in der ganz freien steppe äußerst
empfindlich und zufällig hatten wir von astrachan bis zur kuma
eine strengere, als gewöhnliche kälte, von 166 bis 176  nach dem
del jsleschen wärmemaaß. eine kalmükische filzhütte und
etwas von astrachan mitgenommenes brennholz konnten uns nur
wenig schützen. daher bekamen mehrere gemeine leute bei der
karavane erfrorne glieder;   besonders verlohr mein ausstopfer
  der schon zuvor fehr forbutisch war, alle zehen beider
üffe.
durch die winterwitterung wurde denn auch die reife an
bemerkungen ziemlich unfruchtbar. von astrachan bis zum kus
ma lag überall mehr als einen fuß tiefer schnee; vom kuma
bis an den terek bedekte er zwar nur kaum die erde, war aber
doch allen nüzlichen bemerkungen hinderlich. am terek selbst,
oder am fuß des kaukasus ist hingegen das clima so milde,
daß der fluß, fogar in diesem winter, nicht nur nicht zugefroren
gewesen, fondern es ist auch im ganzen januar das termometer
nie bis auf den frierpunkt gefallen. dieses gelinden winters und
dabei fast immer ofnen waffers wegen überwintern am terek
viele enten, reiger und schneppenarten, die im frühling weiter
nordwärts ziehen und persischen ankömlingen platz machen. doch
davon weiterhin umständlicher.  
eine meiner ersten hiesigen beschäfftigungen war, nachrichs
ten einzuziehen die meinen sommeraufentalt recht nützlich
machen könnten. in den ersten tagen des februars war die
witterung in kislar schon ziemlich warm; den 1oten fahe ich
veronica agrestis und ornito alum luteum blühn; oben am terek,
wo der boden viel beffer ist, erwartete ich noch mehr; deswegen,
und um einen allgemeinen begrif von der ganzen gegend am  
t2

1770. februar bis den 20 21 u. 22. 147
 
rek zu bekommen, entschloß ich mich nach mosdok zu gehen und in kislar.
von da einen officier zu begleiten, der die huldigung für die
rußifche krone von einem achzig werte von mosdok im gebürge
wohnenden volk annehmen folte.
in dieser absicht verließ ich kislar den 20sten februar reise von
und folgte dem linken ufer des terek aufwärts zuerst nach bo  kislar nach
rosdinskaja staniza die mit semeinischen kosaken besetzt ist.   
drei werte zuvor ward ich über einem font geringen, jetzo an     
fehnlichen canal gesetzt, der zwei terekarme verbindet. die  g  
steppe hatte viel gestrippe. durch eine kleine staniz kam ich
nach kurdjukowa und abends nach starogladka. der weg kurdjukowa
gieng befändig über eine ebne, am terek hin aber war viel ei  stan. 19
chengebüsch. es begegneten uns viele weiber mit frisch gegrabner w.  
färberröte, deren wurzeln so dik als ein gänsekiel, auch offt ares
noch stärker waren und einen holzigten kern, mit einer etwan w.
eine linie starken, faffigen, rohen markhaut hatten.
den 21. febr. fzte ich die reise fort  in der nacht war
viel schnee gefallen, der aber des morgens gleich verschwand.
bis nowo gladka ist am terek gutes eichengehölz; die nie  stan. no
drigung ist voll schilf, das zwar erst vor einigen tagen abge wo gladka.
brannt war, aber jetzo schon neue keime zeigte. hier traf ich den
herrn generalmajor von medem an, der auf meine übrige
reife fehr vielen einfluß hatte.
in den niedrigungen blüte hier schon ranunculus ficaria,
der als salat gebraucht und deswegen auch in den gärten gefäet
wird. die gemeine fischotter, welche die kosaken hier
porefchnik nennen, ward in einem fischernetze gefangen und mir
gebracht. ich beschrieb dieses hier nicht mehr häufige tier.
den 22. febr. von nowo gladka nach der staniz tschedrin
oder schadrina ging der weg meistens durch groffes, dichtes schadrina.
sichtengehölz; bei schadrin selbst aber sind eichen und auf
felbigen der weiße mistel  vifum album  sehr häufig, der izt in  
voller blüte stand. die staubbeutel der männlichen pflanzen
waren alle voller staub; die weiblichen hatten nur erst wenige
  t. 2
bee 

148 1770. februar den 23. bis 26.
tscherwei
noi stan.
46 w.
mosdof
100 w.
beren. die haselstauden hatten schon ausgestäubt. fumaria
bulbosa hatte die blumen und dvonymus europaeus die
kinofpen noch nicht entwikelt. auf der fläche, auf halben wege
zwifchen beiden stanzen, blühten im tonigten boden veronica
agreflis, ornitogalum umbellatum und bulbocodium vermum.
lezteres bedekte die niedrigung mit einem prächtigen purpur.
den 24. febr. fuhr ich weiter auf tscherwlenoi staniz.
der weg dahin geht meistens durch schilfigte und morastige nie
drigung; doch ist stellenweise auch gutes gehölz, vorzüglich mit
birnbäumen und eichen. die im herbst bestellten walzenfelder
bei tscherwlenoi waren schon recht grün.
den 25. febr. hatte ich von tscherwlenoi, nach der reihe,
koslef jar, meleufti und donskoi; und den folgenden tag
erreichte ich die festung mosdok.
die gegend zwischen tscherwlennoi und mosdok ist, bis auf
die genannten vorposten, flache tonigte wüste. der in diesen
steppen allgemeine graue ton ist hier mehr mit mulm oder
fchwarzer erde vermischt und daher fruchtbarer als am untern
terek bei kislar. die flache steppe macht gegen den terek
überall ein fünf bis zehn faden hohes, steiles ufer. von der
staniz bis zum ersten vorposten sind die ufer nakt, höher aber,
besonders mosdok näher, mit holzung bedeckt. der terek, den
ich auf dem ganzen wege mehrenteils im gesicht behielt, hat
seinen lauf, bei jetzigen niedrigen waffer, offt weit vom hohen
steppenufer.   in jedem der vorposten stehen etwan 20
kofaken; im untern grebenskifche, im obersten donische. sie
wohnen in geringen erdhütten  semlänki , doch ist in donskaja
auch ein kleines hölzernes haus.  
am schrägen flußufer blüheten hier veronica arrestis und
ornitogalun umbellatum; auf den flächen bulbocodium vernum,
und pezza punctata zeigte sich auf dem pferdemist. in
mosdok am ufer blühte scilla amoena. an den baumstämmen fast
fen boletus ign arius und verficolor. in der waldung der ufer
war izt von wilden geflügel eine menge vorhanden. staare,
bunt

1770. febr., den 26. u. märz den 3. 149
buntspechte, amseln, verschiedne drofflarten, grauspechte, zaun. mosdok.
könige und finken flogen häufig. die schwarzen lerchen zogen
auf der steppe herum. allein waffervögel zeigten sich am fluß
gar nicht   eine kleine fledermaus  die fer cheval des
grafen von büffon  war in mosdok gemein. coluber natrix
kroch schon in ganzen schwärmen auf den niedrigungen bei
mosdok herum, nach einer kalten nacht fand ich einige völlig
erfarret, die doch in einer warmen stube bald wieder auflebten.
sie haben hier und in allen südlichen gegenden, die flekke am
kopf immer oranienfarbig; in nordlichen gegenden aber mehren
teils gelblichweiß.
den 2. märz, trat ich, mit dem vorhinerwähnten off reise ins
cier, die reise von mosdok zu dem gebürgvolke, welches in gebürge.
gufhi oder auch kyfi genannt wird, an. ihre wohnsitze
find am fuß des kaukasischen eisgebürges, von mosdok in
süden, nach schätzung etwan 80 werste, in oder an der klei
nen kabarda.  
wir giengen bei mosdok über den terek und hatten erst
so werte ebne, dann hüglichte ohne steppe. dreißig werte
von mosdok hatten wir das erste dorf der kleinen kabarda,
welches dem fürsten burgukof gehörte, der sich vor einigen
jahren der rußischen oberherrschafft unterwarf und taufen ließ.
seine wittwe lebt in mosdok von einem rußischen gnadengehalt.
etwan2werte von diesem dorfe, stehen am bach pfidache
drei andre, dem kabardinischen fürsten kaituk gehörige dörfer.
den 3. märz, hatten wir erst ofne, ansteigende steppe
auf3werte, dann drei werste dichte waldung, mit großen
an hohen und tiefen klüften. hier blühten scilla amoena,
leucojum vernun, 1 umaria bulbofa und viel andre, wovon
weiterhi. jenseit des waldes ahe man die caucasischen eisgebürge
frei vor sich. wir übernachteten in einem schon sehr
grasreichen tale ben quellen, und den 4ten erreichten wir das volk,
wohin wir bestimt waren.
der district der inguschen oder kyfi, als des er. von den
fen kaukasischen volks welches ich kennen zu lernen gelegen inguschen
t. 3 heit

150 1770. märz den 4. bis 8.
von den
inguschen.
heit hatte, liegt zwischen dem ursprung der suncha und des
terek, um den zum terek fließenden bach kulmbalei. in
norden gränzt er mit der kleinen kabardei, in westen mit of
fetien, in osten hat er die tschetschengen und in süden die
eisberge.
diese nation, welche sich beide angeführte namen selbst
giebt, kann nach ohngefährer berechnung etwan 5000 streitbare
männer ins feld stellen. sie ist ganz frei und keinen fürsten
untertan, wie fast alle übrige kaukasische völker; fondern regiert
sich durch einige erwählte aeltesten. bisher standen die
ingufchen unter dem schutz der kabardinischen und araischen fürsten;
der lange im werk gewesene vorschlag aber, sich rußland zu
unterwerfen, war erst neuerlich durch vermittelung des mosdokschen
kommendanten, obristen von neimtfch, zu stande gekommen.
sie wohnen in nahe stehenden dörfern, deren jedes etwan
20 häuser entält. es sind fleißige alkersleute und viehwirte.
nach caucafischen gebrauch find alle bewafnet; in vielen dör
fern steht ein steinerner turn, in dessen untern raum sich in
kriegsläufften weiber und kinder retten; von oben aber
verteidigen die männer ihr eigentum.
die inguschen reden mit den tschetschengen und tuscheten
einerlei, aber vom tatarischen und allen andern caucasischen
völkern eine ganz verschiedne sprache, wovon am ende dieser
reife ein wörterbuch zur probe geliefert werden soll. sie sind aber
ohne schrifft und da bei ihnen auch seit menschengedenken
keine große veränderungen vorgegangen, fo ist es schwer von ihrem
ursprung etwas zuverläßiges zu erfahren. sich felbst nennen sich auch
   und haben den gebrauch des schildes im kriege noch
beihalten.  
ihre religion ist überaus einfach, hat aber doch kenntliche
spuren vom christentum. sie glauben einen gott den sie
daile nennen, aber keine heilige oder in der religion merkwürdige
personen. den sontag seiern sie nicht durch gottesdienst,
sondern durch ruhe von arbeit. im frühling haben sie ein großes
und in sommer ein kleineres fasten. weder bei der geburt
noch

1770. märz den 4. bis 9. 15
noch beim sterben der menschen beobachten sie besondre gebräu  von den
che. sie erlauben sich die vielweiberei und effen auch schwei  inguschen
nesieich. eine art eines opfers ist doch bei ihnen üblich. sie
laffen nehmlich zu gewissen zeiten durch einen eigen dazu
erwählten mann schafe fhlachten. dieser mann, den sie ä
d. i. reiner mensch, nennen und der eine art von priester zu
sein scheint, muß unverheiratet sein und wohnt bei einer alten
seinernen kirche, welche tief im gebürge stehen, steinerne statüen
und inschriffen haben und in einem gewölbe viele bücher
entalten soll, denen sich aber niemand zu nähern wagt. nicht die
inguschen, sondern der schnee hielt mich ab, diesen
merkwürdigen ort zu besuchen, welches ich um so viel mehr bedaure, da
es um denselben auch mineralogische merkwürdigkeiten geben foll.
mir wurden kleine stuffen bleiglanz, kupferlafur und
kupferblau, mit einigesprengten fahlerzt gezeigt, die bei diesem tempel
gebrochen sein follten. ich verschob die nähere untersuchung auf
eine andre gelegenheit,
den 9. märz, kam ich von dieser gebürgreife, auf dem in mos
vorigen wege, nach kislar zurück. daselbst fand ich die be dok
stätigung meines der kayser. akademie der wissenschafften für
das iztlaufende jahr vorgelegten reiseplans und einige erweites
rung meiner instructionen. maaßregeln zur ausführung
befchäfftigten mich nun ganz. die hinderniße, die die streifereien
der bergtataren, besonders der tschetschengen und kubaner macht
ten, wodurch der ganze terek, die kislarsche steppe und das
kaukasische vorgebürge unsicher wurden, erforderten, selbst bei
starken convoyen, große vorsicht und aufmerksamkeit auf zeit
und umstände. ich hoffte vorizt mit dem gränztruppen am
terek, kuma und kuban herum zu ziehen und denn durch das
gebürge zu dem corps des generals totleben in georgien
überzugehen,
die ungewohnte witterung überhaupt, besonders die anhal
tende südostliche stürme aus dem schneegebürge, machten alle
zu meiner expedition gehörige leute krank. bei allen litte die
brust.
  im

152 1770. april und may,
in kislar.
 
mirai und
andreewa.
bad bei
baragun.
reise am
terek.
st.
katriim april machte ich von kislar verschiedne ercursionen
am terek und in die steppe gegen den kuma. indeffen
verfäumte ich die vorläufigen anstalten zur gebürgreife nicht. da
man im gebürge nicht fahren kann und die kofaken, zu fo weit
ten reifen, keine pferde zu stellen verbunden sind, fo kauffte ich
für meine expedition vierzehn reitpferde, und hatte zum ersten
may für diese reise alles im stande. allein die nachrichten
von den unruhen in georgien und die streifereien der gebürg
völker, besonders der lesgier, die sich diese unruhen zu nutze
machten, hießen mich den ausgang der sachen abwarten, wenn
ich nicht alles wagen wollte. ich beschloß also, bis zur
aufklärung, meine untersuchungen in der nähe des tereks und der
medemschen truppen fortzusetzen.
im anfang des may reifte ich von kislar wieder am
terek hinauf nach mosdok, und da ich auf dieser reise die
gegend an der rechten oder kaukasischen seite zum vorzüglichsten
augenmerk hatte   fo gieng ich ben nowo gladka stanez über
den terek und befürchte die beiden hauptdörfer der kumükischen
tataren arai und andreewa, auch fahe ich die zwischen
seilbigen liegende reißfelder und baumwollenpflanzungen.
bei tschedrin ging ich zum zweitenmahl über den terek,
nach dem tatarischen dorfe baragun, welches zwei werte vom
terek, am sunfta steht und unterfischte das an7werte von
dorf entfernte warme bad, welches das st. petersbad des
herrn d. schober ist. zu den warmen quellen am rechten
ufer der sunsha, etwan zwanzig werte über ihrer mündung,
konnte ich izt, wegen der streifereien der tschetschengen, nicht
kommen.
bei tscherwlenoi gieng ich zum dritten mahl über den
terek und begleitete den herrn general von medem, der die tschet,
fchengen recognofiren wollte. bei dieser gelegenheit besuchte ich
das tatarische dorfe dewalkiree und das etwan drei werte
von demselben und ohngefähr acht werte vom rechten terekufer
entfernte warme bad, welches ich in der folge das st.
ratanen bad , rinenbad nennen werde. von allen diesen bädern weiterhin ein
bei dewal mehreres.
kiregent.
bei

1769. april und may. 153
bei meiner zurükkunfft nach tscherwlenoi fand ich den kis  neue sta
larfchen kommendanten, obersten meimtjch daselbst, den ich    n
bis  mosdok begleitete, um mit ihm auf diesem wege, in einer terek,
wüste von 100 werften, für fünf befestigte dörfer oder
stanizen die vorteilhaffteste anlage auszusuchen. das reichs colles
gium hatte nehmlich, auf die patriotische vorstellung des
gedachten obristen, die ich ihm vorgeschlagen und empfohlen hatte,
beschloffen, daß 500 familien wolgischer und 35o donischer
kofaken, zu 150 familien in stanizen durch diese gegend verheilt,
hundert familien aber in mosdok des anbaues wegen angefeze
werden sollten. eine sehr nützliche verfügung; wenn nur nicht v
diese neue colonisten, von der trägheit der ältern anwohner des
terek angefekt, den bau des getraides, weins und seide eben
fo vernachläßigen und nur allein zur befriedigung der eignen
bedürfniffe treiben möchten, anstatt die fhöne gegend und clima
zur vermetrung dieser culturen gehörig zu nutzen. in dieser
rüksicht würde es vielleicht beffer sein, die kundigten unter den
teutschen colonisten auszulesen, in kleinen dörfern zwischen den
stanizen anzusetzen und nur bloß zu diesen und ähnlichen culturen
anzuhalten.
hierüber und unter andern sich darbietenden beschäfftigungen
vergieng der may; im junius ab, kam ich nach kislar zurück.
kislar war mein standort, an dem allein ich, zu allen
excursionen, den dazu erforderlichen vorspann, wegweiser und eskorten
besorgen und erhalten konnte. solche vorkehrungen lieffen sich auch
nicht lange im voraus machen, fondern muten sich jedesmahl nach
den umständen und der lage der sachen richten. die treulos
figkeit, falschheit, raubfucht, list, gewalttätigkeit und verän
derlichkeit der kaukasischen fürsten ist unvergleichbar. ein fürst
der sich gestern seierlich für rußland erklärte, wird morgen
ränke spielen und übermorgen erklärter seind sein. ohne die möglichste
vorsichtigkeit und behutsamkeit, wäre ich gewiß ein märtyrer der
naturgeschichte geworden. aus diesem gründen kam ich fo offt
nach kislar.
um die mitte des junius begleitete ich den general von feldzug aus
m7edem auf einem heerzuge wider die tschetschengen. unter gebürge.
manchen gefahren, an denen auch ich anteil hatte, war der
erster teil, u uebers
kislar,

154 1770. monat junius.
naphtaquellen.
reise nach
der
mündung des
terek.
reise nach
kostek.
nebenfluß.
kargina.
ueberfall unfres kleinen lagers in der finstern nacht vom 20fen
junius eine der größesten. die tschetschengen kamen ganz uns
entdekt zum angrif, wurden aber durch hurtige bedienung unfer
artillerie blutig abgewiesen,
die absicht, warum ich diesen zug mitmachte, war die uns
tersuchung der naphtalbrunnen und die besichtigung der
ehedem von kayser peter dem großen in dieser gegend
angelegten und nachher an den terek, nach borosdinsk und
nowogladka verlegten kosakenfanizen, zugleich aber die erweiterung
meiner kenntnisse über die beschaffenheit des gebürges und dessen
kräuterschätze.
 zden    gieng ich mit einem detachement vom
lager nach den naphtaquellen, an tonhügeln des vorgebürges,
die von der suncha westlich freichen; während aber, daß ich
mitten in meiner untersuchung war, entdeckte man einen auf uns
zukommenden haufen freifender tschetschengen. unser entschluß
war geschwind und ohne kriegsrat gefast; wir eilten nach dem
lager und erreichten es ungeschlagen. was ich bei den quellen
bemerkt habe, wird weiterhin vorkommen.
nachher gieng ich, der flor wegen, am terek hinab, bis
zu seinem einfall in die kaspische see. ich fand sophora
alopecuroides, zygophyllum fabago, capparis fpinofa,
cynanchum acutum, peganum harmala, cachrys ficula, u. f. w. wos
raus man einigermaffen auf die herrlichkeiten der hiesigen flor
fchlieffen kann,
den 2. julius, trat ich eine reise von kislar nach dem
gebürge, bis zu dem dorfe kostek oder kostäkowa an,
welches von kislar recht in süden auf 60 werte geschätzt wird.
auf der rechten seite des terek war erst gebüsch aus salix
triandra, elaeagrus angustifolia und tamarix gallica; darnach
folgte eine fähilfigte niedrigung, deren schilf, ob er gleich noch
nicht blühte, einen reuter zu pferde nicht sehen ließ. einige
werfte weiter hatten wir die kleine redute kargina, am
flüßchen des namens, der eigentlich ein arm des terek ist, welcher
25
   

1770. monat julius. 15
25 werte oberhalb der redute, gegen kargalinskaja staniza
vom hauptfluß abgeht und fünf werte unter der redute wieder
in den terek fällt. bei der redute ist dieser arm etwan zehn
faden breit und war jetzo, da die gebürgflüffe am höchsten fes
hen, etwan3fuß tief, daher er die durchfahrt zwar vertrug
aber in meinem niedrigen fuhrwerk alles naß machte.
die redute kargina hat einen dreifachen nutzen. der das
felbst stehende lieutenant, mit einigen soldaten, kofaken und vier
kanonen, besorgt die sicherheit der gränze und benachrichtigt die
festung kislar zeitig, wenn seindliche tawlinzen  bergvölker 
im anzug find, durch angezündete pechfangen. ein chirurgus
läßt daselbst die aus persien einkommenden menschen und
waaren quarantäne halten; und endlich ein zollbedienter untersucht
ob ausreisende nicht rußische silbermünze ausführen, und läßt
von einkommenden waaren den zoll entrichten. von kargina
nach dem kaspischen meer hin find noch einige solche reduten an
der rechten seite des terek.  
 
rehlt
kargina.
etwan 24 werte vom terek und kislar hatten wir eine suchot
etwas niedrige gegend, die man den troknen arai  rußisch
aralsuchoi axai, tatarisch kuen axai  nennt, weil sie nur bei hohen
waffer vom arai, der bei kargina, nach seiner vereinigung
mit dem see tschurali in den kargina fällt, mit waffer
gefüllt wird. gegenwärtig war alles trocken, und fo wie dieser
gegend waffer mangelt, ist sie auch ohne alles holz.  
den 3. jul. fuhren wir, von kargina bis kostek, noch
über drei mit brücken versehene und durch zehen dem kargina
ähnliche flüßchen, welches alles arme oder endigungen des fluf
fes achtyfäh find, an welchem andreewa steht. dieser fluß
verliert sich, durch solche teilung, in seen ähnliche stehende gewäft
fer. der letzte arm auf dem wege nach kostek ist der breiteste
und heißt rafina.
das tatarisch kumükische dorf kostäk oder kostäkowa er
reichte ich des mittags. es steht am fluß koiffu, der zwei w 
tagereisen oberhalb dem dorf entspringt und nach gerader linie,
  u2yp der
kostäk 63

156 1770. monat julius.
oder ohne die krümmungen zu rechnen, etwan 60 werte unter
kostäk in das kaspische meer fällt, aus welchem in denselben
störe, sewrugen, wälff, karpfen und der scherech oder nase,
aber keine lachse und fettfische  cyprinus chalcoides     die doch im
terek find, bis über kostek herauf steigen. das dorf liegt in
einer offenen ebne und entält etwan 200 wohnungen, alle nach
hiesiger art von geflochtenen stäben, mit ton beworfen. es
gehört dem fürsten chamurfa von der familie schamchal.
der fürst ist ein fünf und dreißigjähriger mann. er hat der
rußischen krone den end der treue geleistet und sich derselben sehr
ergeben bewiesen, weswegen er auch den rang eines kapitains
und eine jährliche pension von hundert rubeln erhalten hat. das
gegen ist er verbunden die rußischen couriers bis tarku und
andreewa zu convoyiren, und auf alle unternehmungen der tawlinzen,
auch überhaupt auf alles, was die sicherheit der gränzen betrifft,
aufmerksam zu sein, und dem kislarischen commendanten
bericht abzustatten. mich nahm er fehr gut auf, weil ich eine
empfehlung vom kislarschen commendanten mitbrachte und ihm
als arzt eben recht kam. er wohnte in einem hölzernen, vor
mahls noch von den ruffen erbaueten haufe, welches ganz
verfallen war. er baute sich aber izt ein schlechtes steinernes, aus
grob zugehauenen kalksteinen von dem 30 werte entfernten
vorgebürge; und diese steine wurden, weil man von kalkbrennen
nichts wuste, mit ton verbunden.  
die einwohner sind kumückische tataren, auch einige
armenianer, und das hauptgewerbe ackerbau und fischfang. man
sieht hier schöne waizen und noch weit mehrere reißfelder auf
den niedrigungen des koiffin, aus welchem sie überschwemmt
werden. vom waizen, der izt schon geerndtet war, fand das
stroh, weil man es nicht nutzt, noch eine elle hoch, und es
wird im frühling zur düngung des ackers abgebrannt. auch
etwas baumwolle wird hier zum verkauf, seide aber bloß
zum eigenen verbrauch gewonnen. die fische, welche man zum
hausvorrat aufheben will, werden der länge nach zerspalten
und windtrocken gemacht.
den
c  s. nov. comment. petropol. vol. xviii.

1770, monat julius bis october, 157
den 4. jul. besuchte ich die ueberbleibsel der schon erwähnten,
von kayser peter den großen angelegten, darnach aber an
dem terek verlegten kosakentanzen an den hier nahen sulak.
den 5. jul. begab ich mich nach den von mir benannten andreasbad
andreasbade, welches sonst das andreewfche hieß. es quillt am
ufer des koiffu, 40 werte oberhalb kostäkowa, an einem ort,
wo vor dem andreewa stand. ich werde davon umständlicher zu
gleich mit den andern bädern handeln.
den 8. jul. kam ich nach kislar zurück und wurde davon kislar.
einem kalten sieber überfallen, welches mich in meinen geschäft
ten fehr hinderte; und als ich mich zu früh auswagte und er
kältete, bekam ich überdies noch eine gefährliche peripneumonie,
die mir einen teil der noch übrigen besten jahrszeit raubte.
den 22. octob. konnte ich endlich kislar wieder verlaffen.
ich reißte damals an der linken des terek hinauf wieder nach
mosdok, in der absicht noch diesen herbst, langsam, über das
kaukasische gebürge, nach grusien zu reifen, weil im herbst alle
flüffe sehr niedrig sind und mich, bei dem gelinden clima, an
den nötigen mineralogischen beobachtungen nichts hindern konnte.
ich hoffe dann in tiflis, den winter über, vorläufige nachrichten
zusammen, und dort die ganze frühlingsflor, die schon im februar
angeht, beobachten zu können.
den 28. octob. langte ich in mosdok an. bald nach mosdok
mir kam dahin ein 90 mann starkes detachement, mit etwan 209 w.
10 officiers und dem in tiflis als rußischer resident gestandenen
fürsten murawief aus georgien an. sie waren von dem dort
kommandierenden grafen torleben abgelaffen, hatten aber das
unglück gehabt, in den engen gebürgtälern und bei den
brükken über den terek von den offetinern überfallen und ihrer pferde,
waffen und aller habe beraubt zu werden, fo daß sie zu fuß
 und in den kläglichsten umständen ankamen. der fürst
murawief versicherte noch aufferdem, daß bei seiner abreise in tiflis
noch die pest gewütet habe. alles dieses wohl erwogen, hielt ich
es für das ratsamste, meine nach georgien für izt
aufzu3 ge
 

158 l7onat october bis december.
geben, und bis zur sicherheit der wege, die der herr general von
meden im frühling herzustellen glaubte, auszusetzen; da denn auch
  die pest vermutlich ausgetilgt sein würde.
rückreise meine sammlungen, papiere und sachen hatte ich indessen
nach kis  in kislar zurückgelaffen, und muste also, um selbige den winter
lar. über nutzen zu können, mich izt entschließen, dahin wieder zurück
u gehn.
z auf der rückreise ging ich bei tscherwlenoe abermals
über den terek, nach dem tatarischen dorfe dewalkire und endigte
st. katri die untersuchung des von mir benannten st. katrinenbades,
nenbad. ingleichen der nahen naphtaquellen. vom katrinenbade besuchte
ich ein von demselben südwestlich gelegenes nur 15 werte entfernt
st. paulstes warmes bad, welches ich noch nicht gefehn hatte und
paulsbad. bad benannte. zehn werte von diesem bade find auch
naph  taquellen, die ich gleichfalls besuchte. von diesen kehrte ich nach
  tscherwlenoe zurück.
bei tschedrin ging ich wieder über den terek, nach dem
  tatarischen dorfe baragun, um die prüfung des in der nähe
petersbad des dorfs, an der mündung der sunfha befindlichen
petersbades zu wiederholen, und die auch hier vorhandenen
unaphtaquellen näher zu betrachten. von baragun gieng ich über die
suncha, etwan 20 werte nach südosten, zu denen bei dem
sprudel tschetschengischen dorf jfeffin sprudelnden heißen quellen, die
bei iffeffin. ich im sommer, wegen der seindseligkeit der tschetschengen,
nicht hatte besuchen können. izt nennte sich dieses volk zwar
getreue untertanen von rußland, allein der mich begleitende
baruragunische fürst kulchuk trauerte ihrem friedensschluß fo wenig,
daß er nicht nur das übernachten, sondern sogar in ein haus zu
treten ernstlich widerriet. diese tschetschengen wohnen zwischen
baragun und arai in sieben dörfern und find ein unruhiges,
räuberisches gesindel. vor einigen jahren erschlugen sie einen
obristlieutenant, der wegen unterhandlungen zu ihnen geschickt war.
  das tschetschengische bad nannte ich das orloffche    . das
po s
    diesen namen hat der verfasser in seiner gedruckten beschreibung
der bäder am terek, zu verändern für gut befunden, wovon an sei
neun orte. p.

1770. monat october bis december, 159  
vorhin erwähnte andreasbah quillt an demselben bergzuge. von
allen diesen bädern und naphtaquellen wird weiterhin
umständlicher gehandelt werden.
den 13. decemb. kam ich endlich nach kislar zurück und
beschäftigte mich mit denen diesen sommer über gesammleten
naturalien und nachrichten, womit dieses jahr zu ende
gieng.
reifen
und bemerkungen am terek und im kaukasischen
gebürge. im jahr 1771,
dr. winter ist am terek und sonderlich in kislar so kurz, daß
er kaum zur musterung der erndte eines langen sommers und
den nötigsten geschäften reichte; um so mehr, da ich ihn durch
eine frühe abreise noch abkürzen mußte.
den 10ten februar nemlich brach das corps des herrn reise nach
general von meden von kislar auf um ins gebürge zu drin  offetien.
gen, und die offetiner für ihre an rußischen, von und nach
georgien gehenden detachementen und reisenden verübte
gewalttätigkeiten zu züchtigen. ich hielt dieses für eine auserlesene
gelegenheit zu einer sichern. gebürgreife, die ich bisher, fonderlich der
offetiner wegen, hatte vermeiden müffen; ich besann mich daher
keinen augenblick den kriegszug mit zu machen.
wir folgten dem terek bis tscherwlenoi; hier gingen wir
über denselben und wandten uns nach der sunfha, der wir an
der linken hinauf bis etwan 140 werte von tscherwlenoi
folgten, da wir uns westlich gegen den terek wandten und ihn an
der offetischen gränze erreichten. das komando marschirte  n
die 30 werte längst dem terek hinauf, bis zum offetinischen
dorf werchnoi tschin. von

160 177. februar bis märz.
von hier geht ein aus georgien hmmender weg grade auf
mosdok, und diesen nahmen die truppen zurück. den 11ten märz
erreichten wir mosdok, und tages darauf reißte ich wieder nach
kislar zurück.  
im gebürge machte ich nach beiden seiten häufige
ercurionen, besonders nach den mündungen der terek und
sundschaflüffe und zu offetischen dörfern. meine gebürgkarte erhielt
dabei einen beträchtlichen zuwachs    .
im vorgebirge zwischen dem terek und der suncha
blüheten bulboc dium vernum und cocts fa  vus bereits am 18ten
februar, woraus man auf die wärme des bodens schließen kann,
der auf sandstein eine starke decke von fchwarzer dammerde
hat und für den weinbau ausnehmend vorteilhaft sein würde.
ich wollte im april meine so lange betriebene reise nach
georgien antreten, aber die kubaner waren izt ausgelaffen wild,
sielen in die nähe von kislar auf der rußischen seite ein
farkes detachement an und erschlugen, auffer mehrern gemeinen, auch
zwei brave officiers. dieser und ähnliche auftritte benahmen mir
wieder den mut.
ich nahm indessen das anerbieten des hrn. brigadiers
mereise nach ronow, ihm beim gebrauch des katrinenbades gesellschaft zu
  leisten, an, da er eine bedeckung von 100 mann mit zwei
ka  nonen bekam, und ich, nach dem wunsche des hrn. grafen
      lo b
    der verfasser hat eine menge geographischer skizzen über den
caucans hinterlaffen, aber nichts davon tns reine gebracht. es
würde dahero unsägliche muhe fur einen der gegend weniger kundigen
gewesen sein, aus diesen rohen bruchstücken etwas vollständiges
zufammen zu setzen, wenn ich nicht eine neuere, sehr gute und genaue
carte des caucasus von einen schätzbaren freunde erhalten, und aus
den vorhandenen materialien hin und wieder hätte berichtigen
können, wodurch ich in den stand gesetzt worden, etwas richtigeres als
bisher geleistet war, zu liefern. p.  

177. april und julius. 16
lofs, direktors der akademie, nun auch die würkungen der te  reise nach
rekschen bäder praktisch untersuchen konnte. zu diesen bemer  ,
kungen nahm ich, aus dem kißlarschen hofpital achtzehn verschied  bädern
ne kranke.
den 18ten märz verließ ich also kislar und traf den 22sten
may beim. katrinenbade ein. ich selbst kämpfte seit dem
anfang des aprils mit einem hartnäkkigen tertiansieber und hatte
das vergnügen an mir und andern von dem gebrauch der bär
der die beste würkung zu fehn.  
es wäre hier der rechte ort die beschreibung dieser bäder
folgen zu laffen   ich will felbige aber bis unten, wo vom terek
und den am fuß des caucasus bemerkten naturschätzen gehandelt
werden wird, versparen.
den 22ften junius mute ich mit den kranken die bäder,
vor völlig geendigter cur verlaffen, weil, nach der anzeige des
kislarschen commendanten, die kubaner und tscherkeffen der
großen kabarda, in der absicht die rußischen wohnsitze am tes
rek zu zerstören, ausgerükt waren. ob nun gleich die heilung
bei den meisten kranken unvollendet war, überzeugte mich doch
die beträchtliche verminderung ihrer uebel von der uebereinstims
mung meiner darüber gehabren teorie mit den praktischen
versuchen. bei artritischen, rheumatischen und forbutischen kranke
heiten, hartnäkkigen siebern, alten schäden und mehr andern
uebeln leistete der gebrauch der caucasischen sprudel die beste
hülfe. davon weiter hin.
den 27sten julius traf ich im lager des herrn generals lager bei
majors von medem, 10 werte über mosdok, in der absicht mosook.
ein, durch dessen beschützung an der malka und dem balkan
hinauf ins gebürge und über dasselbe nach georgien gehen zu
können. da aber die große kabarda offenbahr in seindseligkeiten
auszubrechen drohte; so widerriet der herr general mein
voraben, und übergab mich dagegen der ihm zuverläßig scheinenden
vorsorge drs anfehnlichen fürsten der kleinen kabarda,
arslanbeg    mit den und seinem vetter, dem fürsten
erster teil. . ze . . . dews
   

162 17. julius uud august.
          dewletugua kelemet, ging ich den 12ten julius von mos
 fot,           
barda. bis zum 15ten august herum zogen, so daß ich die bisher noch nicht
gesehene distrikte dieses gebürglandes und den nordlichen teil der
caucasischen alpen, besonders am fluß ulruch oder jref, bis
zu seinen ursprung, durchwandelte. deffen gegend wird von einer
hnation bewohnt, die man dugor     nennt und deren dörfer,
dschinaga und studugor, recht am fuß des eißgebürges
liegen. von diesen dörfern geht ein weg über das eisgebürge,
von dessen scheidehöhe an der südseite bis zur imiretinischen
gränze nur eine halbe tagereise gerechnet wird
distrikt der ich war willens diesen weg zu nehmen; allein ich fand die
dugoren. kaukasischen gletscher stellenweise zu jähe und an andern stellen
mit fast unabsehlich tiefen eisspalten versehen, fo daß ich sie mir
nicht zu paßiren getraute, zumahl da sich mehrere meiner pferde
die hufe verdorben hatten und hinkend geworden waren.
ueberdem war auch die bedekkung und hülfe der dugoren zu heuer 
denn sie verlangten für jeden mann meiner begleitung fünf
hemden oder vierzig ellen leinwand, und zwei hemden für jedes
pferd als zoll, und noch für jeden gehülfen, den ich zum
uebertragen nötig haben würde, fünf hemden. so stark aber war
mein vorrat von leinwand nicht. da ich also meine absicht,
die physikalische und politische kenntniß dieses distrikts, erreicht
hatte,    ich um und wandte mich nach dem gewöhnlichen
wege von mosdok durch offerien über das gebürge.  
   
  den 18ten august erreichte ich, auf diesem wege, das
s  offetische dorf nischnoi tschim, und überlieferte mich dafelbst,
f    auf gut glück, den offerischen aeltesten, temyr sultan und
  achmet, zur beschützung und unterstützung
nischnoi tschim ist, nach den würklichen meffingen des
obristen von lieven, von mosdock in süden, über kurgokina
    von diesem dugoren und andern kaukasischen völkern komt
weiterhin ein mehreres vor, p.                    

17. august und september. 163
kabak  31 wert 320 faden  und saur kabak  51 wert 
220 faden  zusammen 98 wert 40 faden entfernt. von
mischnei  dem untern  bis serednoi  dem mitlern  tfhin
oder achmet, find7werte. dann find noch bis zum ersten
gruinischen oder georgianischen dorf des fürsten kasbek 2;
werte; also überhaupt von mosdok 129 wert 40 faden. nach
der rechnung eines geübten fußgängers, der vier werte auf eine
stunde rechnete, ist der abstand von mosdok bis kasbek 137
werte.      
das bauen der brükken über den offt zu paßirenden terek,
und die wegräumung mancherlei hindernisse und schwierigkeiten
dauerte lange. diese wartezeit nutzte ich, so viel mir möglich
war zu untersuchung der alpen und zu ergänzung vorhin
gesamleter offetinischer nachrichten.          
                                         
      den 11ten september brach ich endlich mit meiner be reise nach
gleitung, zu welcher auch 24 mann terekscher kafaken als be  georgien.
dekkung gehörten, von nischnoi tschin oder sultan auf.
diefes geschahe zugleich auch von dem vorhin erwähnten fürsten
achmet der demäzaren herakleo einige hundert in dienst 
genommene offerten zuführte. wir paßirten das gebürge in klei ,
nen stationen zwar mit groffer beschwerlichkeit, aber ohne
unfälle und kamen zu ende dieses monats nach duschet im
mittelpunkt von karducl, wo mich der georgische stattalter, fürst
koichoto tschalokafähilli sehr wohl aufnahm, weßhalb ich da. 
selbst, zur untersuchung der gegend blieb, und meinen offetischen
begleiter, der bis daher unzertrennlich mit mir war, allein nach
tiflis marschieren ließ.  
doch ehe ich von meinen reisen und beschäftigungen in
georgien rede, will ich zuvor noch, die während meines
aufentalts am terek beobachtete und gefamlete merkwürdigkeiten der
gegend dieses fluffs abhandeln,      
3e2der

164    
  der terek fluß
der fluß terek entspringt im schneegebürge des kaukasus,
am höchsten scheiderükken, auf den gränzen georgiens. von
seinen quellen, die, in den alpen, denen quellen des zum terek
sich gesellenden aradon, und derer dem kur zuflieffenden aragi
und didi ljachwi nahe sind, fliest er erst jen osten, durch
den offetischen distrikt tirfau; von der ostlichen richtung ist im
gebürge sein lauf, unter vielen krümmungen , meist gegen
n nw; wo er aber aus dem hohen gebürge in die fläche kom,
fliest er, nachdem er den malik fluß aufgenommen, am
vorgebürge hin, bis zur suncha, in oso, und denn   in
no. in welcher richtung er sich in die kaspische see stürzt
hievon kömmt es, daß kislar um 40 werte nordlicher als
mosdok, und mosdok uordlicher als schadrin, dem
südlichfen rußischen wohnplaz am terek, gelegen ist. seinen lauf zeigt
die carte  ich will nur noch anführen, daß der abstand von seinen quellen
am schneegebürge, bis zur mündung des malk, in grader linie
etwas über hundert werte betragen mag. sein oftlicher lauf
vom malk an beträgt, die krümmungen ungerechnet, bis
mosdok etwan 40 w. von mosdok bis kislar fast 200 werte,
und von kislar zum meer 60 werte. vom malk in grader
linie bis zum meer möchten wohl nur etwan 250 w. sein.
die hohe lage der quellen des terek macht ihn in seinem
ganzen lauf bis kislar schnell und in julius und august, wenn
ihn das schneewaffer aus dem gebürge, in der fläche auf8bis
10. fuß über die im herbst, winter und früling gewönliche
hörhe anschwellt, reiffend. er tritt dann an mehrern stellen aus
seinen ufern und überschwemt einen teil seines gestades. er
nagt auch nicht nur an seinen ufern und unterwäscht sie, fondern
macht sich auch stellenweise neue betten und versandet die alten,
auf welchen die ausgerißene bäume und nicht felten auch
holzflöffe aus dem gebürge stranden.
seine

vom terek fluß.   165
seine niedrigung ist von der see bis kislar fast ohne,
weiter hinauf bis starogladka mit weniger, und von hier auf
wärts reichlich mit holzung, sonderlich eichen, wilden obst und
andern bäumen versehen.
nicht alle jahr seiert der terek zu, treibt aber doch des
winters mit eise. um diese zeit ist ein waffer ziemlich klar,
welches fonst über kislar von schwimmenden erdteilen trübe ist.
allein geschöpft, klärt es sich bald und ist denn hell,
wohlschmekend und von guter beschaffenheit. unter kislar hat der fluß
weit weniger fall und heilt sich in mehrere arme, in welchen
das verheilte waffer fo fanfft fliest, daß es die erdteile absetzen
kann, dadurch denn diese arme immer mehr verfehlemmen, und
bald der eine, bald der andre den hauptfluß vorstellen.
der nordlichte dieser arme des tereks ist der sogenannte borosda.
borosda, welcher oberhalb kisar, bei borosdinskaja staniz,
an der linken abgeht und mit einem nordostlichen lauf in den
beke tei, einen untern flußarm, fällt, borosda heist auf rußisch
und tatarisch canal  das war auch dieser arm und diente zum
bewäffern der felder; als man aber bemerkte, daß das waffer
einen zu starken zug dahin bekam, verdämmte man ihn, bis der
general potapofum kislar mit waffer zu umgeben, und wie
der die im j. 1768, ihr drohende ueberfälle der kubaner zu
sichern, den dam durchbrechen ließ. dieses bewürkte, daß der
hauptfluß diesen weg nahm, welches auch bisher zu ändern nicht
wieder möglich gewesen ist. zum groffen. schaden des verkehrs
und der fischerei, sind nun die übrige arme fast stehende
gewäffer; der borosda erfzt sie nicht, weil er seen macht und der
beketei verschlemt ist. wegen der vielen maulbeerbäume, die ehes
dem am borosda standen, nennen die tatarn dessen gegend tutt.
der wafferzug in den borosda verschlemte das alte bette der
maffen, daß 1772. kein waffer nach kislar kam; daher man
oberhalb der stadt einen canal aus dem borosda nach dem
tevek zog; welcher zwar würkte, aber auch, wegen des schon zu sehr  
erhöhten flußbettes, an der rechten seite, bis zur karaina, 
ueberschwemmungen machte. seitdem nun der borosda den
hauptfluß macht, geht auch mehr waffer durch die hargina, welche 20
3e3werte

166 von terekfuß.
wer sie über kislar an der rechten seite abgeht und6werte
unter der stadt wieder einfällt.  
ausflüffe gleich unter kislar rheilt sich der terek in drei arme, die
des terek. jeder für sich ins meer fallen. der linke oder nordlichste arm
rislarka. heist kislar, von tatarischen kis, mädchen und lar, ist
ertrunken; weil dieses eines schönen mädchens schicksal hier
gewefen sein soll. von ihm erhielt die stadt die benennung. er ist
nur etwan zwei faden breit und troknet stellenweise aus, wodurch
die daran belegene weingärten leiden.
staroi oder der mittlere ausfluß heist der alte terek und ist
vermutterek kura.lich der älteste fluß, aber fo lange man ihn kennt, an waffer
arm. seit etwan 1760. troknet er an einigen stellen ganz aus,
weßwegen ihn die ruffen suchoi und die tataren
kura terek  troknen terek  nennen. er liegt oft recht in osten und
eheilt sich 20 w. von kislar in arme, von welchen der linke
oder nordliche kopai genannt wird, der andere aber seinen
namen behält. der kopai bildet unten zwei seen, zwischen welchen das
fischerlager turkina wataga liegt. aus dem leztern see fällt
er, 50wunter kislar, durch den sogenannten schwarzen
durchbruch  tschernoi protok, tatarisch kara offek  in das
meer. als ich im frühling 1773. diese gegend befüchte, sahe
ich am rechten ufer des kopai, 15 werte über der mündung,
kopai ka  die spuren von kopai kala, die jetzt gujen kala
 verbrannla. te stadt  heiffen. die festung besteht aus einem erdwall der
ins vierek 120 schritt lang und 100 schritt breit am fluß liegt.
ein niedriger erdwall, etwan 1000 schritt im umfang, scheint
eine vorstadt umgeben zu haben. von gebäuden ist keine spur;
die fläche umher aber zeigt, durch spuren von
wäfferungskanälen, daß sie bebaut war. im meer selbst follen, vor der
ruinen in mündung des kopai, ruinen von bochtfhala, welche die
meer. ruffen trech stennoi gorod nennen, noch zu sehen sein.
                                             
spuren von am zweiten arm oder dem suchoi terek selbst, ist
etterki am wan2werte über der mündung, noch der wall von
terkisuchoi kenntlich, die von den tataren nach kopai kala erbaut ward, peter
erst der große versetzte sie an den sulak.  
     
den

vom terekfluß. 167
.   den kleinen tiefen meerbusen, akschinskoi salif, in
welchem die astrachanische fahrzeuge den proviant ausladen, habe
ich schon erwähnt. im busen sind sandarte, hechte, barfe
und karpfen häufig, aber keine andre fische. an seinem nordli.
chen ufer sind zwei salzteiche, in welchen sich des sommers
salz anlegt.       
der dritte mündungsarm des terek hieß font axai, da der araf
er aber schon längst zum hauptfluß geworden, behält er izt den
undefinalnamen terek. er ist der südlichste arm, flie fast in o. und te betten  
ist 60 werte lang. so wie sein bette versandet, hat er sich
neue wege gemacht, wovon eine art von infeln entstanden. die
arme heissen von oben hinab; mylekol an der rechten seite;
tschubarkol an der linken, wo sich die kleine schanze ulrtschuk
befindet; kurpeten zur rechten; schytschutz auch zur rechten,
von welchem ein gernger arm nach der see geht. an diesen
erkennt man unterwärts spuren eines orts, vielleicht tjumens.
ferner dolobna zur linken; an denselben, die auch rußisch
darnach benannte feldfchanze, die in einem kleinen fünfek aus
erdwällen besteht. hier sehen vordem die aus astrachan kommeiis
de schiffe ihren proviant, welches aber seit etwan 1760. nicht
mehr möglich gewesen. fünf werte unter der dolobna
 tatarisch tschaptschatschina  teilt sich der arai oder terek in drei
   von welchen der südlichste arslanbekowa, der mittlere,
deffen mündung fünf werte nordlicher, bystraja, weit er
vordem reiffend schnell gewesen, und der nordliche, defen mündung
fünf werte von der  bystraja ist, anaschkina genannt wird.
ueber der teilung stand ein fischerlager  wataga . alle die
mündungen waren, bei meinem dorsein, selbst für ein bot,
zu leicht. am nördlichsten arm liegt ein kleiner salzsee, der vor
mals salz fzte, welches izt nicht mehr geschieht. . . . .
t    . . . . . . . . . . .    
zwischen den mündungen des arai und terek ist der große
see taras liman, und in demselben typha angustifolia,
nymphaea älba, menyantes nymphoides, trapa natans,
hydrocharis morfus ranae, potamogeton natans, sparganium ramofun,
marfilea natans und najas maritima, um nahe salzpfützen aber
anadafis aphylä häufig. um die feldschanze wachsen stachys
palustris,

168 vom terekifluß
paluffris, epilobium latifolium, lytrum salicaria u. virgatum,
eupatorium cannabinum , inula hirta, helenium, cynanchum
acutum, statice limonium, rubus fruticofus, elaeagnus
angustifolia, tamarix gallica, glicyrhiza echinata, serratula arvenfis,
hedysarum purpureum, convolvulus fepium und mehrere salfolae.
  t r
nebenflüsse   die vornehen zuflüffe des terek sind von oben hinab nach
des terek. der reihe.        
1. den quellen nahe, oben im alpengebürge, drei bäche, um
welche die districte kewi, wapi und makut und wo auch
die georgianischen oerter arscha, panscheti und stepanzs
minda, nebst einigen offetischen dörfern liegen.
2. das flüßchen kisil, fo im alpengebürge entspringt und an
welchen der offetische district tagauri liegt.  
3. der pfok, fog, oder auch tscherkeßich pog, entspringt im
schieferstrich des hohen gebürges  um seine quellen find
erzanbrüche, so wie auch an einigen seiner bäche. an diesen fluß
liegt der offetische district kurtat oder kurtauli.          
4. der ara don    , der auch uneigentlich ordan und jordan
genannt wird, und in die linke seite des terek einfällt, hat
seinen ursprung, dem ursprung des terek in westen entgegen,
in der nähe des didi ljachwi, der anfänglich parallel
nordwärts fliest. ... beim ursprunge trennt ihn vom terek nur
niedriges, in ein paar stunden zu übersteigendes gebürge. e
        o.   w. zwischen dem hohen, granitischen
scheide  oder eißgebürge und dem daran, liegenden, füdlichen
schiefergebürge. darauf wendet er sich    durch
das hohe granit gebirge, dann durch, das nördliche
schieferund kalkgebürge, bis in die gegend des tscherkessischen do
       
  1      rt . . . ettmurfa,
                           
 5    1   1     . . .
            is . . . . . .
.     d deutet in der osttischen sprache einen fluß und a
   t in der disschen sprache einen fuß und auch

vom terek fluß,   169
ettmurf, am bach chyttegips. am arabon liegen von nebenflüffe 
oben herab  der offetinische distrikt dewaleti auf georgianisch, des terek,
auf offetinisch twalta oder doleti; weiter der offetinische die  
strict saka, nahe dem ursprung des zum kion flieffenden
dschedscha. dann nach der reihe, der offetinische district mtar,
mammeson oder mapfiurari, und särnkäli in welchem
erztanbrüche sind. alle diese fünf, im hohen gebürge gelegne
difricte werden auch wohl unter dem allgemeinen namen des dia
stricts mammefon begriffen.              
    unter diesen folgt ein alpenbach an der linken, und
dann im kalkgebürge, der district    der bach chyt   
tegips der linken, mit dem dorfe ermura; der bach
  äh, auch an der linken. . .      
,  ,   . . . . . . . . . . . . . . . . .    
5. das flüßchen pfhuch auf der linken, flief ganz im kalks
gebürge, fast in n. und mimt die bäche tschiran und
kurrupi beide an der rechten aufzutan leztern liegt das dorf
  ägrage.                  
                                . . .        
6. das flüßchen durdur der linken des terek, ganz im kalks
gebürge. es fällt mit dem pfhuch zusammen in den terek,
und ist mit einen nach ihm benannte dorf befizt.
 ,     . . . . . .       
7. der kumbelei, wie ihn die tscherkeffen nennen, die kisten
nennen ihn galun, entspringt am schiefergebürge und fällt
in die linke des terek. er ist stark bewohnt u. hat an seinen
ufern hin die districte gelakfan, akkinjurt, angusch,
schalcha, wapi und chakal.  
                                                     
8. der jref oder uruch der linken, entspringt am hohen
gebürge. an ihm, und besonders an dessen nebenflüßchen dus
gor, liegt der district dugor.
                       
9. der    der linken, entspringt im schiefergebürge und
mimt den esken auf        
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    
briter teit. p  
io
17o1von terek fluß.
nebenflüsse 10. der malk, malkar oder auch balk der linken des terek,
des terck.
die
sundfha.
  dinischen fürsten hat.    
entspringt in den alpen, nimt viele alpenbäche auf, und ist dem
terek auf seiner nordlichen richtung in allem gleich. er
erhält in distrikt bafiania verschiedne gebürgbäche und verstärkt
den terek ansehnlich. letztere bäche, die den malk verstärken,
  sind  der balkan, der durch den tschegem ansehnlich wird
und der tscherek. wo der malk aus dem gebürge kömt,
wendet er sich oftlich und fällt in den eben diese richtung
annehmenden terek.  
mit. unter dem mate fällt endlich noch der kleine karuka und
                              . . . . . . . . .    
               
12. die sundha, in die rechte des terek. letztere verdiener eine
besondre beschreibung. jenen namen geben ihr die tscherkeffen
und ruffen; die kisten nennen sie soltsch. sie entspringt im
kaukasischen kalkgebürge, dem westlicher entspringenden     
bach kumbelei nahe.  im kalkgebürge fliest sie meist
nordlich, und dann in und am mittelgebürgejen ost nord, ost
und fällt nahe bei schadrina in die rechte seite des terek,
den sie merklich vergrößert. ihre länge beträgt etwan 150
werte. ihre obere gegend nehmen vörzüglich kistische die
  friete ein, um ihren ursprung liegt der district akkinfurt.
..                                          
die sundfha erhält alle ihre erhebliche zuflüffe an der recht
in den seite. es sind von oben herab die bäche.  
               
a. endörfu oder endiru, der seinen namen von einem kabarz
b. der marfan. an beiden wohnten zu anfang dieses
jahrhunderts geläffanische kabardiner; gegenwärtig find sie
unbewohnt.           . . .        
c. der affai auch affi, tscherkefisch schadir, gehört zu den
größten gebürgslüffen und entspringt im schiefergebürge, nahe
bei dem zum kur flieffenden alafan. anfänglich fließ er fast
westwärts und wendet sich dann nach norden. an ihm f 
                  bä5
   

vom terek fluß.   17r
 
bächen soslanchi und bafren  der gelbe  stehen viele dör nebenfli
  fer, von welchen die obersten, mit dem georgien unterworfenen
, district kewsireti gränzen, dessen bäche auch alle dem
as     unter kewfilrei sind am affaider, kifische
district neefi, der district gulga oder halha, der vom
kumbelei des terek, über die sunsha, weg, bis an den affai
reicht. der distrikt meredshi, in welchem erzgnbrüche
feren find kochsalzquellen. ,, i . . . . . . . . . . .    d
 er
des terck;
die sunsha.
                                  e              .
d, der bach schemigor an welchem das karabulakische dorf
boko steht.  
                             . . . . . . . . . . . .    
e. der martan in der landessprache. sarram, an welchem die
district der karabulaken ist. . . . . . .,  
    die     ock    al ei ir i e 
f, xie, bäche, alfhsen, glalare und h, tschälach sind
  unbewohnt.   t . . . . . . . . . . . . . . . . mt
                                           
 . der topli hat schwarzes wasser   nie. an ihm
z   wohnten gemahls die grebenskischen kasken.   , 1  1.
                                               
   der bäch geähe an dessen mündung das dorf sche  oder
kichi sich.   . . . . . . . .
t1, das flüßchen roschnind dessen nebenbach, ardhinkdrta
   schwarzkopf, weil er in schwarzem schiefergebürge entspringt 
1. an diesen stehen einige dörfer. oben am roschnitt ist der
kifchische district ind am ardschinkorti der
gleichfalls kifchische distrter tschischnik. 3. . . . . . . . . . t
m. der zweite martan und
   
                               st . . .  . . . . . . . . . .    
n. der gote d kof  sind bereit, te leerem der
 , steht das dorf alda am sundha             ,
                                          
o. der argum,  gtary argum, fischetschenglisch,
dekoargum,   bedeute       ist der gr  
   2,  


172 von terek fluß.
nebenfluffe fluß der sundfha und entspringt höher im gebürge, als die
des terrt; er selbst. er nimt oben den kleinen argun  tat. kitschi
die sunsha. tschetsch. scharein argun    , und weiter hinab den kaenchi
 weißwaffer  auf. oben am argun ist der district scharel
  shabut oder schabol und am kainchi der district dschanti,
weiter unten der district tschabrille. unter dem kainchi stehn
  schachkeiri, schareio  und dokon    klein und groß 
ata ga der tschetschengen, am argun selbst. unter der
vereinigung beider argunflüffel, in der fläche zwischen dem
hauptund vorgebürge,   die groffen dörfer tschetschen und
 häfchi aul am argun.      
p. unter dem argun fällt der dshalk in die rechte seite der
  sundha.   an demselben steht das dorf schali am fuß
des hauptgebürges, und germentschik, auch kermentschik
im tale, zwischen dem haupt  und vorgebürge. aus
lezterem dorf verfehlte der fürst dewalkirer einige untertanen nach
  dem katrinenbade, woraus das itzige dorf
dewalkiregententstand. zwischen den mündungen des argun unddist
    eine mit dickem gehölz besetzte ebne, die vorzüglich eichen,
weißbuchen, rüfern und allerlei am terek gemeines unterholz
, entält, aus den dortigen rüstern, hauen die  kosaken ihre
kähne  zur fahrt auf dem terek
q. der bach karafin.          
r  das flüßchen chulchulau;   der unterste nebenzufluß der
 . . sundsha, der aber auch aus dem hauptgebürge komt. nahe
über seiner mündung erhält er den starken bach guntimer
  oder gummis aus dem vorgebüge an der rechten seite, an
welchem das kistische dorf mairetip oder mertip steht,
13. der arqi auch jachsai, welcher gewöhnlich der trokne  r,
suchoi  zugenahmt wird, weil er des sommers stellenweis
fe austroknet, entspringt am vorgebürge, fällt unten in den
 . see tschuwal und aus diesem in den kargina, einen arm
der rechten des terek, einige werte über kislar.    
g     g           
    es  
     
de
       

von terek fluß. 173
  der terek und seine beide groff nebenflüffe, malk und vom terek.
sundfha, gleichen sich am ursprung im hohen gebürge; an  
ufern und grunde, der bei allen tonigt und fandig ist; am
schnellen lauf und getrübten aber guten waffer; auch endlich in
ihren fischarten.      
  der terek und alle seine nebenflüffe finb an fischen sehr fische des
arm und besitzen keine einige eigentümliche art. es find alles 
kaspische fische, die des laichens und süffen waffers wegen aus
der kaspischen see in dem fluß hinauf gehn, und nach dem
laichen wieder zurückkehren. davon kömt es, daß zu jeder zeit fast
nur eine oder einige fischarten in einiger menge gefangen werden.
die armut an fischen überhaupt aber hat ihren grund
besonders in der seichtigkeit der versandeten mündungsarme, in
welchen sich groffe fische, als haufen und wälfe, kaum unter was
fer halten können. dazu ist dieses waffer fast stehend, im
sommer warm und schlecht, der höhere terek aber, so wie der malk
und die sundfha, find den fischen zu schnell und kalt.  
des stör und hausenfanges wegen fehn unter
kislareinige fischerlager  watägi , sie lohnen aber von einem jahr
zum andern immer, schlechter. ob zwar der terek keine waffets
 fart verstattet, fo ist er doch, der fischerei wegen, nirgend vers
zäunet oder gesperrt, welches sein schneller lauf auch nicht wohl
gestatten würde. die fischerei ist auch nirgend verpachtet, wels
ches doch, wegen der groffen kosten, welche die terekische linie
der krone macht, billig wäre.    
von störgattungen findet man im terek  haufen,
gemeine störe, und häufiger als beide, den sewruga; sterlede bleis  
ben, so wie auch der in der wolga gemeine weißlachs  ruß.
bjelaja rybiza  aus dem terek weg. der gemeine lachs  
aber  salmo salar , den die wolga so sparsam giebt, ist hier
im januar und februar fo häufig und von fo fhönem
geschmal, daß man ihn mit nutzen räuchern und im reich vers
finden könnte,    
    p3in

174 vom terek fluß.
fische im in der wolga ist der kaspische fettfisch  ruß.
shirterek. naja ryba  den ich in den commentarien der st. pet.
akademie unter dem namen cyprimus chalcoides beschrieben habe,
und der auch unter dem namen kislarischer hering versendet
wird, nie gesehen worden. dahingegen findet er sich im terek
  in den wintermonaten so häufig ein, daß er die gemeinte
fischgattung desselben ausmacht. dieser so häufige, als fette und
wohlschmekender fisch kann uns die holländischen heringe völlig
und wohlseil ersetzen. er ist noch dazu fetter, von bessern
gefchmak, und weit größer, mitin verschlagsamer. manche werden
bis 45 pariser zoll lang und bis achtzehn apotekerpfunde schwer.
                           
, karpfen  ruß. sasan  hat der terek so häufig als die
wolga, bis auf eine archin lang, und von beffern geschmak als
die wolgischen.    
    .            
  die barbe  cyprinus barbus ruß. uffatsch  die mir in
den vorhin durchreisten gegenden nirgend vorkam, ist hier
gemein, und auch der schädliche genuß ihres rogens bekannt.
  , . . . . .     .   . . . . . 
. .   der wäls, ist in denen gegen das meer hin gelegnen
feehenden seen häufig und offt bis 2. faden lang. mann samlet
seine schwimblasen zum fischleim, der aber dem von störarten
 genommen weit nachsteht. ,    
. . hechte, sandarte, barfe und cyprimus apius  ruß.
belifia, am terek scherech genannt , laffen sich nicht
häufig   terek finden. das muß auch vom brachsein gesagt
werden,            
fischottern  ruß. poreschnik   gibt es zwar im terek
   besonders gegen das meer zu, doch gilt ein balg fünf bis  
amphibien. rubel. bieber soll es am sundsha geben. die bisamratte
 aber  sorex moschatus p. rüßwychuchdl  ist hier nicht.  
  der armut des tarifs an fischen ungeachtet sieht man
die grauen fischmöwen  larus camu  dafelbst zu aller zeit und
nicht sparsam.                          
   , ,
schild     

von terekfuß. 175
schildkröten  testudo lutraria, ruß. tscherepacha  sind
  in den mündungsarmen und deren stehenden nebenwäffern nicht
selten. sie werden über8zoll lang und6zoll breit gefunden
und wiegen bis viertalb pfund.  
   
             
  s
s
die wohnsitze und distrikte der gebürgvölker am obern rußische
terek und seinen zuflüffen find teils schon angeführt heils 
kommen sie noch weiter vor. hier will ich nur die rußischen  
udohnsitze, die sich alle am linken ufer des tereks, von seiner
ostlichen richtung oder der aufnahme des malk an, befinden,
kürzlich anzeigen und vorher überhaupt bemerken, daß dieses
rußische linke terekufer der rand einer sehr ausgebreiteten ofnen
oder waldlosen fläche ist, die vom kuma die kumanische
steppe genannt wird. sie ist überhaupt hoch, wenig gewäßert,
trofen, mit einzelen niedrigen fruchtbaren plätzen. ihre
fruchtbarkeit ist oben um mosdok am größesten und nimt gegen die
see zu,  wegen zunahme der salzigkeit des bodens, nach und
nach ab. alle wohnsitze des terekufers werden von mosdok bis
tscherwlenoi die mosdoksche, und von da hinab die kislar   
fche, beide aber überhaupt die tereksche linie genannt.  
mosdok , gränzfestung und waffenplatz der mosdokschen festung
linie. sie steht auf einer waldigen niedrigung des linken terek, mosdok.
ufers und ist fast nur von einer seite zugänglich. die gegend
felbst ist ofne hohe steppe, daher die witterung um mosdok
heiterer und gefunder als bei kislar ist. ihr stiftungsbrief
entält, daß nur asiatische und unter diesen nur christliche
einwohner, armenianer und georgianer oder auch profeliten von
tataren, offetinen und andern gebürgvölkern, aufgenommen wer
den follten.  
golugai stanez, die oberste der 1773 u. f. angelegten rosdok,
mosdokschen linie. sie ist, wie die folgenden, mit 159 kosaken sche linie.
familien vom don und der wolga besetzt.    
jfhos

176 vom terekifluß.
mosdok
sche linie.
kislarsche
linie,
ifchora stanez.
maur stanez.
meken stanez.
kalinowa luga, die unterste stanez der mosdokschen
linie.
auf dieser ganzen streke ist das gestade oder die niedrig
gung des fluffes überall über1wert breit und gut bewaldet;
auch fehlt es nirgends an fruchtbaren, zu pflanzungen und
feldbau vorteilhaften plätzen in der steppe.
nach dem ansehen alter trokner flußbetten, hat sich der
fluß in den jetzigen viel tiefer eingeschnitten, so daß sein waffers
spiegel niedriger als der grund dieser alten betten ist. die vers
schlemmungen aber geschehen vorzüglich unter der sommerflut
und können also höher, als der gewöhnliche fußspiegel werden.  
mit tscherwleno stanez fängt, von oben hinab die
kislarsche linie an,    
gegenüber an der gebürgseite ist 10 wert von terek das
katrinenbad bei dewalkire.
schadrina stanez von der vorigen 25 wert, ist
größer und bewohnter als alle übrigen. nicht weit unter sches
drina fällt die sunsha in die rechte seite des terek.
zwifchen tscherwlenot und schadrina ist der uferfee schiwelli, den
die sommerfluch gewöhnlich verschlingt.
die flußinful, muffinskoi ostrow, ist9wert über schas
drina, von welcher bis zum petersbade nur1wert sind.
saraphanikowa, 19 wert unter schadrina, ist eine
seidenbauanstalt, die der in moskau wohnende armenianer
haftatow etwan 1750 anlegte, und die nun auch fchon schöne
maulbeerplantagen hat,    
etwan

vom terekifluß, 177
 etwan6wert über saraphanowa ist parawikschowa kislarsche
ein anfang einer ähnlichen seidenbau  und maulbeerpflanzung linie.
der krone, mit der es aber 1773 noch nicht weit war,  
nowogladkoi stanez.      
starogladkoi stanez, von der vorigen 17 wert.    
kurdukowskaja stanez, von voriger7wert. hier
vermindert sich die holzung am terek schon fehr und wird
weiterhinab desto geringer.            
kargalina stanez, von voriger4wert. die steppe
ist hier schon sehr falzig, und wird es weiter hinab noch mehr.
           
stanes dubowka5wert.
borosdinskaia stanez6wert, steht auf dem terekufer,
wo sich der borosda von der linken seite absondert  
 die stadt und festung kislar9wert unter boros festung
dinsk, auf dem linken terekufer, wo er seinen lauf zwischen den kislar.
linken borosda und rechten kargina hat, die ge  s. platz 3
genwärtig den stärksten wafferzug haben, daher der terek bei
kislar nicht nur sehr untief, sondern im früling und herbst fast
stehend ist. kislar steht auf dem niedrigen tonigten und zugleich  
morastigen flußufer, welches nicht nur beim schneeschmelzen und  
regenwetter sehr aufweicht, sondern auch der ueberschwemmung
des fluffes unterworfen ist, die man durch aufgeworfene dämme
verhindert, die bei der fluchzeit mit fleiß bewacht werden.
in kislar und am ganzen terek find die s. s. o. und
s. winde aus dem gebürge austrocknend und kalt. um kiss
lar und weiter hinab erfüllt der naffe morastige boden und die
viele stehende gewäffer die luft oft mit sehr dicken stinkenden
nebeln. von 1768. bis 1773. war die größeste hitze nach
delisle wärmemaas 97 , die größeste kälte 191 , gewesen. im
jahr 1770 am 9. novembr. in der nacht war in schadrina und
erster teil, z bas

178 oom treffluß.
 
festung baragun und 1772 den 19. novembr in nowogladskaja ein
ge  ringes erdbeben verspürt worden.  
die gegend um die stadt entält viele von
ueberschwemmungen nachgebliebene pfützen. ueberhaupt ist der boden fo
waffersüchtig, daß sich in jeder 3. fuß tiefen grube waffer einfindet und
fo falzig, daß er beim austrocknen mit salz bereift erscheint.
die stadt, von der ich einen plan mitteile, hat 4
hauptteile.
a. die festung. sie liegt am linken terekufer von allen
seiten frei, nahe am ausfluffe des kislarka. in derselben find
nur öffentliche gebäude und wohnungen der garnison.
b. die soldatenfobode, am terek, einige hundert schritte
über der festung.
  c. die eigentliche stadt. sie steht nahe am linken
fuß  ufer zwischen den ausflüffendes rislarka und staroi  alte  terek.
  in der stadt stehen die häuser der verschiedenen nationen, aus
welchen die einwohner bestehen, in acht verschiedenen quartieren 
1. das armenianische quartier, welches die russen die
armenianische slobode, die tatarn armentir nennen.
2. das quartier der georgianer, rußisch grusinskaia
soboda, tatarisch. kurze aul.              
3. das quartier der neugetauften oder proselyten,
tat. kristiaaul  kristendorf. es find nogaische und kumükische
tataren, auch tscherkeffen, die in voriger zeit den griechischen
glauben annahmen, dergleichen sich auch noch jetzo einfinden. sie
stehen auf kafakenfuß.    
4. das duartier der terskischen kajaken. diese und
die profelyten nr. 3. machen die terskische miliz   
oisiko

vom terekifluß. 179
woisko  aus. den namen haben sie von dem alten terki; die
jetzigen sind alle griechischen glaubens, teils tatarischer, eheils
tscherkeßischer abkunft.
5. das quartier okotschin. die einwohner des
kumükischen dorfs okotschir zogen nach kislar und wurden hier an
gesetzt. jetzt bewohnen kumüken und nogaier, die
muhomedaner geblieben, dieses quartier.  
 
6. das tscherkessische quartier tatarisch tscherges aul.
die einwohner sind muhamedanische tscherkeffen, ehedem meistens
untertanen des fürsten bekewitsch.  
7. das quartier, der kafanischen tataren, tat.
kafante aul. sie find von kafan hieher gezogen, treiben acker
bau und zahlen kopfgeld, welches von keinen andern einwohnern
am terek geschieht.
8 das quartier defik aul. es bewohnen. perfer die
die ruffen tesiri vom persischen tudschir  kaufmann  verdorben
nennen. sie handeln mit armeniern und grusinern, ohne abgas
ben zu erlegen, oder militairische dienste zu leisten. alle diese
quartieren sind an der landseite mit einem erdwall umgeben.
d. der vierte stadtteil liegt von der kislarka in n. w.
in einer breiten freien ebene, ganz abgesondert, daher ihn die tas
taren kirda juler, die feldgebäude nennen. er besteht aus den
wein  und obstgärten der einwohner, bei welchen viele
armenier und grusiner selbst wohnen   . . .
wenige häuser sind wegen des schwierig zu erhaltenden
bauholzes nach rußischer art von blockwerk, einige find von
ungebrannten und noch wenigere von gebrannten ziegeln. die mehr
resten find von dünnen fachwerk mit geflochtenen und denn mit
ton und gehackten stroh beworfenen wänden. von solchem
flechtwerk ist auch das dach. innen find siel sehr niedrig. da der
boden bei naffer witterung und eben so die bewürfe aufweichen
z2und

180 vom terekifluß.
bewohner
des terek.
kajaken.
und mit salz bereifen, so sind die wohnungen, die am ganzen
terek von beschriebener art find, weder dauerhaft noch gefund.
das holzwerk stockt ungemein geschwinde und ziegel werden vom
salzfraß so mürbe, daß man sie zwischen den fingern zerreiben
kann.   .
  . die einwohner der stanizen sind, bis auf einige wes
nige armenianer, tatarn und grusiner, lauter kafaken.
die kafaken der stanizen borosdinsk heißen semenische.
ihr attaman und ihre kanzelei ist in dubowka. jede stanize
entält etwan 10o dienende kafaken.    
die kafaken der stanzen von starogladka hinauf bis
tscherwlenoi find grebenskische. sie wohnten erst auf und
an den bergrücken  greben  des vorgebürges, und wurden vers
fetzt, wobei ihr name blieb. ihr kriegsattaman  woiskowoi
attaman , und die kanzelei find in nowo gladka.   dem
attaman folgt im range der kriegsälteste  woiskowoi stars
fhina  und diesem der sekretair  diak . als sie noch im ges
bürge wohnten, befanden sie zu einem großen teil aus zusams
mengelaufenen kerls, die sich dann bei dem bergvölkern weiber
raubten, welches die gesichtsbildung vieler noch bekräftigt.
gegenwärtig ist ihre verfaffung fo regelmäßig, als der  
kafaken; so gehen siel auch gekleidet, fo bewafnen sie sich, so fechten
sie auch, doch fast mehr zu fuß als zu pferbe, worin sie sich
nach ihren seinden, den bergvölkern richten. des sommers
ziehen sie meist im kleinen tscherkeßischen hütchen. jede ihrer
stanizen hat ebenfalls ohngefähr 1oo dienende kajaken.
in den stanizen der neuen mosdokschen linie wohnen, wie
schon gesagt, neuangesetzte wolgische und donische kajaken.  
die unruhigen gebürgvölker halten die kafaken fast immer
unter waffen, daher sie zu friedlichen geschäften wenig zeit und
auch wenig neigung haben. sie treiben nur viehzucht zur
ei  genst
 

vom tcreffluß 18 i,
genen häuslichen unterstützung und leben vom proviant der krone,
weil er aber für weiber und kinder nicht reicht, so bauen sie,
fo wie die tataren, etwas waizen, ruß, pscheniza, tat. budai
arm. bugda; koken, ruß. rosch, tat. arüch; gersten,
ruß. jetfehmen, tat und arm. arpa; hirse ruß. proff, tat.
taroe, arm. daroe, und zu fischernetzen und striken wohl auch
ein wenig hanf. in ihren gärten findet man arbufen,
mehrerlei melonen, kürbisse, gurken, rüben, rettige,
meerrettig, kohl, lauch, flaschenkürbisse und in vielen
auch wein. viele kafakenweiber treiben einen kleinen
seidenbau, aber fast nur zum hausbehuf. der flachsbau ist, so
wie spinnen und weben, nicht üblich. ,    
die tatarn, armenier, grusiner und andere in kislar ausländer,
haben eheils fehr beträchtliche wein  und obstgärten, auch einige
maulbeerpflanzungen.  
in hatakows seidenbau in saraphanowa wurden 177,
8 pud seide gewonnen.                  
ein hauptgewerbe der armenier, tataren, grusiner und
perfer, ist der handel nach, persien und rußland. im jahre
1767 wurden aus persien 1255 pud 31 pfund, 1768, 1284 pud
17 pfund, 1769, 2209 pud5pfund und 1770, 1216 pud
29 pfund seide eingeführet. sonst gab1pud seide8rbl.
zoll, der ist aber, wenn die seide durch einheimische kaufleute
eingeführt wird, zum vorteil der fabriken aufgehoben. die
perfer in kislar, die nicht untertanen und nicht wohnhaft in
kislar find, führen die meiste seide ein; um aber den zoll zu
gewinnen, leihet ihnen ein ansäßiger armenianer den namen, und
behauptet, sie sei für seine rechnung verschrieben. die fabriken
gewinnen doch dabei.    
ueberhaupt muß die krone zu ihren hebungen am terek
sehr starke zuschüsse machen. im jahr 1772 betrug die
brantweinspacht 7ooo rubl. und der zoll 6ooo rubl. andere
gefälle waren nicht. ob nunsin mosdok, wo alles zollfrei
     3 wq

132 von treffuß.
eultivierte
war, mit 1774 auch zoll gehoben werden soll, fo reiche doch
alles nicht zur hälfte zu den besoldungen und besonders zum
proviant für die miliz der linie. .        
   
     
ich habe in meiner ohnmasgeblichen meinung über die am
terek einträglichsten gewerbe und beschäftigungen, fat getreiz
debau und viehzucht, mancherlei pflanzungen verschiedener
farbepflanzen, besonders wein  und seidenbau einzuführen
empfohlen. die krone aber könnte sich denn auch leicht schadlos
halten, durch ordentlichen verkauf des salzes aus magazinen,
durch benutzung und den verkauf der hier sparsamen holzung,
zu bau  oder brennholz durch die verpachtung der fischerei
bei kislar und mosdok, und wenigstens könnten die kasaken
felbst, wo nicht die städte, doch sich mit proviant versehen,
r      
zum beschluß will ich die am terek vorkommende, sowohl
pflanzen am cultivierte, als wilde producte des pflanzenreichs aufzälen. zu
terek.
den cultivierten gehört zufördert.
der mays oder türkische waizen  ruß  gorodnaja
pscheniza, bei den kafaken poschalky, tatar. hadshi budai, oder
heiliger waizen.         .
die melonen  ruß. dyn und charbesek , tatar. chaun
oder kaun, im gebürge pastau .
die gemeinen gurken  ruß, ogurez; tatar. und armen
chegar oder changar .
die persischen gurken  cucumis flexuofus  tatar.
kyfilbasch chejar  d. i. perfische gurken, armen schangas 
die waffermelone  ruß. arbus, tat. charbus, qmiln
smeruk    ,  
   
 
       
der

von treffluß.   183
   der flaschenkürbis fcucurb. lagenaria, rüß. kubyschki, eultivirte
katar. su kabak, d. i. wafferflasche . ihre figur ist sehr waren
veränderlich und mancherlei gefäffen ähnlich. die oberhaut ist.  terck.
glatt ; die rinde unter derselben lederhaft, einige linien dik, weiß.
an ihrer innern. seite hängen die saamen, der übrige innere
raum ist leer, denn sie hat gar kein fleisch. einige früchte
bilden cylinder. die saamen find bräunlich, platt, fast paralls
leepipedisch, an den enden wie abgestumpft gehörnt, mit vorstes
  kanten. die ranke klettert fo, daß die früchte frei
angen.        
der kürbis  cucurb. pep , wovon man drei abarten in
den terekschen gärten findet  nemlich . . .  
1. den gemeinen kürbis  ruß. tikwa, tatar. savoe kas
bak , deren frucht fast rund, beinahe ein fuß im durchmesser
groß, am nabel ein wenig eingedrückt ist. die rinde ist dünne,
gleichförmig pommeranzengelb, oder auch an der einen seite fühwärz
lichgrün angelaufen. das fleisch ist hochgelb, trocken, fehr zähe,
bis drei querfinger dick. der innere raum ist halb leer. die
saamen find weiß, platt, mit dikkem rande und abgerundeten
spitzen.
                     
       
man hat diese sorte auch von länglicher, stumpf dreieckigs
ter form, bis andertalb fuß lang und mit warzigter und
härterer rinde.                          
       
 2. eine sorte, welche die ruffen tambofky nennen
 tatar. juschkebel kabak . ihre frucht ist länglich, ein fuß
lang, beide enden, besonders das äußere, dikker als die mitte,
  der nabel am ende halbkuglich erhaben; die innere höhlung
gegen den stengel verengert; die oberhaut pomeranzengelb, glatt,
zart. das fleisch gelb, rokken, zähe, doch schmackhaft; die
saomen wie bei der vorigen, doch breiter und gelblich. viele
leicht ist dieses pepo oblonga des bauhin.      
   
3
184 vom treffus.
eultivierte
pflanzen.
3. der bucharische kürbis  ruß. bucharskaja tikwa,
katar. ak rabak oder weißer k ; deffen früchte find fast rund
mit vorstehenden nabel, kaum einen fuß im durchmesser; die
rinde glatt, zart, grünlich, weiß oder ganz milchweiß. das
fleisch wie in der vorigen, doch ein wenig fester. die saamen
platter und kleiner als bei der ersten.    
                 
die blumen aller sorten sind groß, stark gelb. die früchte
werden niemals roh, sondern entweder mit milch gekocht frisch
gegefen, oder auch eingefalzen und im winter nach und nach
verzehrt.       
4. der kronkürbis, cucurbita coronaria alba  tatar. kitsch
kenä kabak 
. . . . . . . . .       .
die momordka , welche in den orientalischen sprachen
mantalö badelshan oder indianische eierfrucht genannt wird,
zum unterschied von den ebenfalls, in gärten für die küche
cultivierten.                   . .  
 
   
     
solanum melongema, welche schlecht weg badeisban heist
und von den armenianern und indianern bei fleisch gebraten,
und fonst in speisen gegessen wird.
                                                   
gemeine möhren, daucus carota; ruß. morkow; tatar.
tshita; armen. jeför.         . . .  
rote beten, beta vulgaris; ruß. swekla  tatar.
tschugundur; armen. sertö.      
schwarze rettiche, kephanus niger; ms recka; tatar.
and armen. tump.                  
       
der meerrettig, armoracia; ruß. chren; die tataren,
in deren küche er aber nicht gebräuchlich ist, nennen ihn hirsch.
    der

von terek fluß. 185
der weiffe senf, sinapis alba; ruß. gortschiza; tatar. eltwirte
rirtsch moluk  rettigfannen . pflanzen.  
der gemeine gartenkohl, braflica oleracea; ruß.
kapufta; armen. perfisch und tatarisch relam. er ist bei
armenern und perfern, aber nicht bei den tataren im gebrauch.
erdbirnen , heliantus tuberosus; bei den kajaken
senljanyä jabloki, tatar. ger alma ; welche benennung beide
erdäpfel bedeuten.      
zwiebeln, ruß. luk, tatarisch zagan, tscherkessisch pfhin; 
und knoblauch, ruß. tschesnok, tatar. samerzak, armen.
suchtor,  
bohuen, ruß. strutschki, katar. burtschan, armen. baumfrücht
und gruinisch tobja. te,
erbsen, ruß. goroch; tatar. dögörök burtschak  runde
ohnen .
die hauptsächlichsten früchte find 
quitten, pyrus cydonia; perfisch armud, welchen namen
auch die ruffen annehmen; tatar. und arm. hajuga.
groffe füffe malvasierbirnen, ruß. duli, tatar. harmud.
gemeine länglichte birnen, tatarisch gurfan,
wilde birnen, ruß. dikaja gruscha, tatar. körtmö.
aepfel, ruß.  jabloky, tatar. alma; arm. chanör.
gemeine pflaumen, ruß. tschernofiliw, tatar. kokon.
abrikosen, ruß. und tatar. kurega, arm. zidan.
kirschen, ruß. wichni, tatar. tschigö, arm. gulikar.
pfirschen, ruß. schiftaly, tatar. und arm. schaptall,
mandeln, ruß. mindall; tatar und persisch badam.
kastanien, tatar, schabulat.
granatäpfel, tatar. mar, persisch marinsche.
erster teil. aamispeln,

186 von tereffluß.
baumfrücht
te.
weinbau.
   
mispeln, ruß. tsch fähky, tatar. uggus jemysch  boks,
beeren.  
i   ruß. winnyä jagody, tatar. und persisch
mtjahr.    
wälsche müff, ruß. grezkye orechi, tatarisch ros.  
weiffe und schwarze maulbeeren, ruß. tatar. persisch und
arm. tut. von beiden, besonders von den weisen findet man
in und bei vielen gärten recht artige anfänge zu größeren
pflanzungen.    
der weinstock, ruß. winograd, tatar. jofim; armen.
chachach.   man hat am terek, besonders bei kißlar, an
fehnliche weingärten und bereitet auch, nicht nur für dortigen
verbrauch, sondern auch zur versendung nach astrachan, eine
beträchtliche menge wein, der dem astrachanischen übertrift und
deswegen teurer bezahlt wird. im jahr 1772 wurden an 600
fäffer, jedes zu 30 eimern  wedro , und den eimer zu8stof
gerechnet, vom terek verführt. doch ist dieser wein bei weiten
nicht was er sein könnte. zu tokay in ungarn ist die weinlese
in freien gärten nicht vor dem 25sten november, und in denen,
die der krone den zehenden geben, nicht vor dem 6ten decemb.
neuen styls erlaubt. im december sind die trauben schon ganz
vertrocknet und durchgefroren, auch öffters fchon mit schnee
bedeckt. aber eben dadurch haben selbige ihre wäfferigkeit verloren
und geben einen sehr feurigen wein, der den von der november
weinlese weit übertrifft, welcher aber den wein aus dem übrig
gen ungarn, wo die weinlese schon im october ist, an stärke
und güte sehr merklich vorgeht. die ungrischen winzer laffen
den most zuerst sechs tage in zugedeckten bottichen gären; dann
füllen sie ihn in fäffer mit durchlöcherten spunden, die bis zum
februar offen bleiben, da die gärung vollendet ist. würden wir
unsre reben auf höhen, die die sonne bescheinen kann,
pflanzen und das eben beschriebene ungrische verfahren beobachten, so
möchte unser wein am terek dem ungrischen ähnlich, wenigstens
weit beffer als jetzo, fallen.
        nach

vom terek flüß. 137
nach der weinlese werden unfre reben unbeschnitten in die weinbau.
erde niedergelegt und im april wieder herausgenommen, und so
kurz abgeschnitten, daß sie nur eines fingerslang über der erde
hervorstehn. jeder wurzel werden nur drei bis vier neue
triebe verstattet.    
den süffesten most der allerreifen trauben kocht man hier
zu syrup ein, und damit er nicht verderbe, wird er mit reiner
asche und senf vermischt.
eine nebenforte von trauben ohne kern  vitis vinifera apy.
rena, tatar. kyschmysch  hat man hier, wovon die süffesten und
fast überreifen getroknet, als kleine rosinen oder korinten
verbraucht werden.                  
andere nutzbare gewächse hat man noch am terek folgende  gewächse.
die kapernstaude, capparis spinosa; ruß. kaperz, tatar.
schaitan charbus  teufelsgurke .  
krause münze, menta crispa; ruß. miäta, tatar. maua,
armen. rutna.
basilik, ocymum basilicum, ruß. waffilek, tatar.
brechöm.    
fenchel, anetum foeniculum; ruß. ukrop; tatar, chans
ofchem,      
petrosilien, apium graveolens; ruß. petruschka.  
hanf, cannabis fativa; ruß. konopljä, tatar. kendrasch,
tscherkeßisch tschepikol. er wird hier bloß zu strikken und
fischernetzen, also nur von wenigen und in geringer menge ge
baut.
   
baumwolle, goffypium annuum; ruß. chloptfchataja
bumaga; tatar. mamuk, arm. pambog; davon sieht man
verschiedene, aber nur sehr mäßige pflanzungen, die wohl
gedeihen,
aa 2 mohn

188 von terek fluß.
garten ge
  wächse,
wilde
pflanzen 
mohn,  papaver hortenf ; ruß. mak. katar.
tschachttschach.  
coriander, ruß. kyfchpez; tatar. kyfchnysch. die
wurzel davon ist länglich, nicht groß, auffen schwarz, inwendig weiß,
von fehr guten geruch und scharfen aromatischen geschmack. auffer
den hiesigen gärten, kömt die wurzel auch, als ein beliebtes ges
würz für tatarische und armenianische küchen, häufig aus persien.
erdbeeren ruß. semlänika; tatar. tschigelek; armen.
mory.  
. reiß, ruß. saratschinskoe pscheno; tatar. dugu; arm.
prünsche, wird am terek des verbrauchs wegen jetzo nicht
mehr, wohl aber häufig von den gebürgvölkern gebaut.
milium, turcicum  tatar. hadschitarroe  heilige hirf ,
  k
e
. an den flußufern des terek und in denen zu beiden seiten
nächstgelegenen gegenden habe ich nach und nach folgende
pflanzen bemerkt.
blitum virgatum. callikriche verna.
hippuris vulgaris.  
s
veronica agrestis.      veronica campestris.
  triphyllos.  
mutans  spicata      aetiops
  officinalis    nemorenfis.
  multifida, ligustrum vulgare.
  longifolia circeclutetiana
d o    
cre 

vom terek fluß. 189
crocus vernus.
valeriana phu.
  locusta olitor.
  officinalis.
iris desertorum.
  pfeudacorus.
pumila.
gladiolus imbricatus.
phalaris arundinacea.
hordeum murinum.
eimus arenaria.
alopecurus geniculatus.
  paniculatus.
   pratenfis.
dipacus laciniatus.
valantia cruciata.
plantago lanceolata.
  media.
galium aparine.
  rubioides.
  tin torium
rubia tin torum.
potamogeton
pufillumulmus eampestris.
  pumila.
litospermum arvenf.
  purpuraßens.
aa 3
wilde
pflanzen.
cynofurus durus.
stipa pennata.
capillata.
bromus mollis.
cristatus.
festuca vivipara.
melica nutans.
lolium perenne.
avena purpurea.
holcus odoratus.
panicum da tylon.
arundo calamagrofis.
holofeum umbellatum.
rs
potamogeton natans,
  perfoliatum.
cornus mas.
fanguinea.
evonymus europaeus.
scabiofa arvenfis.
ochroleuca.
elaeagrus angustifolia.
cucuta europaea.
a
lycopfis
pulla  arvenfis.
asperugo procumbens,
androface maxima,
primm
190
vom terekfuß.
wilde
pflanzen.
primula uniflora.
veris officin.
myosotis fcorpioides.
cynogloffum decumbens.
  album.
  officinale.
  lufitanicum.
verbascum phoeniceum.
  nigrum.
  tapsus.  
vinca minor.
myofurus minimus.
symphytum officinale.
pulmonaria officin.
lonicera caprifolium.
viburnum opulus.
staphylea pinnata.
sambucus nigra.
  ebulus.
rhus cotinus.
heliotropium europaeum.
echium italicum.
  vulgare.
tamarix gallica.
vitis vinifera,
rhamnus paliurus.
  frangula.
linum hirfutum.
  gallicum.
  auftriacum,
  catarticum.
datura stramonium.
samolus valerandi.
peucedamum offic.
critmum campestre.
daucus carota.    
  mauritanicus.
sium falcaria.
tordylium nodofum.
cachrys ficula.
smyrnium perfoliatum.
chaerophyllum bulbofum.
antricus odoratiff.
bupleurum rotundifolium.
eryngium planum.
  campestre.
scandix cerefolium.
chaerophyllum tenulum.
fylvestre.
conium maculatum.
sefeli patens.
  elatum.
  pumilum.  
atamanta cervaria.
pimpinella faxifraga.
hyofyamus niger.
periploca graeca.
tefium linophyllum.
physalis alkekengi.
statice trigona.
onofma echioides.
  fimplicissima.
cerinte minor.  
cyclanen europaeum.
campanula glomerata.
  lilifolia.
  patula.
  medium,
  perficifolia.
convolvulus fepium.
con
vom terekfuß.
19r
convolvulus repens.
arvenfis.
asclepias nigra.
gentiana centaurium.
lysimachia ephemerum.
apocynum venetum.
menyantes nymphoides.
solanum dulcamara.
salola prostrata.
convallaria majalis.
  multiflora.
polygonatum.
scilla amoena.
bifolia.
bulbocodium vermum.
ornitogalum huteum.
  narbonente.
minimum.
galantus nivalis.
hyacintus botryoides.
ametysteus.
oenotera biennis.
polygonum amphibium.
  avicular.
 tribulus terrestris.
chrysosplenium alternifolium.
oxalis acetofella.
   
perficaria  maculata 
salfola villofa.
  tragus.
  nitrofa.
  fruticofa.  ,
  kali.
anabafis aphylla.
chenopodium polyspermum. 
  album.  
wilde
pflanzen.
k
hyacintus comofus.
antericum ramofum.
scirpus palustris.
rumex acetofa.
  maritimus.
tulipa sylvestris.
  gefneriana.
asparagus officin.
allium urfinum.
  paniculatum.
angulofum.
frankenia hirsuta.
k
k
epilobium paluftre.
butomus umbellatus.
daphne cneorum.
r e    
lychnis dioica.
viscaria.
chalcedonicasilene

192
vom terekfluß.
wilde
pflanzen.
silene conica.
  tatarica.
agroftema gitago.
diantus prolifer.
  plumarius
  tanaicenfis.
sedum acre.
zygophyllum fabago.
di tamnus albus
stellaria geniculata.
  graminca.
aarum europaeum. 
agrimonia eupatoria.
sempervivum vermicul.
globiferum.
euphorbia helioscopa.
alle
potentilla leucanta.
argentea.
fupina.
montpelienfis.
verna,
anferina.
 
geum urbanum.
fragaria vesca.
amygdalus nana.
prunus spinofa.
mespilus germanica.
pyrus pyrafter.
 
falicifoliastellaria holoftea.
alfine media.
ceratium viscofum.
arenaria ferpyllifolia.
graminifoliacucubalus otites.
  behen.
  italicus.
  foetidus.
gypsophila
altiflimae
s 
euphorbia longifolia.
  cypariflias.
  esula.
  chamaefyce.
portulaca
dichotomase
pyrus malus flv.
 
cydoniaprunus domestica.
 
cerasus 
armeniacacrataegus oxyacanta
spiraea filipendula.
 
crenatarosa canina.
  pimpinellifolia
rubus caefius.
fruticofus.
che
vom terekifluß.
chelidonium corniculatum.
  majus.
papaver hybridum.
  rhoeas.
ranunculus aquatilis.
  ficaria.
fceleratus.
afiaticus.
repens.
polyantemus.
illyricus.
caffubicus.
lanuginofus.
lingua.
falcatus.
poeonia tenuifolia.
adonis vernalis.
lamium purpureum.
  album.
  maculatum.
  amplexicaule.
ajuga reptans.
  orientalis.
  pyramidalis
glechoma hederacea.
teuerium chamaepitys.
  polium album.
  chamerdrys.
  scordium.  
  creticum.
tymus serpyllum.
erster teil.
acris.  
adonis aestivalis.
anemone ranunculoides,
  apenina.
  pulsatilla.
  patens.
delphinium elatum,
  ajacis.
  consolida,
tali trum flavuz.
caltapalustris.
clematis re a.
  integrifolia.
capparis spinosa.
stratiotes aloides.
alifirma plantago.    
nymphaea alba.
tilia europaea.
e
tymus acinos.
  pumilus.
ballote nigra.
orobanche ramofa.
  major.
phlomis tuberosa.
  herba venti.
prunella laciniata.
leonurus
cardiaca  marrubiaftrum.
  tataricus.
scutellaria peregrina.
  galericulata.
  haftifolia.
se 2b
b b  
wilde
pflanzen,

194 von terek fluß.
milde
pflanzen.
 
galeopfis tetrahit.
melampyrum arvenfe.
sideritis perfoliata.
atirrhinum minus.
  genistifoliun.
pedicularis comosa.
stachys palustris.
  germanica.
dracocephalum ruyschiana.
nepeta ucranica.  
clinopodium vulgare.
alyffum campestre.
  incanum.
cochlearia draba.
lepidium perfoliatum.
  ruderale.
  latifolium.
tlapi burfa.
  arvenf.
sisymbrum sophia.
hypccoum pendulum. 
myagrum paniculatum. .
  fativum.
geranium cicutarium.
  fanguineun.
  ciconium.
rhinantus crista galli.
latraea fquamaria.
scrophularia aquatica.
  bicolor.
marrubium peregrinum.
betonica officinalis.
origanum vulgare.
dodartia orientalis.
euphrafia odontites.
verbena officinalis.
dentaria pentaphylos.
eryfimum alliaria.
crambe tatarica.
turritis glabra.
iberis nudicaulis.
  amara,
sinapis nigra.
  hispanica.
draba verna.
ifatis tin toria. 
cheirantus eryfinoides.
hesperis fibirica.
geranium pufillum.
  toimanum,
alcea ficifolia.
al
vom terekfiuß. 195
altea officinalis.
  cannabina.
medicago polymorpha.
  purpurea.
hedyfarum onobrychis.
glicyrrhiza glabra.
  hybrida.
  echinata.
cytifus hirfutus.
  fupinus.
orobus vernus.
  niger.
polygala vulgaris.
fumaria officinalis.
fumaria intermedia.
  bulbofa, solida.
hypericum perforatum.
 
 tufilago petafites.
  alba.
  farfara.
leontodon taraxacum.
malva rotundifolia. wilde
sida abutilon.   pflanzen.
2. p;
vicia latyroides.
  lutea.
  fepium.
  pedunculata.
  cracca.
coronilla varia.
ononis spinosa mitis.
  alopecuroides.
latyrus aphaca.
  hirfutus,
  pratenfis.
sophora alopecuroides.
aftragalus glicyphyllus. 
carduus mollis.
  lanceolatus.
  mutans.
  cyanoides,
b 62
tra
196 vom
terekifluß.
wilde
pflanzen.
tragopogon pratense.
   orientale.
scorzonera purpurea.
achillea millefolium.
centaurea cyanus.
  ficula.
  humifuß.
serratula arvenfis.
tanacetum officin.
la cuca querna.
after acris.
erigeron canadenfe.
viola odorata.
  tricolor.
  lanceolata.
  canina,
prenantes muralis.
ceratocarpus arenarius.    
atriplex pedunculata.
  patula.
typha ninor.
carex nigra.
  nemorosa.
  rufa,
  panicea.
najas marina.
mercurialis annua.
urtica dioica.
salixtriandra.
cichorium intybus.
inula pulicaria.
  helenium.
  falicina.
onopordum acantium.
cnicus spinofiffimus.
 chrysantemum leucantemum.
  corymbofum.
sonchus oleraceus.
xerantemum annuum.
artemifia linearis.
  abrotanum.
antemis cotula.
  tinctoria.
echinops ritro.
chrysocone villosa.
salix fragilis.
  caprea.
  rubra.
corylus avellana.
betula alnus.  
acer campestre.
  platanoides.
  tataricum.
populus nigra.
  alba.
quercus robur.
morus tatarica.

von terek fluß. 197
humulus lupulus.
fraxinus excelsior.
carpinus betulus.  
fagus sylvatica.
  castanea,
xantium ftrumarium.
d
ophrys bifolia.  
  nidus avis.
orchis coryophora.
  conopsea.
o
equietum arvenf.
  fluviatile.
ophiogloffum vulgare.
adiantum capill.veneris.
polypod. filix mas.
  filix femina.
  vulgare.
aplenium ruta mur.
  ceterach.
  adiantum
nigrumofimunda trutiopteris.
  trichomanes.
marfilea natans.
polytrichum commune.
conferva reticulata.
lichen caninus.
sparganium amofum.
ephedra monostachya.
taxus baccata.
buxus sempervirens.
hydrocharis morfus ranae
viscum album.
k
serapias helleborine.
aristolochia clematites.
arum maculatum.
   
lichen candelarius.
  ciliaris.
  plicatus.
jungermaenia epiphylla.
boletus igniarius.    
  verficolor.
peziza fcarlatina.
  pun ata.
  fcutellata.
elvela purpurea.
  pineti.
phallus impudicus.
  esculentus.
tremella, noftoc.
agaricus peciunculus.
bb 3 beschrei

198 vom terekfluß.
beschreibung
der warmen bäder am terekfluff.    
r
if habe,  ehe ich dem terek verlaff, noch von meinen
bemerkungen über die jenseit des terek, am fuß des gebürges befinde
liche fünf heiße bäder, die ich 1. petersbad, 2. katrinenbad,
2. pauls 4. orlofs 5. andreas oder marienbad nenne,
rechenfchaft zu geben.
1. von der lage und anzahl der warmbäder.
aus der nordseite der kaukasischen gebürge, welche zwischen
dem fchwarzen und kaspischen meer die rußische grenze gegen
mittag ausmachen, entspringen viel füße mineralische quellen, die man
insgemein warmbäder nennt, und welche am häufigsten an der
mittäglichen seite des terek fluffes, den kosakendörfern
novogladky, schedrina und tscherwlennowa gegenüber gefuns
den werden. das mittelfte dieser bäder das dem terek am
nächsten liegt, war peter dem großen schon bekannt, und wurde
1717, auf seinen befehl von d. schober untersucht, welcher es
das st. petersbad nannte, und eine kurze beschreibung davon
herausgab, die in dem vierten teil der sammlung rußischer
geschichte eingerückt ist.
diese untersuchungen des h. schober gaben mir gelegenheit
auf allerhöchsten befehl neue versuche mit dem st. petersbad
zum
    diese beschreibung ist von dem verfaffer zuerst den reichs
medicinischen collegio in lateinischer sprache übergeben; dann rußisch
in dem instructif calender für 1777. bekannt gemacht und von
dem verfasser selbst ins teutsche übersetzt dem neuen st. peters,
burgischen journal für 1782. eingerückt worden. p.

von terekifluß. i99 .
zum nutzen der rußischen einwohner anzustellen, auch die übrigen
in der nachbarschaft befindlichen bäder, welche 3, schober
nicht kannte , gleichfalls zu untersuchen und nach seinem beispiel
mit eignen namen zu benennen. ich habe aber nach chymischen
grundsätzen entdeckt, daß diese waffer ganz und gar die eigenz
fchaften nicht haben, die ihnen h. schober beilegt und habe
daher vom neuen ihre heilkräfte geprüft, auch durch die cur der
kranken selbst ihren wahren nutzen und gebrauch näher kennen
gelernt. alles dieses ist aus folgender kurzen beschreibung zu
erfehen.  
an erwähnter nord seite sind vier bäder befindlich, welche
ich das st. peters , st. catarinen , st. pauls und st.
marien  bad genannt habe. ihre geographische lage ist in
einer bei der hiesigen akademie der wissenschaften in rußischer sprache
gedrukten und hier beigefügten karte angegeben, nach welcher man
ihre entfernungen von einander und die in der nähe liegende bewohnte
oerter bestimmen kann. in den dem terek gegen mitternacht
gelegenen wohnfizen wohnen rußische kosaken, in den übrigen
gegen süden gelegenen wohnen tatarn oder völker von
tatarifcher abkunft. indeffen sind auch diese letztere oerter sicher, weil
die tatarischen fürsten und aeltesten dem rußischen reich den eid
der treue geschworen und geißeln gegeben haben.  
die nach osten und westen streichende reihe von bergen,
woraus die warmen sprudel entspringen, wird an verschiedenen
orten von flüffen durchschnitten und besteht aus einem mit
feuchtbarer leimerde bedeckten schleif  und sandstein.   die größte
höhe dieser gebürge über der oberfläche des tereks wird kaum
1000 pariser fuß fern. das am höchsten gelegene st.
catarinenbad hält die mittlere höhe zwischen dem gipfel der gebürge
und der oberfläche des fluffes; denn das barometer zeigte auf
der höhe des gebürges 26 zoll pariser maaß, bei dem st.
catarinenbad 26 zoll6linien und an dem ufer des tereks
26 zoll 11 linien. zu gleicher zeit stieg das reaumurische
termometer bis 23  über 0,
unter

200  von terek fluß.
 
unter diesen mit besondern namen benannten bädern
entspringen einige nur aus einer quelle, andere aus mehreren, die et
liche 100 schritt von einander entfernt sind. zu den ersten
gehört das st. pauls  und st. marien, zu den letzten das
st. peters und catarinenbad. das st. petersbad
besteht aus drei ziemlich weit von einander entfernten quellen,
wovon ich eine, die in den terek fließt, die westliche, eine
andere, die in die sundfha fließt, die östliche, und eine dritte,
die einen kleinen see macht die mittlere nenne. eben so teile
ich das st. catarinenbad nach seiner auf der charte bezeichneten
lage in das ost  und westliche ein.
2. von den physischen eigenschaften und chymischen
be    standteilen der bäder.
jedes bad ist von den andern in ansehung der waffermenge
und des grades von hitze verschieden. das westliche st. caz
tarinenbad giebt mehr waffer, als alle andere, nemlich 276
bis 300 medicinische pfunde in einer stunde; das westliche st.
petersbad giebt ihm wenig nach; alle übrige hingegen find in
vergleich mit jenen fehr schwach, ob sie gleich das ganze jahr
hindurch ununterbrochen flieffen.
dieselben warm bäder, welche die übrigen an waffer menge
übertreffen, haben zugleich einen größern grad hitze. nach dem
reaumurischen termometer steigt die ihnen eigentümliche hize
bis zum 7ften grad; diese hitze behalten siel bei allen
veränderungen der atmospähre. das östliche st. catarinenbad hat
... in seinen verschiedenen quellen auch eine verschiedne wärme von
50 bis 65 grade. die hitze des st. marien bads geht bis
60 grad, die des st. pauls bads bis 58, die des östlichen
st. peters bads bis 50, die des mittleren bis 41,   ,
läßt man dieses waffer aufsieden, so erhält es den grad
der hitze des gemeinen siedenden waffers, 80 grade.
alle
   

  vom terekfuß. 2o1
alle diese waffer bleiben, auch nachdem sie kalt geworden
sind, hell und durchsichtig, wie kristall.
geschmack und geruch find vollkommen wie von
schwefelleber, verlieren sich aber bei dem abkühlen so ganz, daß man
dergleichen aus warmbädern geschöpftes waffer, fo bald es in
einem offnen gefäß nur 24 stunden gestanden hat, kaum mehr
von gemeinem waffer, das nicht besonders frisch ist, unterscheiden
kann. die einwohner der dörfer dewalkiregent und iffes
laffen es kalt werden und bedienen sich desselben täglich zu ihrem
häuslichen gebrauch. diese waffer verlieren auch durch das sie
den ihren geschmack und geruch ebenfalls auffrordentlich
gefchwind. einen berg oel  oder naphta geruch und geschmack,
die ihnen h. schober beilegt, habe ich an ihnen nicht
wahrgenommen; obgleich einige in der nähe liegende kalte quellen viel
naphta entalten.     
zur entdeckung der diesen warmbädern beigelegten
eigentümlichen bestandteile habe ich mich der sogenannten chymischen
reagenzien imgleichen des distillierens und siedens bedient.
bei vermischung mit reagenzien zeigen sich in dem waffer
dieser warmbäder folgende veränderungen 
1. mit in waffer zerlaffenem bleizucker wird es sehr trübe
und fetzt eine schwärzliche materie ab.  
2. mit in salpetersäure zerlaffenem silber wird es zuerst weis,
hierauf nimt es eine dunkelviolette farbe an, endlich wird
es schwarz  . silber, das in dieses waffer, so lang es
heiß ist, geworfen wird, wird auf gleiche weise ziemlich
fchwarz3. mit weinsteinöl wird es, ohne zu feden dunkel, bleibt aber
vollkommen durchsichtig und ohne allen bodenfaz.
4. mit vitriol geist braust es ein wenig auf, und wirft
zugleich auf dem boden des glases kleine blasen, verliert
aber weder farbe noch durchsichtigkeit,
erster teil, cc
s ,

2o2 von terek fluß.
5. mit in waffr zerlaffenem alaun braust es ein wenig auf,
wird durchsichtig weis und nach einigen minuten zeigt sich
auf demselben ein weißes wölkchen.
6. mit in waffer aufgelößtem blauen vitriol wird es
weisgrün und etwas durchsichtig.
7. mit in sapetersäure aufgelößter kreide siedet es stark und
verdunkelt sich, wird hierauf dunkelweiß und ein wenig
undurchsichtig.
8. mit in salpetersäure aufgelößtem quecksilber wird es sehr
dunkel und undurchsichtig, bald citronengelb und setzt eine
gelbe materie ab.
9. mit in waffer zerlaffenem sublimierten mercur braust es ein
wenig auf, und wirft, ohne trüb zu werden, kleine bläschen
von dem boden des gefäßes in die höhe; nach einer
viertelstunde finken viele aus dem gelben ins dunkle fallende
kleine flocken zu boden.
10. von galläpfelpulver wird es nur trübe, nimmt aber
weder eine violette, noch eine schwarze farbe an.
aus diesen erscheinungen oder durch reaganzien hervorger
brachten veränderungen erhellet zur genüge, daß die warmwasser
anders nichts entalten, als schwefel und alkalisches oder
laugenfalz, welche mit einander vermischt schwefelleber hervorbringen,
wie auch aus dem geruch und geschmack der waffer leicht zu
erkennen ist.
die 1. 2. 3. probe zeigen, daß das waffer schwefel hält.
dieser schwefel aber ist äußerst verseinert und volatil, und steigt
weder in blumengestalt auf die oberfläche des waffers, noch sinke
er nach dem vierten versuch durch faure geister zu boden. er
verfliegt vielmehr durch das aufsteigen der waffrdünfte so volls
kommen, daß in kaltgewordnem waffer auch nicht mehr eine
spur davon anzutreffen ist, daher auch das in dasselbe gelegte
silber nicht schwarz wird. auf gleiche weise bleibt der saß,
der mit diesem waffer vermischten silber und blei ingredienzen
    weiß.

vom terekifluß. 203
weiß. da aber die natur würksamer als die kunst ist, so
fondert sie von diesen waffern einen würklichen schwefel ab, welcher
sich in einer starken rinde zwischen die steine, wodurch diese
quellen herausgehen, anfetzt. dieses trägt sich fehr oft bei den
westlichen st. catarinen bädern zu, bei den übrigen feltner.
die versuche 4 9 zeigen, daß das waffer alkali oder
laugensalz hält. man bemerkt es besonders an dem rande der bäche,
durch welche diese warme waffer fließen; noch merklicher aber
wird dieses, wenn das waffer ausdünstet, in welchem fall von
einem pfund desselben ungefähr3grane salz nachbleiben, welche
sich in vitriolsäure mit brausen auflösen und dem
glaubersalzvollkommen ähnliche cristallen ansetzen,
einige quellen dieser warmbäder führen auch kalkerde in
großer menge bei sich, daß ein pfund waffer 3. grane hält,
welches besonders bei dem westlichen st. peters und st.
catarinen bad zutrift. das auf den stein herabfallende waffer
fezt gedachte erde in form eines grünen topf eines an, und
überzieht allmählig den stein und andere im waffer befindliche
feste cörper, wie eine rinde,
von dem nach dem sieden übergebliebenen und calcinirten
satz zieht der magnet nichts an. ich kann daher auch hn. schober
nicht beipflichten, welcher dafür hält, daß in diesen waffern
eifemteilchen seien, indem dieses gleichfalls fowol durch die im
zehnten versuch angezeigte vermischung mit galläpfel pulyer, als
durch den geschmack widerlegt wird.
es ist ferner sichtbar, daß diese waffer keins von beiden
purgiersalzen entalten, weder das aus mineralischen laugenfalz
und vitriolsäure bestehende, noch das andere das magnesia hält.
denn bei dem dritten versuch war in den waffern gar kein ers
denfaß und bei dem 7ten befund der satz nicht aus selenit,
sondern aus bloffer kalkerde.
eben so habe ich auch in denen nach dem ausdünsten übrig
gebliebenen bodensätzen von salz die cristalle des gemeinen
koch              cc2 falzes

2o4 von terekfuß.
falzes durch kein microscop sehen können; die waffer halten das
her auch dieses salz nicht.
daß diese waffer keine zusammengepreßte oder fixe luft
entalten, ist schon daraus von selbst klar, weil diese luft in heißer
oder siedender feuchtigkeit nicht bleiben kann, welches bei allen
bis jetzt bekannten warmen bädern zutrift. ein äußerst seiner
schwefel tritt hier in die stelle der comprimierten luft, und man
zählt daher diese bäder mit recht zu den heilwaffern, welche den
aackenischen warmbädern in ansehung ihrer bestandteile und eis
genschaften fehr ähnlich find.
wenn aber jemand die von mir mit den warmbädern
angestellten versuche und die davon angegebene chymische bestandteile
mit dem vergleicht, was hr. model in einen chinmischen
nebenfunden. s. 105. und folgende, in anlehung des st. petersbads
behauptet, und mit dem, was er sehr zuversichtlich s. 130. statt
eines zusatzes anführt; so zeigt sich zwischen unsern meinungen
ein fehr großer unterschied. ich lege den versuchen dieses
berühmten mannes vollkommen glauben bei, und bin entfernt seine
daraus hergeleitete sätze zu verwerfen; aber ich habe deutlich
gefehen, daß er seine versuche nicht mit dem waffer des
warmbades, sondern mit dem sauerquellenwaffer gemacht hat, dessen
h. schober in oben benanntem werk s. 167. erwähnt. der
jrtum ist daher auch nicht unserm petersburgischen chymiker,
welcher nie bei den warmbädern gewesen ist, sondern vielmehr
t demjenigen beizumeffen, welcher diese waffer nach st. petersburg
geschickt und irrig bezeichnet hat.
diese sauerwaffer machen einen nicht großen kalten
brunnen aus, welcher von dem westlichen st. petersbad nur 9
schritte gegen morgen abliegt und auch auf derselben
horizontal fläche gefunden wird. sie find immer trüb und schlammigt; auf
ihrer oberfläche schwimmen einige tropfen bergöl, weswegen sie
auch nach bergöl riechen; übrigens haben sie einen vitriol und
dabei ziemlich herben geschmack. mit galläpfel vermischt werden
  sie sehr schwarz, mit weinsteinöl aber grauweiß; durch das
sie  den

von terekifluß. 2 5
den geben sie selenit, ein medicinisches bitterfalz das magnesia
hält, einen schwarzen oder eisenvitriol, welcher sich auch an den
rändern des brunnen zeigt, und eine tonerde. das alles komt
mit dem, was h. model von diesem brunnenwaffer geschrieben
hat, völlig überein. es ist also nicht zu verwundern, daß er
durch seine versuche eine vitriol säure herauszog, welche
erwähnte salzigte materie in der tat hält, und welche man
befonders aus nicht ganz vollkommenen eisenvitriol leicht durchs
feuer heraustreibt. daher zweifle ich gar nicht mehr daran, daß
hrn. model zu seinen anzustellenden versuchen keine warmwaffer,
sondern vielmehr waffer von der letzten art geschickt worden sind,
welche hr. schober zu den sauerwaffern gezählt hat, die man
aber wegen der darin entaltenen tonerde und naphta, wie auch
wegen ihrer vitriolschärfe und mangels an fixer luft, nicht zu
den medizinischen sauerwaffern zählen kann.
in den kleinen bächen, welche aus den warmen bädern
herausflieffen und von den quellen in einer solchen entfernung
abliegen, daß die hitze ihres waffers nicht über 30 grade nach
dem reaumurischen termometer steigt, wächst eine art waffer
gallert oder ulva, das mit seinen überaus breiten, lederartigen,
in der dicke eines schreibpapiers häufig auf einanderliegenden
blättern, den boden und das ufer dieser bäche bedeckt. bei
allen diesen blättern ist die untere seite ziegelfarb und ein wenig
hart ; die obere ist grün, wie mit weißen moos bedeckt, und
hängt vermittelt kleiner fäfern mit der unteren seite zusammen.
an der oberen seite ist im decembermonat eine frucht gleich ein
ner in das waffer gesenkten blase zu fehen, welche ein wenig
rund, etwas größer als ein taubenei, klebrig, und durchsichtig,
und von unten mit einem ganz kurzen grünen stengelchen verfes
hen ist, das zuweilen einzeln bleibt, zuweilen aus mehrern kleinen
zweigen besteht. h. schober hat dieses gewächse ebenfalls bei
merkt und es s. 161 unter dem namen eines dunkelröhlichen
oder gelben bodensatzes mit weißen streifen beschrieben, woraus
der leser, der diese bäder nicht gesehen hat, einen beweiß für
das dasein gewiffer sich nach und nach auf den grund senkender
eisenteilchen nehmen könnte. nachdem ich daher die sache,
c   3 welcher

206 vom terekifluß,
 
welcher gedachte farbe eigen ist, genauer betrachtet habe, hat es
mir nötig gedünkt, dieses fehlers zu erwähnen.
auffer den jetzt beschriebenen und nach ihrer lage auf der
karte angezeigten warmen quellen, flieffen noch zwei andere
gleichfalls aus diesem gebürgrücken heraus; die eine ungefähr 35 wert
gegen mittag von dem dorf kosteck an dem fluß koyßu,
die andere auf den befähtorwischen gebürgen. o. s. o. von
der ersten quelle bis zum st. petersbad rechnet man ungefähr
100 wert, von der andern westwärts ungefähr 200.
die warmen bäder an dem fluß koyßu werden zu kislär
gewöhnlich die st. andreasbäder genannt, weil sich vormals
das tatarische dorf endery  rußisch andreewa  nicht weit davon
befand. der weg zu diesen bädern geht von kislär gegen
mittag über kostek, und ist ungefähr 100 werft lang. die warme
quelle entspringt nur einige fuß höher als die oberfläche des
fluffs koyßu aus einem am linken oder westlichen ufer
hinfreichenden steilen gebürge von sandstein, das an dieser stelle
bis an den fluß reicht. die in den fluß fließende quelle ist klein
und nur wenig heiß, fo daß das reaumurische termometer darin
nie über 45 grade steigt. an geschmack und geruch ist dieses
waffer den oben beschriebenen gleich, und hält, wie sie, eine fehr
seine schwefelleber in sich. während seines laufs fzt es gar
keine erdteilchen ab.  
die lage der in dem befchrowischen gebürg befindlichen
bäder ist von mir in einer dem historischen und geographischen
calender 1779 beigefügten karte angezeigt, worin die neue zwis
fchen dem fluß terek und dem af wischen meer gezogne
grenzlinie des rußischen reichs bemerkt ist. ihre entfernung von der
festung st. georg erstreckt sich bis 30 wert w. s. w.
die quellen dieser bäder entspringen aus dem südwestlichen wins
kel des gebürgs majchuka, das man als eine nach süden
streichende fortfestung des beschtowschen gebürges ansehen kann. sie
fließen gegen das linke ufer des fluffs podikumka, von den
tscherkeffen guma genannt, welches sie indessen kaum
wg.

vom terek fluß. 27
weil ihre waffer, die ungefähr zwei werte weit gegen abschüßige
gegenden fließen, beinahe ganz verdunsten. die gebürge, aus
welchen diese warme quellen entspringen, bestehen aus kalkartigen
sandstein, daher auch ihre waffer sehr viel kalkerde führen, die
sie am anfang und ende ihres laufs in form eines fehr weißen
steines ansetzen. mit dieser seinen erde verschlämmen sie oft ihr
ren ausfluß und treiben hierauf die verschloffmen dünste mit
einem beben heraus, das spalten im gebürge zurückläßt, wovon
noch die spuren an vielen orten zu fehn find. uebrigens ist die
fes quellwaffer nicht heiß, sondern nur mäßig warm, fo, daß
man gleich bei der quelle davon trinken und sich darinn baden
kann. in ansehung des geschmacks, geruchs, und der darin
entaltenen teile kommt es mit den oben beschriebenen warmen
bädern bis auf den unterschied überein, daß es etwas mehr
kalkerde als das st. petersbad hält. nicht felten findet sich auch
daselbst unter den erwähnten weißen steinen schwefel.
3. von den medicinischen kräften der warmen bader.
aus dem, was ich von den chymischen bestandteilen und
eigenschaften der warmbäder vorgetragen habe, erhellt zur
genüge, daß sie, weil sie seifartig sind, die kraft haben, den
körper fowol bei innerlichen als äußerlichen curen zu erweichen und
zu reinigen, die säfte zu verdünnen und verstopfungen zu heben,
schweiß zu treiben, und durch treibung des urins zu reinigen.
hieraus folgt klar 
1. daß ihr innerlicher gebrauch sehr nützlich ist, bei kropfbe
schwerden, oder ähnlichen fkrophulösen verhärtungen, bei
knoten der brüste, bei darrflucht, die von verstopfung
der drüsen herkommt, bei verstopfung der leber, der
milz, der mutter, bei gliederkrankheit und mancherlei
anderern zufällen, als bei gelbsucht, hypochondrie,
hemor  rhoiden und mutter beschwerung, die von verstopfung der
eingeweide herrühren, endlich für kranke die einen kurzen
otem entweder wegen einer verhärtung oder wegen
steinmaterie oder von schleim in der lunge haben.
2.

208 vom terek fluß
2, ihr innerlicher und äußerlicher gebrauch verspricht erleich
terung in krankheiten, welche von einer fandigten oder
fchleimigten in den harngängen oder harnbehältern
abgefeßten materie herrühren, und mit schmerzen in lenden und
rückfreuz begleitet find; ferner in ähnlichen schmerzenerwek,
kenden verstopfungen in händen, füßen und übrigen
gelenken, ingleichen in andern schmerzhaften zufällen, die von
zurückhaltung der ausdünstungen oder des schweißes
entfehen, mit einem wort, in allen artritischen und
gichtifchen krankheiten.  
3. der innere und mehr noch der äußerliche gebrauch der bär
der ist nützlich zu vertilgung langwieriger schärfe des
geblüts, welche rotlauf, kräze, grind, auffat, einen
forbutischen roten ausschlag, die venerischen flechten und
unheilbare wunden verursachen.
4. der äußerliche gebrauch, sich in denselben zu baden,
verspricht erleichterungen bei vertroknungen, verhärtungen,
unbeweglichkeit der gelenke, bei. zusammenziehung der
glieder, insbesondre, wenn dergleichen zufälle von venerischen,
  durch merkurialische mittel ungeschickt und unvernünftig
geheilten krankheiten herkommen.
5. der innere und äußere gebrauch der warmbäder ist nützlich
bei tonischen und convulsivischen krämpfen, wie auch bei
gichtischen zufällen, welche daher kommen, daß irgend eine
schärfe in die pulsadern übergeht.
6. nimmt man die waffer abgekühlt von geruch und
gefchmack der schwefelleber gereinigt, fo vertilgt das in
ihnen zurückgelaßne laugenfalz zuerst die säure im unterleibe
und treibt als denn den urin. mit milch vermischt ist ihr
gebrauch den schwindsüchtigen statt des gewöhnlichen
getränkes sehr nützlich.  
die kräfte aller dieser warmbäder können noch viel würk
famer gemacht werden, durch eine gute diät und durch den ges
brauch innerer curen, welche für jede krankheit nach
vernünftigen regeln der arzeneikunft zu bestimmen sind. ob
s

von terek fluß. 209
obgleich diese kräfte wegen uebereinstimmung der chymischen
bestandteile allen oberwähnten warmen bädern gemeinschaftlich
eigen find; so haben doch das westliche st. peters und cas
tarinen bad dadurch vor den ubrigen einen vorzug, daß sie
eine aufferordentliche menge waffer bei einem hohen grad hiße
halten. unfte kranke können sich des westlichen st. petersbads
mit aller bequemlichkeit bedienen, besonders wegen seiner nähe
am terekfluß, welcher die rußische gränze ausmacht. zu einem
aufentalt der gäste könnte die von den dortigen einwohnern fos
genannte mufin infel dienen, welche nordwärts gegen den fluß
terek diesen westlichen bädern gerade gegenüber liegt und nur
zwei werte von ihnen entfernt ist. dieser ort ist fehr angenehm,
und besonders darum vorzüglich, weil dafelbst wegen nächtlicher
räuberischer anfälle gar keine gefahr sein kann, und weil das
waffer ohne mühe und noch ziemlich heiß, entweder in 40 eimer
haltenden wohlvermachten fäffern dahin geführt, oder in hölzernen
röhren, bis an das der insel gegenüber gelegene ufer des fluffs
terek geleitet werden kann. 
von allen diesen unmaaßgeblichen meinungen über die
medizinischen kräfte der warmbäder habe ich mich noch an meiner
seite besonders durch die heilung von etwa 40 menschen über
zeugt, die mit mancherlei krankheiten behaftet waren, und in
den meimonat 1771 und 1773 unter meinem beistand durch die
waffer der westlichen st. catarinen  und st.
petersbäder geheilt worden sind. daher füge ich hier, fowol allgemeine
als einzelne curen, die ich gemacht habe, nebst kurzen anmerkung
gen über einige krankheiten, bei.
4. von der allgemeinen z   bei den warmen
  dern.
den ersten tag wurde durch ein aderlaß am arm bei allen
kranken die menge des geblüts vermindert, einige wenige
ausgenommen, welche offenbar zu wenig blut hatten. man ließ6bis
14 unzen blut, damit, die von dem gebrauch des schweflichten
warmen waffers herrührende etwanige starke wallung nicht etwa
erster teil.   dd einen
 

210 vom terek fluß.
einen tödlichen schlagfluß verursachen möchte. den tag nach
dem aderlaß wurden lariere gegeben, nemlich denen mit schleim
beschwerten, kaltblütigen und schwachen kranken, zwei scrupel
bis eine ganze drachme rhabarber; denen cholerischen kranken,
und denen, bei welchen ich eine neigung des geblüts zur
entzündung bemerkt habe, 1 bis1unze astrachanisches larier salz,
worzu oft noch einige drachmen gereinigter weinsteins kamen;
endlich denen venerischen kranken8bis 12 grane sublimierten
merkurs.
nachdem ich die kranken auf diese weise vorbereitet hatte,
sieng ich am dritten tage die cur mit den wäffern felbst an.
die kranken nahmen früh um6uhr 3 bis5apoteker pfunde
warmes waffer entweder rein aus der quelle oder mit dem viers
ten teil milch vermischt  um9uhr faßen sie in der badwanne,
und um4uhr nachmittags fetzten siel sich entweder wieder in die
wanne, oder giengen auf eine halbe stunde in die badstube,
wo sie das warme waffer von einer4fuß hohen höhe zu wie
derholten malen auf die verschiedenen teile des körpers, welche
mit kalten geschwülsten, unbeweglichkeit in den gelenken und
gicht befallen waren, träufeln lieffen. nach dem bade bedeckten
die kranke ihren körper leicht und lagen eine stunde zu bett,
damit sich der bei ihnen hervorgetriebene schweiß wieder langsam
verlöre.    
da diese waffer wegen des ihnen mangelnden bitterfalzes
keine abführende kraft haben, so find während der vier wochen
dauernden kurzeit obenbenante purgiermittel einigemale wiederholt
worden, um nicht dem körper durch eine überflüßige menge
waffer beschwerlich zu fallen. dabei ist zugleich sorge getragen
worden, daß die waffer keine  verstopfung verursachen. der
stuhlgang der kranken hat allzeit seine natürliche, und nicht, wie
herr schober fagt, eine schwarze farbe gehabt.
vor der mittags  und abendmahlzeit wurden jeden tag
bittere extracte aus gentiana rubra, centaurium minus, und
wermut, zur stärkung des magens gegeben, welchen diese
  waffer
 

von terek fluß. ni
waffer, die auch nicht die geringste eisenartige materie mit sich
führen und dabei fifartig und heiß find, fehr schwächen. ich
habe geraten, mit diesen arzneimitteln auch nach endigung der
kur einige wochen lang fortzufahren, und zur stärkung der
kräfte etwas peruvianische rinde und eisenseilspäne hinzugefügt.
  das kaltgewordne waffer, welches schon weder
schwefelgeruch noch geschmack mehr hatte, wurde entweder rein oder mit
milch vermischt, wie gewöhnliches getränk gebraucht; äußerte sich
aber nach dem bade eine außerordentliche wallung des geblüts,
fo tranken die kranken auch oft statt defen einen gertentrank
mit salpeter. ihre speisen befunden aus frischem lamm  schaaf
und hünerfleisch, aus milch, butter, reiß, hirsen,
gerstenund haber grütze, wobei gemeine rußische zwiebacke und frisches
waizenbrod gegessen wurden.   ,
3. von den einzelnen kuren bei den warmbädern.
ein dreißigjähriger mann litt nach einem dreitägigen sieber
an verstopfung der in den eingeweiden liegenden drüfen und der
milz, wie aus einem gespannten geschwulst um den nabel und
in der linken seite deutlich zu bemerken war, ingleichen an reißen
im leibe, durchfall und forbutischen flecken an den füßen. er
brauchte die warme waffer innerlich, gieng dabei einigemale ins
bad, wusch sich die füße oft, und ward am 5ten tage vom
reißen im leibe und am 6ten vom durchfall vollkommen befreit,
der geschwulst am unterleibe verlor sich allmählig fo, daß den
17ten tag nichts mehr davon zu fehen war, und die natürliche
zum menschlichen leben nötigen verrichtungen litten dabei im
geringsten nicht. der innerliche und äußerliche gebrauch der war
men bäder wurde hierauf noch einige tage fortgesetzt, um die
verdeckte forbutische schärfe im geblüt gänzlich zu vertilgen, welche
noch den 15ten tag der kur an den losen zähnen und dem
bluten des zahnfleisches zu bemerken war. sie ist bald hernach durch
einen mit warmen milchwaffer vermischten trank und durch den
wiederhohlten gebrauch einer bei dieser gelegenheit vorgeschriebenen
wurzel, welche an dem ort felbst katran crambe tatarica 
genannt wird und dem gemeinen rußischen meerettig vollkommen
ähnlich ist, ganz und gar ausgerottet worden.              
dd2ein

212 von terek fluß.
ein andrer dreißigjähriger mann, welcher ebenfalls nach
einem dreitägigen sieber an verstopfung der leber, uebelkeiten,
einen schweren atem und den blinden hämorrhoiden litt, erlangte
seine vorige gesundheit in zwei wochen wieder.
ein junger mensch von 20 jahren, welcher seit vier wochen
schreckliche schmerzen, bald an dem linken, zuweilen an beiden
knien, zugleich bei einem damit verbundenen sehr starken geschwulst
und durchfall litt, curirte sich durch den inneren und äußeren
gebrauch der warmen bäder. er trank sie mit milch vermischt,
faß in der wanne, gieng in die badstube und fetzte seine knie
unter das von oben herabtraufelnde waffer. auf diese weise
nahm die krankheit schon am 4ten tage etwas ab, am 9ten war
sie curirt; dennoch aber wurde der gebrauch der warmen waffer
noch 14 tage fortgesetzt, in welcher zeit die krankheit gänzlich
gehoben wurde.  
ein mann von 45 jahren, welcher seinen mit sandigter und
zäher materie vermischten urin mit vielen schmerzen ließ, und
zugleich die blinden hämorrhoiden hatte, wiederholte einige male
das sitzen in dem warmen bade, ließ sich in dasselbe bis an den
gürtel hinein, trieb es fowol in die harnröhre als den gang des
gefäffes und brauchte noch über dem die warmen bäder innerlich.
. schon am ersten tage fühlte dieser mann. erleichterung, nach
verlauf von 14 tagen war er aller schmerzen los.
     
einem anderen dreißigjährigen mann, welcher2jahre an
gicht schmerzen an händen und füßen, zuweilen an einem
schleimigten durchfall, zuweilen an der rohen ruhr, und noch über
dem an reißen im leibe, weißer zunge, öfterem husten,
verbunden mit einem fehr schleimigten auswurf und einer beinahe unung
terbrochenen trocknen hitze, behaftet gewesen war, wurde das heiße
waffer mit milch zu trinken gegeben, welches er mit honig
verfüßt, zugleich statt eines abspühlenden mittels brauchte. hiervon
vergieng die weiße der zunge fogleich, und nach einem
dreitägigen innerlichen gebrauch des waffers giengen von ihm zerriffene
spulwürme durch den stuhlgang ab, dergleichen er schon vorher
    bei

vom terekifluß. 213
bei fihbemerkt hatte. bei fortsetzung des innern und äußern
gebrauchs der warmen waffer wurden ihm den 4ten und 5ten
tag6pulver bestehend aus2scrupel salpeter und2gran
kampfer gegeben, welche ich fchon vorher den spulwürmen
gefährlich und als gegen gicht schmerzen hinlänglich würksame
mittel befunden hatte. am 6ten tage giengen einige ganze 7
fuß lange spulwürme ab. den 7ten nahm der kranke eine
drachme rhabarber, mit einer gleichen quantität salpeter
verfezt, wodurch ein fiarker schleim und eine menge zerrißner
spulwürme abgiengen. dieselbe portion pulver trieb den folgenden
8ten tag eine menge zerrißner spulwürme ab; den 9ten gieng
wieder ein ganzes kneuel von der größe eines neugebohrnen kindskopfes
ab, worin die würmer noch lebendig und zum teillänger als3fas
den waren; den 10ten tag zeigten sich noch einige würme, den
13ten trieb dieselbe dofis pulver keine würme mehr ab; der in
nerliche und äußerliche gebrauch der warmen bäder aber wurde
noch ganze 14 tage fortgesetzt, bis husten, gliederschmerz und
mehrere andere von würmen herrührende zufälle gänzlich
aufhörten. das kalte sieber, welches den letzten tag durch die schwäche
verursacht war, ist durch3drachmen peruvianischer rinde3mal
den tag zu nehmen vertrieben worden; und dem magen und
gedärme die schwäche zu benehmen, welche die vermehrung des
schleims und der würme selbst am meisten befördert, habe ich
geraten, mit dem gebrauch dieser rinde noch einige wochen nach
der kur fortzufahren.
eine mannsperson von 30 jahren litt schon seie3jahren
an dem arabischen auffaz, welcher in dem astrachanichen gouvers
nement bekannt ist, und gemeiniglich die krimmlische krankheit
genannt wird. seine hände und füße waren mit beulenartigen
runden grinde überstreut, der eines daumens breit und4linien
hoch war; die lippen, wangen, und nase waren mit eiternden
ausschlägen befleckt, wobei zugleich der untere teil der füße
nebst den zehen und andern orten  scrotum et praeputium  von
haut entblößt waren. dieser mann spürte von dem innern und
äußern gebrauch der warmen bäder eine folche erleichterung,
daß man an einer besondern heilkraft der waffer auch in diesen
    dd3ekel,

at, vom terekfluß
ekelhaften krankheiten nicht mehr zweifeln kann. nach verlauf
eines monats, während defen der gebrauch der warmen waffer
fortgesetzt wurde, waren die ausschläge und von haut entblößte
orte wieder vollkommen zugeheilt, die grinde abgegangen, die ein
ternde stellen abgetrocknet, und die beulen in der haut erweicht.
die von hr. murray bekannt gemachte bemerkungen über die
sich in dem auffaz befindende würme habe ich wahr gefunden und
bestätige sie daher. bei dem von mir curirten auffälzigen waren
diese würme an den zehen der füße, von welchen die haut
abgegangen war, weiß und drei linien dick. sie werden aus flie
geneiern erzeugt und wieder in fliegen verwandelt, gehören aber
wie man sieht, nicht im geringsten zum wesen der krankheit.
die eigentliche ursache derselben ist eine klebrichte und scharfe uns
art, die nicht im fettgewebe, sondern eigentlich in der haut
wütet. die art, wie es h. murray in göttingen versucht hat,
diese in europa fo seltene krankheit zu curiren, ist von der meis
nigen ganz verschieden. zu vernichtung und absüffung der schärfe
und zu gelinder abführung der schleimigten feuchtigkeiten durch den
schweiß und urin, empfehle ich die von ihm gebrauchte kräuter,
das bittersüß  dulcam, ra , klettenwurz  bardala , seifkraut
 saporatia  und den milchtrank. auf gleiche weise empfehle ich,
zu abwendung der fäulniß oder verderbniß in den säften und
zur verstärkung der elasticität in den festen teilen, die
winterscheund sieber rinde, wie auch die myrrhen. von der viper vers
spreche ich mir keinen nutzen, sehe aber auch nicht, daß sie
schaden könne. der hr. professor gmelin der jüngere beweißt in
dem 2ten teil seiner reifen, daß merkurialische mittel in dieser
krankheit schädlich find; ich wünschte, daß man auch niesewurz
und spanische fliegen nicht innerlich brauchte, weil starke
arzneimittel in langwierigen krankheiten fast allezeit schädlich find. denn
da sie den magen zu einer übermäßigen ausleerung zwingen, und
fark auf den urin treiben, fo vermindern sie um so viel mehr die
dünne und wäfferichte teile in unfren säften und vermehren das
durch verhältnißmäßig ihre zähigkeit, dicke und schärfe, wo
durch diese krankheit schon ohnehin sehr erschwert wird. indem sie
ferner die muskeln auffrordentlich anstrengen, so treiben sie alle
bewegungen auf den höchsten grad fo sehr, daß, wenn fe
eini8e

vom terek fluß. 215
ge tage anhalten, zuletzt alle kräfte verlohren gehen, die beweg
gung im magen und unterleib vermindert und die anziehende
kraft der gefäße oder der die säfte einnehmenden aderchen
gefchwächt wird. daher geht durch bei dergleichen gelegenheiten
gebrauchte starke arzneimittel der apetit verloren, woraus sehr leicht
waffergeschwülste, engbrüstigkeit und kaltes sieber entstehn
können. von den antimonialischen arzeneimitteln verspreche ich mir
sehr viel, aber auch bei diesen muß man den schwächsten den
vorzug vor den stärksten geben. das rohe spießglas und den
fogenannten spießglaßschwefel ziehe ich den andern vor; der
präparierte spießglaskönig scheint mir nicht nützlich zu sein.
zwei von der gemeinen krätze angesteckte junge leute find
durch den innern und äußern gebrauch der warmen waffer in
14 tagen ganz und gar davon gereiniget worden.
drei von einer verborgenen venerischen schärfe angesteckte
kranke empfanden an dem oberen teil der hände und füße ein
beständiges jucken, welches gegen abend zunahm; dabei hatten
sie viel von den bei ihnen in denselben orten hervorkommenden
und mit beißender schärfe angefüllten ausschlag, ingleichem von
den zwischen fett und fleisch sitzenden geschwüren, und waren an
den augen krank. dennoch ward auch hier durch den innerlichen
und äußerlichen gebrauch der warmen bäder ohne mühe die ur
fache aller dieser uebel vollkommen gehoben.
bei9menschen wurden böse, zur zeit durch keine
arzneimittel zu überwindende geschwüre im dicken bein, welche entwe
der von einer scorbutischen schärfe im geblüt oder von irgend
einer mechanischen ursache herkamen, und gegen welche wegen der
zu tief in die säfte gegangenen forbutischen schärfe die gemeine
arzneimittel, wodurch man sie zu heilen verfluchte, ganz und gar
ohne würkung blieben, durch den inneren und äußeren gebrauch
der warmbäder und eines dekokts peruvianischer rinde vollkom
men geheilt.    
eine mannsperson von 22 jahren litt zwei jahre hindurch
zuerst an gliederschmerz, als dann, als diese schmerzen vorbei, was
  ren,

216 von terekifluß.
ren, an einer unbeweglichkeit in den knien und der linken hand.
diese krankheit hatte endlich so sehr überhand genommen, daß
er weder auf den fuß stehen noch die hand zu dem mund
führen konnte. dennoch hat seine krankheit durch das reiben der
kranken gelenke, baden in der wanne und badstube, und
hierauf durch das herabtröpfeln der warmen waffer auf die
kontrakten gelenke, in gleichem durch den innerlichen gebrauch der war    
men bäder fo fehr nachgelassen, daß er schon den 9ten tag seine
hand wieder brauchen, und nach drei wochen die knie
ausstrekken, gerade auf den füßen stehen und ohne krücke gehn konnte.
als es endlich gegen das ende der vierten woche zeit war mit
der badekur nachzulaffen, fo konnte er seine füße nach gefallen
bewegen, den rechten unterfuß ausgenommen, welchen er noch nicht
vollkommen ausstrecken konnte.
zwei andere, bei denen die knie und der untere teil des
fußes von dem schlag gelähmt waren, sind durch die badeeur
wieder in kurzer zeit zu einer freien bewegung ihrer glieder
gelangt.
eine mannsperson von 50 jahren, welche schon seit 2
monaten schwere schmerzen an den augen gelitten und daher am
rechten auge den schwarzen staar hatte, ist durch das fußbad
und den innern gebrauch der warmen waffer, besonders durch
die dünfte, welche er oft in die augen gehen ließ, innerhalb 3
wochen fo weit gekommen, daß sein linkes auge vollkommen
gefund wurde, und an dem rechten, ob er gleich mit demselben nur
wenig wieder fah, dennoch aller schmerz vorüber war.  
. die güte der warmbäder gegen augenkrankheiten ist den
dortigen einwohnern sehr wol bekannt  sie wissen auch eben so
wol, daß die waffer der warmbäder, wenn man in ihnen liegt,
die kraft haben, die schmerzen in den gelenken zu stillen und
die haut von den darinn befindlichen ausschlägen zu reinigen.
einem jungen menschen, der von einem tollen hund gebiffen
war, habe ich, nachdem er sich die wunde schneiden laffen, geras
ehen, siel einigemale mit neapolitanischer oder lauf salbe zu
schmieren, und dabei die warmen bäder innerlich und äußerlich zu
brauchen. man hat nachdem nicht einen einzigen von den
zufällen

vom terek fluß. 217
len mehr bemerkt, welche der biß eines tollen hundes zu verurs
fachen pflegt.
eine mansperson von 47 jahren litt schon2jahre an
einen blutfluß aus der lunge, der von einem schlag auf die brust
herkam, auf welchen wenig tage nachher ein mit eiter
vermischter und bis zu der zeit mit husten anhaltender auswurf gefolgt
war. er hatte noch gar kein sieber gespürt, fondern nur einen
ziemlichen schmerz an der herzgrube und sich oft übergeben. er
trank kaltgewordnes, beinahe von allem geruch befreites, mit milch
vermischtes warmwaffer, zog zuweilen die warmen dünfte in die
lunge ein und nahm jeden tag4drachmen peruvianischer rinde,
wozu er noch einigemale etwas von dem extrakt der gemeinen cas
millen fügte und dabei die vorgeschriebene kur des milchtranks
brauchte. nach3wochen nahm die schon angefangene
schwindfucht ab, und husten und auswurf verloren sich ganz, ohne mehr
in den zum leben notwendigen verrichtungen irgend einige
unordnung oder schaden zu verursachen.
  reife
und bemerkungen in georgien 1771.
ja, habe schon angeführet, daß ich am 11ten septembr. 177
von dem offetischen dorf tschim oben am terek aufbrach und mit
meiner begleitung und unter dem schutze des offetischen fürsten
achmet mit 100 bewaffneten oßeten, das hohe schnee  und
scheidegebürge paßirte und auch glücklich nach duschet in der
provinz karduell gelangte, womit also meine alten, von der
kayserlichen akademie der wiffenschaften genehmigten entwürfe,
georgien und den füdlichen abhang des kaukasischen gebürges zu
bereisen und durch beobachtungen und nachforschungen diese zwar
erster teil. ee pyn

218 177. monat september.
arzeneien,
so in teflis
seil
von jeher berühmten, aber bis jets nur obenhin bekannten
gegnden nach ihrer geographischen und ihrfischen beschaffenheit und
die sie bewohnenden völker nach ihren wohnsitzen und
verfaffengen so viel möglich kennen zu lernen und in der folge
mitzuteilen, in erfüllung zu gehen, anfing. die gute auft ame vom
statalter in duschet machte mir gute hoffnung.   man
reifer aber in georgien wegen der streifereien der lesgier nicht
sicherer, als an der nordlichen gebürgseite, so daß ich mich mit
meinen 24 kosaken nicht weit wagen durfte und wegen stärkeren
bedeckungen wieder fehr unwillkürlich reifen mußte. ein etwas läng
gerer auffentalt wird diese hinderniffe vergüten.    
um besonders im gebürge den guten willen für meine
befchäftigungen zu mehrerer tätigkeit zu bringen, und teils auch
meine bedürfniffe zu bezahlen, hatte ich mich mit 1100 großen
korallen, tat. myntfchak und7pfund kleinen bunten
glaskorallen, 4000 nähenadeln, 100 hemden, 600 arfchinen leinewand,
fingerhüten, scheeren, meffern, kleinen spiegeln, unächten tref
fen, silber  und goldfaden, scheermeffern, etwas laken,
filzhüten und mancherlei kurzen kram versehen, welches mir sehr
nüzlich wurde. ich versagte auch, so viel es die umstände
verstatteten, kranken meinen rat nicht, dadurch ich mich vorzüglich
empfahl. man konnte in tiflis und einigen andern städten in den
kaufmannsbuden nitrum, borax, tutia, litargyrium, sal.
ammoniacum, succinum. mercur. fublimatum, cafloreum, folia
sennae, gummi gutae, rheum, opium, sem. santonicum,
cort. peruvianum, gummi ammoniacum, manna, rad. chinae,
seamonium, camphora, gummi myrrhae und noch verschiedenes
zum arzeneinkram gehöriges kaufen.
  den 9ten oktober brach der stattalter des distrikts
dufchet fürst koichoro tscholokafähilli, mit seinem gesammleten,
etwan 800 mann starken corps von dufchet auf und ging über
muchran nach dem kloster zcheta, 15 werft über teflis, am
einfalle des argi in den kur, wo sich die truppen des zaars
heraclius zusammengezogen hatten. ich nutzte diese sichere und wegen
des langsamen fortrükens für meine geschäfte bequeme  
    eit
 
   
bei den vornehmern und an den beiden zaarischen höfen selbst

1771. monat october, 279
heit und begleitete den fürsten. das kloster zheta ist wegen der
zaarischen begräbnisse berühmt, die ich besche.
der zaar heraclius traf mit seinem gefolge den 14. oet.
im lager ein und erheilte mir des folgenden tages eine förmliche
audienz. er bezeigte große zufriedenheit über meine ankunft
und versicherte mich alles beistandes, defen meine expedition bei
dürftig fern möchte, den ich auch auf das vollkommenste genoffen
habe. er erlaubte mir ihm und den truppen zu folgen, welches
nützlich war. der zug ging am kur, etwan 120 wert hinauf
bis zur türkischen stadt hentisis auch chartys, die überfallen
und geplündert ward. nachher kehrte der zaar nach teflis zu
rück, wohin ich ihm um so lieber folgte, da ich ein halbes jahr
im felde unter zelten gelebt hatte und mich für den hier
ohnehin kurzen winter nach einem ruhigern quartier fehnte. die reise
ging über die stadt krzchinwal, kelrubani, tschala, muchran
und das kloster zcheta.
den 14ten novemb, erreichte ich die zaarische residenz
teflis.  
die stazionen von mosdok am terek bis teflis am kur reifestation
find also  von mosdok bis zum untersten oßetischen dorfe ni    n
fchnoi tschim am terek 96 bis 100 werft.     f 
vom untern tchim bis zur obern tchim oder achmetowa  
am terek           7 w.
von hier am terek hinauf durch und über das gebürge
bis stepan zminda, dem nordlichsten kartulischen orte am
terek         22 bis 25 w.
von da gehet der gewöhnliche weg nach kobi 16  
von kobi nach guda 9  
über anamur       42.    
nach duschet ii  
und von da über verschiedene oerter nach teflis.   50
 also von mosdok bis stepan zminda, dem ersten georgischen
 orte, etwa     . . . .   130 w.
  und von da bis teflis      i28
258 werft
ee2 von

220 1771. monat october.
und sonst von stepan zminda ist der gewöhnliche weg nach
kugeorgien tais über das kloster largwi an kfani, erwan 93 w.
bis krzchinwal am didi liachwi     50  
bis zur festung suran am kur    40  
und nun in imerete bis scharapani 33  
und dann kutais am rion     38  
  also von mosdok nach stepanz zminda     130  
  und in georgien bis kutais       254  
  384
wein etwas anderer weg geht von stepan zimlinda oder
kasben über das kloster anamur e    552 w.
nach duschet       9  
kloster tschala       48  
krzchinwal       59  
dorf abys s     25  
nach kutais g    ioo  
286w,
von teflis geht der gewöhnliche und gradeste weg nach
kutais über duschet  g      50 w,
muchran       2o  
krztinwal       43  
suram       4o  
wachani             24.  
zeheri         18  
scharapani             16  
nach kutais             38  
249 w.
gluferhalt. hier ließen mir ihre zaarische hoheit täglich schulz,
vorin teis.  sorge und beförderung aller meiner absichten erfahren. der hof
und die großen aber bewiesen zu hüfleistungen die   
  ull

177. monat october.  22
willfährigkeit. die ganze expedition hatte in der stadt gute
quartiere und die kosaken mit ihren und den expeditionspferden
fanden auf einem nahen dorfe, wo mann und pferd frei
gehalten werden, welches den leuten bei der hiesigen teurung sehr zu
statten kömt.  
die fürsten und stattalter in den provinzen beantworten
meine schriftlichen fragen und bitten, meistens mit deren
gewährung. auch von imeretischen zaar salomon erhielt ich
antiworten, die mir in defen lande allen schutz und beistand verz
sicherten. die schreiben des zaars werden statt der unterschrift
mit einen mit ruß geschwärzten vierekigen stempel von etwan
4 zoll im durchmeffer bezeichnet. man erkennet den schatten
von buchstaben darinn.
der zaar heraklius oder eracly ließ für mich tiere fans
gen, mineralien kommen   und besprach und unterhielt sich
oft lange und ungemein gütig mit mir.
den 15ten november ließ mich der zaar zu sich entbieten
und sprach sehr gnädig von meinen absichten, der beschaffenheit
seines landes, vom preußischen kriege u. f. f. er ließ mich
nachher fehr oft nach hofe rufen, zeigte mineralien, erkundigte
sich nach deren behandlung und versprach mich in seinem lande,
wohin ich wolle reisen und alles fehen und untersuchen zu laffen.
meistens traf ich den patriarchen antoni seinen vetter bei ihm
an, der auch den zaar begleitete, als er mich einmahl, um das
gesammelte zu sehen, mit seinem zuspruche beehrte.
den 22ften november besuchte ich einen kalten
schwefelbrunnen oder eingefaßte quelle im rechten ufer des kur neben
der stadt. er gleicht bis auf die mangelnde wärme dem
hiesigen warmenbade in allen.  
den 24sten november und mehrere mahle machte ich excurs
fionen nach den hohen ufern und den verschiedenen tiefen klüften,
ee3die

22, 1771. monat december.
warmes
bad bei
tiflis.
die das innere des kaukasischen füdlichen vorgebürges zeigen;
wovon weiterhin.
der zaar schickte mir kleine, mit ton bedekte salzklöße
aus diesen und andern klüften, um sie zu prüfen. sie
bestanden aus lauter glaubersalz.
im november erhielt ich in teflis aus dem tierreich
tetrao rufus und alchata, rana bufo, hirudo fänguifuga, geor. zur
2bela, graculus, den gemeinen fuchs, und haasen; cancer
cursor, testudo lutraria, geo. ku, türk. tofaga, salmo hucho
und cyprinus fundulus, auch den hier häufigen schatal.
ich beschrieb die unbekannteren tierarten.   der schakal der
perfer, der gemeiniglich jakhals genennet wird, lupus aureus
kaempf. canis aureus l. hält das mittel zwischen dem wolfe und
fuchse, und wäre nicht auch der wolf selbst hier, könnte man
ihn für einen ausgearteten wolf halten. er ist uur von der
halben größe des wolfs und gleich an seinem braunen, mit gelb
schattierten haar zu erkennen. ich habe ihn in den academischen
commentarien genau beschrieben.  
den 1ften december befahe ich die hiesige salzsiederei.
den 3ten december, ward mir die einrichtung des
münzhaufes gezeigt, auch ward mir der schmelzprozeß der zaarischen
hütten mitgeteilt.
der monat war übrigens sehr regnigt und verstattete
wenig excursionen.      
ganz nahe bei der stadt, über derselben, etwan 100 schritte
vom rechten des kur sprudeln warme quellen, die eingefaßt
find und nach fünf badstuben geleitet werden, die ich mehrmahl
besucht hatte, und nun untersuchte 
1. das waffer ist nicht heiß, nur stark warm; warm und
frisch, ingleichen kalt ist es klar.
2.

1771. monat december. 223
2. es schmeckt und riecht sehr schwefelleberich und beides merke
man nach dem erkalten wenig.  
3. galläpfel zeigen kein eifen und
4. säuren kein alkali auch
5. aufgelöst weinsteinfalz und
6. bleizuker keine erde u. f. f.
7. es setzt auch keinem tuf ab.
8. beim abdunsten bleibt blos ein wenig mineralisch alkalt,
aber weder erde noch salze nach. blos hierin
unterscheidet es sich von den bädern im nordlichen vorgebürge des
kaukasus. von denselben vorh denn es ist wie jene ein  
rein waffer, mit einer zarten schwefelleber aus schwefel
und natran.
die einwohner in teflis nutzen es bloß zur reinigung des
körpers und der kleidung; einen medicinischen gebrauch führte
ich zuerst ein. die erfahrung bekräftigte die teorie, daß es
nämlich wieder die gelbsucht, rhevmatismen, steife gelenke, und
ähnliche uebel innerlich und äußerlich gebraucht, nützlich sein werde,
den 30sten december besuchten mich der regierende gands
fcha chan, und der eristav david.    
auffer dem schon genannten pirsch chuf, cyprinus  fun fische und
dulus  pinnae dorsalis radio tertio postice ferrato; der 1. fuß tiere.
länge entält und von ansehen des cypr. na us. ist, erhielt ich
im kur noch zwei neue fische nämlich   cyprimus capoeta 
cirrhis 4, radis membrana 9. pinnis dorfi omnibus inermibus, et
tertio postice bafin verfus ferrato, dorso acuto, den die
georgianer tschanari nennen, und der das ansehen der barbe hat; und
cyprinus  murf  cirrhis 4, radis pinnae ani 7, pinnis dorfi
omnibus inermibus et tertio postice bafin verfus ferrato, dorso
rotundato. die georgianer nennen ihn miurfa, er hat die größe
des cypr. tinca und das ansehen des hechtes. alle beschrieb ich
genau

224 177. monarh december.
mpinterpflanzen
beitiflis.
aufenta
in tiflis.
genau und lies sie zeichnen  cyprinus capoeta et mura in nov.
comment. petrop 
vom dschairan der perfer und türken haben die zoologen
bisher nur unvollständige kenntniß gehabt. er ist in georgien
häufig, und scheint mit der gazelle und den kerwel des
grafen büffon nahe verwandt zu sein. diese dorcas gehört aber
so wenig zum hirsch als ziegengeschlecht, sondern zu den
antilopen, welche der hr. academicus pallas mit der ihm ganz
eigenen gründlichkeit in seinen spicilegis zoologicis determiniret hat.
salmo salar, war jetzt auch im kur; lacerta stincus l. ward
mir aus der nähe gebracht, auch erhielt ich ein gefchoffen
wildes schwein und ein lebendig reh, beide ohne alles besondere.
im december blühete um teflis teucrium chamaepytis,
hyflopus officinalis, polygonum frutefcens, lamium album,
confolida regalis.
von frischen ansehen waren noch malva rotundifolia,
peganum harmala, zygophyllum fabago, achillea millefolium, echium
vulgare, eryngium planum, platanus orientalis, lepidium
velicarium, absintium ponticum und verschiedene artemisiae.
in den lezten tagen des decembers siel etwas schnee.
ihro zaarische hoheit fhikten mir auch von zeit zu zeit
verschiedene mineralien, da ich aber hoffnung habe, die oerter,
wo sie brechen, selbst besuchen zu können, so verschiebe ich deren
anzeige.
der erste januar war auch hier sehr seierlich, alles er
fähien in seiner pracht, besuchte sich, wünschte sich glück u. f. f.
ich erschien auch beim zaar, der mich seiner gemahlin, seiner
mutter, die sich bei einer pleure sie neuerlich meines rats bedient
hatte, den zarewitschen und denen prozeßinnen vorstellen lies,
auch besuchte ich den patriarchen antoni und die übrigen
vornehmen,
den
a

1772. monat januar. 225
den ten januar hörte man des abends in allen armenis
fchen häusern gesang und musik, welches sie. halela nennen,
die griechischen christen aber seierten den 6ten januar keine
wafferweihe.  
bei der hiesigen gelinden witterung konnte ich manche kleine
exkursionen in der nähe der stadt machen und verschiedene eins
  richtungen in derselben befehen.
die fischer bedienten sich im kur sehr kleiner hölzerner
reufen oder fischkörbe, die nur6spannen lang und 2
spannen breit waren.
  die saamen, welche die pergamentmacher auf die weichen
häute freuen, um dadurch die körner ähnlichen unebenheiten des
schagrins hervorzubringen, ist von einem chenopodio, die
tataren nennen diese saamen alabüta, die georgianer titmanula.
auffer denen im dezember genannten tieren erhielt ich den
canis hyaena, cervus elaphus, viverra ichneumon und
rupicapra.  
von vögeln ward mir pelecanus onocrotalus und carbo,
anas rutila, corvus graculus, certia familiaris und mergus
merganser zu teile.
an fischen gerieten auffer den schon genannten3neuen
cyprinis  s. 223 , cyprinus nafus und wimba auch silurus
glanis für mich in die netze.  
 
den 18ten januar blühete bulbocodium vernum.
den 2ten februar trug mir der zaar heraclius an, ihn auf
seiner reife nach kachet zu begleiten. ein vorfall vor etlichen
tagen lehrte mich, daß meine wenigen kosaken eine fehr unzu 
längliche bedeckung wider die streifereien der lesgier waren, denn
der rußische geschäfftsträger der gardekapitain, lieutenant lwow
. erster teil. ff und 

226 1772. monat januar und februar
und der oberste wolkow wurden mit ihrer kleinen bedeckung
von rußischen truppen7wert von teflis von den lesgiern
überfallen und verlohren pakferde und leute. aenliche auftritte kom
men in georgien fast täglich vor. ich hatte alle sichre
gelegenheiten um so weniger zu versäumen, da der zaar mir in
geschäften fehr behülflich sein konnte und wollte. ich konnte aber
auch keine feste entwürfe zu reisen machen, sondern muste sie von
umständen und zufall abhängig bleiben laffen.
der gandscha chan mahomed der den 16ten februar
abreisete, hatte mich vorher einigemahl besucht, mich zu tische ges
habt und mir alle hülfleistungen versprochen. ich machte ihm
nach hiesiger art geschenke.
den 14ten februar ward des abends um8uhr, bei filler
und heiterer luft ein erdbeben von etwan2sekunden verspürt,
den 15ten februar besuchten mich drei zarewitsche.
  den 16ten februar fuhr der zaar nach melikis, unter dem
geleute der glocken,
pulverfabri . den 18ten februar besuchte ich die pulverfabrik  die in
bei teflis derselben gebräuchliche proportion der bestandteile ist 13 citra
oder teile salpeter, 2 teile oder citra schwefel und2teile
oder citra kolen von weiden oder hafeln. ein folcher satz
wird in einem mörfel von wallnußholz, der inwendig etwas
konich, oben 10 zoll weit und 12 zoll tief ist, mit einem konischen
stempel von granit einen ganzen tag gestoßen. der stößel
wird durch einen hebel mit einem fußtritt gehoben. das puls
ver wird denn in einer kupfernen schüffel von1fuß weit und
2 zoll höhe, deren boden durchlöchert ist, gekörnt. ein citra
pulver gilt nach rußischen gelde, 12 bis 15 kopeken  4. bis
5 groschen. 
bis zum 20sten februar erhielt ich  tetrao francolinus
und alchata, auch picus minor, e
ine

1772. monat februar, 227
eine kleine skorpionart  scorpio caucasicu  beschreib ich
nachher.    
vom 17ten februar fand ich blühenden amygdalus commur
nis, cornus mas, sisymbrium sophia, crocus vernus und
geranium ccutarium.  
 den 21sten februar ward die abreise des zaars nach kachet
durch ganz teflis dreimahl auf einem horn ausgeblasen. ich
hatte schon früher meine einrichtungen getroffen. da ich nach
einigen wochen nach teflis zurückzukommen hofte, lies ich meine bis
herigen sammlungen, papiere und alles entbehrliche reifgeräch
in teflis unter der aufsicht des studentens zriakowski und dreier
kosaken. ersterer folte sich mit pflanzen  und insektensammlen
beschäftigen.
reife
von teflis nach und in kachetien.
den 21sten februar abends um5uhr brach der zaar mit reise nach
seinem gefolge, zu welchem auch ich gehörte, unter einer bedeckung kache,
von 1000 mann von teflis auf. da auch der rußisch kayser.
geschäftsträger lwow dem zaar berufs wegen folgte, so hielt
ich mich vorzüglich zu demselben.
wir gingen unter der stadt über die brücke des kur, und
fo wie die ganze reise inos o. gerichtet war, auch erst am
linken kur ufer abwerts und heute bis zum dorfe marlugt
  2,
     
6
 
    es ist eben die von mir bemerkte gattung der astrachanischen steppen. p.

228 1772. monat februar,
jörfluß.
6 wert. die gegend war eine etwas hüglichte ebene, die fch
nordlich gegen das fandsteinfelsige vorgebürge mehr erhebt. die
oberfläche ist tonigt, voller streusteine aus sandstein  und
kalksteinbroken.
das dorf natlugi, am linken ufer des, kur entält etwan
50 häuser, und auffr denselben noch nach hiesiger weise viele
erdhütten  ruß. semlianky . die einwohner find georgianer.
der jetzige zaar hat es, als einen viereck von 80 schritten im
durchmesser, mit einer mauer umgeben und mit einem runden
schiesturm verfehen laffen; wovon es auch heracleziche, die
herakliusburg genennet wird. gegenüber steht auf dem rechten
ufer des kur, das dem fürsten kaplanischillo gehörige, auch mit
einem schiesturm versehene dorf soegalegi.    
das kurufer und sein bette besteht hier aus grünlich grauen
grobkörnigen sandsteinfisen mit eingestreueten feldspat.
den 22ften februar. nach etwan 10 werft ritten wir durch
das leichte flüßchen lotfchini, welches aus dem ersten oder dem
kur nordlichen vorgebürge kömmt, und an welchem etwas höher
die dörfer markopi und nori stehen. der flus liegt voller
runden rollsteine aus sand und kalksteinen.
vom lotschini zum fluffe jör der linken des kur, ritten
wir in fast3stunden etwa 16 werft und erreichten sein rechtes
ufer3werte unter der ehemaligen, jetzo eingegangenen festung
chaschmi.
der weg von natugi bis hieher ging fast gerade nach o.,
dadurch wir am jör den fus des ersten südlichen vorgebürgs
erreichten. der jör kömmt aus dem eiszoder hauptgebürge,
durchschneidet dieses vorgebürge, welches an seiner linken. hoch,
an der rechten mehr flach ist, wendet sich denn inos o. und
fliest in dieser richtung in einer ebene, nach 30 wert aber
tritt er wieder in niedrig gebürge, welches sich von der linken des
kur erhebt, in welcher er in den kur3tagereise unter chafahmi
fällt,   . die

  1772. monat februar.   229
die vorerwehnte ebene am jör ward ehemals von terekes
menischen tataren bewohnt, die besonders vielen reis baueten,
weil die gegend durch kanäle aus dem jör überschwemmt werden
konnte. jetzo ist vom gebürge zur mündung, wegen der
räubereien der lesgier, alles wüste. die festung chaschmi ist deswegen
verlaffen. bei derselben, ist zur ueberschwemmung einer großen
fläche, ein ansehnlicher kanal angefangen, aber auch ins stecken
geraten.  
an den ufern des jör wachsen hier ulmus campestris, und
corylus avellana, die eben blüheten, betula alnus, die schon
geblühet hatte, populustremula, hippopha  rhamnoides. ulmus
pumila und salix alba.
das bette des jörs war zwar 200, der jetzige fluß aber nur
50 schritte breit und voller runden sand  und kalksteine aus
dem vorgebürge. sein waffer ist sehr klar und bei1fuß tief,
von reißendem lauf. jenseits des jörs ritten wir zum dorfe bar
tara seoli, 1 stunde5wert. es steht an einem bache in
einer kluft, und ist mit einer mauer als ein viereck umgeben.
auffer dem dorfe, welches etwan 100 familien entält, fahe
man vielen wein gepflanzt.
   
nach etwan3wert hatten wir das kloster nino ziminda
zur seite. die steinerne kirche ist der heiligen nino gewidmet,
und wird von einigen mönchen bedient; inner  ündaufferhalb der
mauer wohnen verschiedene familien.  
bis sagared scho eine gute halbe stunde oder3wert.
dieser ort steht am bache twaitaskaro, dessen bette 150
schritte breit, ganz mit gerundeten sand  und kalksteinen
bedeckt, aber jetzo ohne waffer war, weil man es einiger mühlen
wegen abgeleitet hatte. er fällt in die linke des jörs.
sagaredscho ist auch mit einer mauer umgeben, die meisten häuser aber
find auffer derselben. man kann hier 500 ansäßige familien rechnen.
ff3der

230 7. februar.
der weg hieher gieng in o., dem fuße des ersten vorges
bürgs paralel, in einer hüglichten gegend. bei sagaredfcho hatte
man sich dieselbe fehr zu nutze gemacht, viele weinreben gepflanzt
und viele aepfeln, birnen, welche nüffel, kirschen, quitten,
mandeln, mispeln, pflaumen, aprikosen und korneelkirschen ums
her gesetzt. die vier letzten fruchtbäume standen schon in voller
blüte, auch rosa canina und rubus fruticosus, beide an zäunen
häufig, blüheten schon.  
von teflis bis hier hatte ich blühend gesehen, tufflago
farfara häufig, bulbocodium vernum, crocus vernus, veronica
agrefis, scilla amoena, primula acaulis, viola odorata, hyacintus
racemofus, iris pumila, vinca minor, leontodon taraxacum. diese
pflanzen sind alle auch am nordlichen vorgebürge, doch blühen sie
etwan 14 tage später. viscum album blühete auch.   er war bei
sagared scho vorzüglich auf birnbäumen und weispappeln, die
felbst schon abgeblühet hatten, häufig; auf eichen, die hier nicht
felten sind, bemerkte ich ihn nicht.
den 23sten februar, morgens, fetzten wir die reise von
sagared scho fort und ritten nach3stunden durch einen nur5fas
den breiten bach, fast1wert über dem dorfe manaui,
welches größestenteils wüst ist; die wenigen noch übrigen einwohner
haben sich etwas nordlicher, in eine enge ringmauer, nach einer seie
len anhöhe gerettet.
dieses ist der äußerste ostliche ort des distrikts twal
sagaredfho, der sich von teflis längst dem südlichen fuße des ersten
vorgebürgs  jugum promontoriale primum  bis hieher erstrekt.
von manaui und schon von sagared scho gieng unser weg
immer noch mit wenig abweichung in o. nach1stunden ritten
wir durch den bach gruwe und2stunden nachher durch den
bach bedfchambagi. beide laufen ausnn w., ent
fpringen wahrscheinlich nur im vorgebürge und fallen in die linke
des jör. sie halten jetzo wenig, und der grünwe trübes waffer.
ehemals fanden an beiden dörfer, deren lage wegen waffers,
moz.

1772, kebruar. 23.
naher, gute und gebürgwaldung vorzüglich aus rot  
weißbuchen und eichen, und wegen der tonigten verflächung des
gebürges mit hinreichender damerde für akerbau und weide, fehr
vorteilhaft war; gegenwärtig war aber alles wüste.  
vom bache bedchambagi ging unser zug in n. o., wo
durch wir auf die anhöhen des vorgebürgs, an defen fuß wir
vorher reifeten, kamen. auf derselben paßierten wir zwei tiefe
gebürgklüfte mit quellbächen und kamen nach andertalb stunden
an den ort kudalo, wo wir die nacht zubrachten. den ganzen
tag war schnee gefallen.  
kudalo steht auf den flachen, nicht hohen und nicht felsigten,
fondern stark mit ton, voller sandstein  und kalksteingeschiebe,
und dammerde bedeckten ersten vorgebürge und ist mit einer
mauer als ein viereck, jede seite etwan 80 schritte lang,
umgeben. die einwohner, etwan 50 familien, wohnen in
erdhütten  ruß. semlianki  und nehmen ihr waffer aus einer quelle
an der mauer.      
die hohe lage von kudalo zeigte am folgenden heitern morg
gen eine herrliche aussicht. in der nähe das dorf dschimiti
westlich, und pechuelli und siari jenseits einer großen kluft
nordlich. beide erhalten ihr waffer aus dem bache lakabel, der
seinen lauf in der kluft hat und gehören dem fürsten endronika
schillo. entfernt zeigte sich in n. das von w. in o. streichende
alpengebürge mit dem gestrigen neuen glänzenden schnee, in s.
dunkel im nebel das 2te vorgebürge  promontorium fecundum 
und näher mit einem frischen grün gekleidete waizen  und
gerfenfelder, von dem dunklen schatten der waldung des 2ten
vorgebürges begränzt.
den 24sten februar des morgens um9uhr verließen wir
kudalo und ritten erst eine viertel stunde in n. über felder, die
jetzo für die gerstensaat gepflügt wurden; denn ließen wir uns in
die schon gedachte große kluft hinab und folgten dem  
   ici 

232 1772, februar.
bache lakabel eine gute viertel stunde in o. hinab. am bachefan
den einige kleine mühlen mit horizontalen rädern  ruß. murowka .
die sehr steilen wände der kluft zeigten ton mit geschieben von
runden sandsteinen, auch wenigern kalksteinen. nun stiegen wir
in n. oftlicher richtung aus der kluft und kamen auf der fläche
des vorgebürges, nach3stunden, nach dem dorfe melani,
  wo wir anhielten.  
melani gleicht kudalo in der lage auf dem vorgebürge, hat
aber keine mauern, daher die häuser weitläufiger stehen. es
gehört, wie kudalo und dschimiti dem zaar.
von melan gieng der zug auf dem ersten vorgebürge nach
dem dorfe magaro, im distrikt kischa auf dem jenseitigen
ufer einer kluft, in welcher, der viehtränke wegen, mehrere
brunnen, wider die weise georgiens gegraben waren. dahin
ritten wir in n. o. und gebrauchten drittehalb stunden.
den 2esten februar rückten ihro zaarische hoheit eine
stunde weiter bis zum kloster wninozininda ; dem hrn.
lwow und mir aber rieten siel in magaro zu bleiben, weil
es im kloster an futter für die pferde fehlen würde. dieses war
uns desto lieber, da es gerade heute den ganzen tag fchnie  eine
erscheinung, die sich nach dem zeugniffe der einwohner felt
vielen jahren nicht ereignet hatte. cornus mas, prunus domestica,
und amygdalus communis funden in voller blüte, die gewiß
fehr gelitten haben muß. mich hinderte das wetter an einer
guten exkursion.  
  den 26sten februar ritten wir von magaro in n. w. und
erreichten nach einer stunde ninozininda d. i. kloster der
heiligen nino. ihro hoheit bewillkommten uns auf dem wege nach
der kirche. es ist eins der angesehensten klöster georgiens und
der siz eines erzbischofs, der einige wenige mönche bei sich hat.
diese erzehlten, daß die heilige nino bei ihnen begraben läge.
sie sei 300 jahr nach christi geburt auf befehl der mutter
gottes, die ihr ein von ihren eigenen haaren geflochtenes kreuz  
geben

   
1772. februar. 233
geben, von jerusalem nach georgien gekommen, und habe unter
den dermahligen zaar miriam mepe den grund zur christlichen
religion gelegt. die kirche ist fast7faden lang und5faden
breit, von ziegeln erbauet. inwendig sind die ziegel der
westfite grün, blau und schwarz glafirt; fo follen alle, und die kirche
größer gewesen sein. neben der kirche ist ein klein gebäude für
die mönche und ein größeres für den erzbischof  
auf dem kirchhofe fanden fehr dicke walnußbäume und
eines beines dicke buxbäume  buxus sempervirens , die man auch
in dieser gegend wild findet, und die ganz blüheten.
beim kloster ist ein kleines tal die daffelbe umgebenden
höhen tragen anfehnliche waldung. an der nordseite ist eine
kluft und in derselben ein eingefaßter quell, aus welchem das
kloster waffer holet. vom kloster liegen nach allen seiten
dörfer in der entfernung von1bis 2 werft.  
wir waren noch und schon seit den 22sten november, auf der   nach
höhe des sich nordlich senkenden vorgebürgs, kamen aber nun kachet
durch die richtung unfers weges in w. n. w. an den nordlichen
fuß des gebürges, dem wir1stunde folgten und dadurch das
kitichische dorf wagir, 75 bis 80 wert ostlich von teflis
erreichten.    
vom 27sten und bis den 29sten februar.
da der zaar teils im kisichischen distrikte, eheils mit
den lesgiern verschiedene geschäfte abzumachen hatte, und es
täglich regnete und schnie, auch die frostnächte meine excursionen
sehr hinderten, so bemühete ich mich bei diesem auffentalt mit
guten erfolge um geographische und ökonomische kenntniffe dieser
gegenden, auch machte ich aus wagiri einen rapport an die
kayserliche akademie der wissenschaften, den der zaar mit
eigenenr depeschen nach kislar abgehen ließ.  
   
vom 1ften bis 6ten märz waren wir ebenfalls noch in
wagir, von wo aus ich mehrere exkursionen, der schon häufig
blüerster teil. gg hens

234 772
märzhenden pflanzen wegen machte, die ich weiterhin anführen werde.
lamium album war von teflis bis hier ungemein häufig und
das junge kraut ist hier eine allgemein gebräuchliche, nicht üble
fastenspeise. ornitogalum und einige schöne irides blüheten jetzt.
    den schakal canis aureus f. vorh  hörte man hier des
nachts gewaltig kreischen.
 
da diese tage schön waren, so fangen auch die droßeln
aus voller macht. durch die jagd mit hunden erhielt ich haas
fen und durch falken fasanen.
die ganze natur kleidete sich fast zusehends in ein schönes
rür.
den 7ten märz brach der zaar von wagir auf, um noch
im kisichischen distrikt zu reisen. wir ritten durch ein tal und
dann dem nordlichen fuße des vorgebürges parallel inos o,
dadurch wir nach mehr als2stunden oder etwan 14 werft an
die quelle gumbat kamen. der weg ging durch kornfelder der
kisichischen dörfer maschnari, sakobo, affamuri und dschugami,
die den ganzen nordlichen fuß dieser gebürgsstreke mit ihren
wohnungen, wein  und obstgärten bedecken.
der zaar befahl die quelle gumbat mit einer ringmauer
zu umgeben, damit sie dem im tal weidenden vieh der genanns
  dörfer, bei lesgischen ueberfällen zur sichern zuflucht dienen
onnen,
von der quelle ritten wir inss w. und kamen nach
etwan andertalb werft nach dem stephanskloster,
zinninda stepani chirfdeli d. i. des heil. stephans aus der gegend
girs, das kloster steht am fuße des nordlichen vorgebürgs an
einer kluft ausss o., wüste. die 10 faden lange steinerne
kirche und ein ansehnlicher glockenturm sind sehr verfallen, und
von wohnungen und der ringmauer flbst, find nur noch
trümner. ich fand weder inschriften, noch konnten mir die geschichte
des klosters betreffende nachrichten mitgeteilt werden.
die

1772. märz. 235
die spuren von karagatsch, der ehemaligen hauptstadt
kachetiens, sind vom stephanskloster nur etwan5werft in
oso. am gebürgfuß uno ufer des alasan.
inos o. richtung hatten wir zu beiden seiten des
weges dschugäui oder zjukani, tibani, prafiani, arbofchiki und
murani und kamen nach etwan7wert vom kloster nach den
dorfe narftani, dem äußersten füdöstlichen, des distriktes.
  es liegt auf der größefen höhe des vorgebürges, und giebt
aussicht nach den nordlichen tal und schneegebürge, und in s.
nach den kur und den mündungen des alasan und jör;
frühlingsdünfte aber trübten den horizont.  
den 8ten märz. als wir des morgens von matschani
aufbrachen, folgte uns ein schwarm suplikanten zu fuße und
zu pferde, die dem zaar fast überall kniend um rechtshülfe, meist
in gräuzstreitigkeiten unter sich, baten und teils die streitigen
plätze zeigten.  
wir ritten meist in s. auf die südseite des vorgebürges
und zum größesten teil in dicken buchen  und eichengesträuch.
nach3stunden oder etwan4wert kamen wir an den südlis
chen gebürgrand und aus dem gehölze in offene tonigte und über
all hügelichte steppe, bis zu einem kleinen tal oder kastel, von
einigen 100 schritten im umfange, in welchem kochsalz und
bergölquellen sind. davon weiterhin.
von den kochsalzquellen fast in westen kamen wir nach mehr
als einer halben stunde oder3werft an den ursprung des
kleinen baches ole. auch diesen ort befahl der zaar zur sichers
heit der auf der höhe stehenden kisichischen dörfer mit einer ring
mauer zu umgeben. diese haben hier 10 bis 12 wert von ihren
wohnungen ihre aker und viehtriften und oft führten die lesgier
menschen und vieh in die sklaverei. man sahe hier mehrere
kleine runde und vierekige plätze mit erdwällen, in welche die
einwohner, wenn sie die räuber früh genug bemerken, mit
ihrem vieh fliehen und sich männlich verteidigen, nach einem fest
gg2bes

236 1772, im ärz
beobachteten herkommen eilt jeder käsiche mit seinem gewehr
dahin, wo er schießen hört, und durch diese maasregeln werden
sie von den lesgiern weit seltener, als ihre nachbaren in karteli
heimgesucht. nicht selten suchen auch die kistchen ihren verlust
an menschen und vieh mit gewinn zu ersetzen; sie machen
nämlich ueberfälle in dem mit ihnen glänzenden lesgischen distrikt
dschari und nehmen was sie fiden. so trieben sie deu lesgiern
im winter 1772. an 30,000 schafe fort.  
vom ursprunge des baches ole ritten wir eine stunde in
nno. und kamen von freien hegelichen feldern am fuße des
gebürges, nach andern stunden, nach dem dorfe bodbe.
den 9ten märz. von bodbe ritten wir in n. w. und
kamen nach einer halben stunde nach magaro  s, den 25sten
februar.       
von magaro ging der weg fast recht in w. bei den
dörfern mekivani und tschotori, beide auf der höhe des
vorgebürges vorbei, und gelangten nach einer halben stunde in die
große, tiefe kluft anasgiskairi. in derselben ritten wir in n.
w. und erreichten nach4stunden das dorf anaga auf dem
westlichen ufer der kluft, am fuße des gebürges.
die klufk anagiskawi ist 10 bis 20 faden breit und ihre
seilen wände zeigen gerundete sandsteingeschiebe in grauen ton
gepackt. an den seiten sprudelt eine menge kleiner quellen. die
einwohner haben alle in kleine kanäle gefammlet, die durch die
inklination des grundes der kluft von zeit zu zeit starke schüße
oder auch fälle von1bis 2 faden hoch machen. dieser waf
ferstrohm von der dicke eines beines fzt, auf einer strecke von
3 wert, 43 kleine mühlen mit horizontalen rädern in bewegung,
die jede in 24 stunden 200 bis 250 pfund mehl, die obern
nähmlich weniger als die untern liefern.
vom 1oten bis 12ten märz blieben wir in anaga. ich
machte eine exkursion nach der festung sigmah, der s 
    is

1772. märz, 237
distrikts kisiichi. sie liegt auf dem ersten südlichen vorgebürge
am nordlichen fuß desselben, bei den dörfern sakobo und
maschmari. davon bei diesem distrikt ein mehreres.  
auf den tonigten höhen findet man viele kleine löcher mit
taranteln  aranea tarantula k.  denen am terek gleich.  
ich fand hier gelegenheit von den lesgiern nachrichten
zu erhalten.
den 13ten märz verließen wir anaga und mit diesem äus,
ferten dorfe auch den kisichischen distrikt, denn das dorf bais
dar gehört, so nahe es auch bei anaga liegt, fchon zu einem
andern kachetischen distrikt, in welchen wir nun reiften.
auf unseren wege in w. nwkamen wir durch einen
aft trocknen bach, an welchem das dorf baidar fand.  
nach einer halben stunde hatten wir das dorf kardanach
an einem bache und nach2stunden den bach achtala. auf
den wege fahen wir am nordlichen fuße des vorgebürgs die
dörfer bakarziche, kolaki, wechschin und gurdschani. von achtala
kamen wir nach andertalb stunden bei den dörfern dschumlaki
und achaschi vorbei nach dem dorf gireliziche. die häufer find
von kartelischer bauart.  der ort hat eine mauer und eine kanone. 
in gireliziche mute ich einen studenten und3kofaken als
kranke und auch einige beschädigte pferde hinterlaffen. der zaar,
der es erfuhr, befahl gleich, daß den leuten wein, brodt und
hüner und den pferden gersten und heu, unentgeldlich geliefert
werden folle.      
   
den 14ten märz. von gireliziche ritten wir1stunde in fluß
alan. o. bis zum fluffe alasan, der hier bis 100 schritte breit an lesgi
war und durch denselben. er war etwan3fuß tief, hatte trü  iche gränze,
bes waffer, und am grunde fehr kleine steine. er war auch
nicht reißend. seine ufer waren nur einige fuß hoch. von
denselben breitet sich in n, und s, ein ebenes tal aus, in welches
  gg3sich

a38 772. märz,
reife
kachet.
im
sich von norden die alpen und von süden das vorgebürge fn
fet. es ist von n. nach s. etwan 20 werft breit, und von
o. in w. etwan 1co werst lang.
vom ufer des alasan ritten wir noch eine halbe stunde in
n. und erreichten das dorf ganas und das diesemno. ganz
nahe dorf tzikani. beide sind die äußersten grötzörter in o.
des an der nordseite des alasans gelegenen teils von kachetien.
ehemals sollen noch weiter ostlich von georgianern bewohnte
oerter gewesen sein. jetzo aber ist bis zu dem lesgisch diarifchen
dorfe belakan, welches man über 30 werfi von ganas entfernt
hält, keines mehr. ohngeachtet der nähe der teindseligen lesgier,
haben doch diese dörfer keine befestigung und leben im beißern
wohlstande, als in dem weit entfernten karteli. sie sind der
scharmützel mit den lesgiern gewohnt, heimsuchen die dscharischen
lesgier so oft als diese sie, und rauben sich mit ihnen wechsels
weise menschen und vieh.
ganas oder gauas liegt kaum2w. vom eigentlichen
ziemlich steilen fuße des hauptgebürgs iugumfbalpinum  am bache
ganas. längst der kluft dieses baches geht ein weg, auf wel
chem man in einer sehr starken tagereise zu der an der nordseite
des hauptgebürges wohnenden nazion kabutsch, und von da
zu den lesginischen distrikten kahafd und chung gelangt.
von ganas ritten wir inwn w. durch hier
gewöhnliche waldung und hat  nach anderhalb stunden den bach burf 
und nach einer halben stunde den bach duritisch. an dessen
ufer und am fuß des hauptgebürges steht die festung kwaraeli
auch kwareli. sie besteht wie die vorigen aus einer mauer. die
einen quadratplaß von 150 schritt in durchmesser einfaßt. in
diesem plaze wohnt fast niemand, sondern neben der festung in
der kluft, in welcher der bach duritsch aus dem gebürg kömt,
  und auf den ufern der kluft, wo sie auch ihre gärten haben.
am bache selbst sind kleine mühlen. die häuser der
einwohner sind von kisichischer bauart. in kwareli hat der episkoposi
m 7ekrefeli, seinen siz. am gebürge foll fagus castanea häufig
wild wachsen,                             w  
pr
 

1772. monat märz. 239
von kwareli oder kwaraeli hat man im gebürge, dido in
n. tufhi innw. und den lesgischen distrikt anzug inno.
den 15ten märz brachen wir früh von kwareli auf und er
reichten nach einer stunde. weges inws w. das dorf
lomiziche am kleinen bache kui oder kui tfaro  kuiquelle .
dieses und das eine halbe stunde inws w. entfernte dorf
mepchi ziche legte der zaar heraklius etwan vor 10 jahren,
von den ueberbleibsel und mit den ueberbliebenen mehrerer, durch
die lesgier zerstörter dörfer an. beide entalten kaum 50
fa milien und fahen noch sehr wüst aus, doch war schon wein,
aprikofen, pfirsichen, die fehr blüheten, und einige andere fruchtbäume
gepflanzt. wir wurden hier, wie es in georgien in den fasten
gebräuchlich ist, nehmlich blos mit speisen aus dem pflanzenreich,
ohne fische bewirtet.
von lomiziche ritten wir innw. und kamen nach
andertalb stunden  etwan9wert  nach tschilda am fluffe tschelri.
der seinen lauf in einem kleinen tal, zwischen dem nordlichen
höhern und füdlichen niedrigeren gebürge, welches sich hier endigt,
hat. es besteht aus kalkstein, und hatte gebüsch aus carpinus
betulus, cornus mas, ficus carica, rhamnus paliurus und
faxatilis, iasminum, crataegus oxyacanta und rhus cotinus.
den 16ten märz brachten wir wegen regenwetter in tschils
da zu. dieses dorf gehört teils dem patriarchen, teils ans
dern fürfen. man hält hier viele ziegen und schaaf. letztere
sind klein, mit einem kleinen fettschwanze, ohne hörner, mit gut
ter weicher, krauser wolle. wie in kwareli find auch hier
weinreben und maulbeerbäume häufig. die gärten werden
mittelt der aus dem tschelti in dieselben geführten graben ges
wäffert.
den 17ten märz. der heutige weg ging in w., wenig
nordlich, ganz am fuße des schiefer  und kalkgebürgs  iug.
fubalpinum. 
von tschilda hatten wir nach3stunde sabueti, an
einem kleinen gebürgbache und nach4stunde den fluß zabani,
der

240 17. monat märz 
der ausnw. aus dem gebürge kömmt und am fuß des
gebürges den bach, bories aufnimmt. dafelbst steht die kleine
festung gremi mit einer kirche, einem schiesturm und ein
paar häufern.  
in dem nahen tal stand die ehemals ansehnliche staber
greni, von welcher noch5kirchen übrig sind, deren einige
georgianische, andere armenische inschriften haben.
  am linken ufer des zbani steht hier das kleine dorf
enuieli.  
von gremi kamen wir nach1stunde durch einen kleinen
bach und dann nach2stunden zum fluße lopata, an dessen
rechten ufer am fuß des gebürges die festung artana steht.
vordem hatten die lesgier und kisten für ihre räuberischen streit
fereien nach kachetien und georgien an diesem fluß einen
geneinschaftlichen weg. eine stunde von derselben hatten wir den
bach tschitschakwa und nach5stunden den fluß stort, an
deßen linken ufer das dorf pfhawel und am rechten die
fefung laliskur stehen.  
   
die heutige gegend, der fuß des gebürges nehmlich, war
waldigt und eichen, weiß und rotbuchen die gemeinten
baumarten.    
ueberall waren in gärten wein, granaten, seigen, und
alles in europa gewöhnliche obst sehr häufig; auch ist der seis
denbau sehr beträchtlich, denn jede familie gewinnet jährlich 2
bis4pud kokons, wovon das pfund zu 60 bis 90 kop.
verkauft wird.  
. der viehstand war überall geringe. man hält hier viele
gänse und hüner, felten kalkunen.  
kraniche und kropfgänse  onocrotalus  zogen in großen
schaaren nach norden, auch erscheinen die schwalben,
    nahe

1772. monat märz. 241
nahe bei laliskur ist eine den beschriebenen ähnliche festung
auf einem kalkfelsen. sie bildet ein viereck, dessen
seitenmauern etwan 100 schritte lang find. ihre meisten einwohner
haben die häuser auffer der mauer.
den 18ten märz. von laliskur in w. hatten wir nach
einer viertel stunde das dorf tachti ziche und noch nach einer
  stunde die festung magrani am rechten ufer des bachs
 dc .
nach andertalb stunden kamen wir nach dem dorf bach.
trioni am alafan, der hier aus dem gebürge kommt. dieses
ist das nordlichste dorf am alasan.
wir ritten durch den über3fuß tiefen, hier fanft fließen
den alafan  und kamen nach einer viertel stunde zur festung und
dem kloster alawerdi. beide find eines, denn eine mauer
umgiebt die klosterkirche als ein viereck. sie ist an jeder seite
120 schritte lang. die klosterkirche ist eine kreuzkirche mit
topfsteinfliesen belegt. alawerdi steht am bache achschniskewi,
des alasan. den boden des waffers decken gerundete
kalksteinbroken. ein bischof  episkopofi alawerdeli  hat hier seinen sitz.
zu seiner eparchie gehört auch telau, welches man von hier in
s o. fahe.
am heutigen tage war regen und gewitter. am klärern
abend fahe man von hier das hauptgebürge in n., das vorges
bürge in s. und das beide verbindende insstreichende queergebürge
 iug. transversale , in w. etwan 15 wert von hier mit schnee
bedeckt.
den 19ten bis 21ften märz. von alawerdi ritten wir in
s o. und kamen nach einer stunde nach dem großen dorf und
der kleinen festung rinspiri. am wege dahin hatten wir die
dörfer achatel, bajakoro, kogoto und gurgula.
erster teil. . hhruiss
     

242 1772. monat märz.
ruispiro liegt am rechten ufer des steinigten baches tardo.
man sieht von ruispirilo, matani innw. achmera in w.
ikollo insw. wardi sobani in o. gremi, alawerdi und
laliskur, auch2wert höher am tardo die festung artofani.
stadt te, von ruipiro erreichten wir nach einer stunde die kachetische
lau. hauptstadt telawi auch telau. sie besteht aus3mit mauern  
umgebenen quadraten oder festungen, durch tiefe bis 200 schritte
breite klüfte getrennet. die mittelste festung ist die vornehmste,
und heißt batonis ziche, d. i. des herrn festung, weil der
zaar ein schloß in derselben hat. sie hat 700 schritte im
umfang, und ist durch eine queermauer geheilt. in einen
quartier ist das schleß mit alten und neuen gebäuden und eine kirche;
im andern sind baufällige einwohnerhäuser. auffer der südlichen
mauer find kramladen der armenianer mit schlechten seidenen und
baumwollenen zeugen und lesgischen waaren. aus der festung
  ein verborgener weg zu einer reichen wafferquelle in der
  t.      
  die westliche festung heißt von der adlichen familie, der sie
gehört kortgibogi swille ziche. sie hat 600 schritte im
umfange und wird von einigen leibeigenen bauern bewohnt. in
ihrer 10 faden tiefen kluft ist ein quellbach.
die ostliche festung wachocha schwillo ziche, der
familie dieses namens, hat eine steinerne kirche und hof und
bauergebäude. im umfange hält sie 500 schritte.
sueli ziche  alte festung  steht nur einige 100 schritte
von der westlichen. ihre verfallene mauer umgiebt eine verfallene
seinerne kirche, und einen viereck von 100 schritten im durch
meffer.
an dem quellbach der kluft bei batonis ziche, steht das
dorf kurtge lauri und demselben nahe, gegen den alasan zu,
die dörfer muganler, karageler, kepenaltschi und kifischadgil.
in allen wohnen 250 familien von terekemenzischen
tataren      den

72. monat märz. 243
 
den 22ften märz. von telawi ritten wir inos o.
und hatten nach 14 stunden den bach kifiskewi, an dessen
linken ufer das dorf zinandal, etwas höher das dorf kiiskewi
und unter zinandal das dorf kondoli stehen. 
auf dem wege von hier hatten wir3bäche und bis akura,
etwan6wert von zinandal, meist dichte weisbuchenwaldung,
die den lesgiern oft zum unterhalt dient. auf diesem wege
hatten wir auch die dörfer kalauri, uritubani und schafiani, letztes
res ist mit einer mauer umgeben. von uriatubani gieng der
weg in o. am fuße des vorgebürges.    
nach einer stunde hatten wir die festung gweliziche am
linken ufer des baches tscherinnkewi. etwan2wert höher
am rechten ufer des baches, fand die alte berühmte stadt
tscherin. . . . .              
tscherim, gremi und mehr vor dem ansehnliche oerter, soll
der persische schach abbas zu anfange des 17ten jahrhunderts
verwüstet und ihre georgischen einwohnern nach masanderan als
kolonisten versetzet haben, wo ihre nachkommen noch georgisch
reden, aber muhamedaner find.        
von gweliche fahe man gremi in n. n o., telawi im
nbnw. sagared scho insw. und noch mehr oerter.
bei zweli ziche trocknete man eben färberröte  georg.
endro  an der luft, 1 citra oder8pfund gilt frisch1abas
oder 20 kop. troken2abas.          
der ort gehört der gemahlinn des zaars dedopole. die
einwohner sind aus karteli hieher versetzt, und wohnen in erds
hätten, von welchen man sonst in kacheti wenig weiß.
in zweliziche fand ich meine vorhin zurückgelaffenen krans
ken alle hergestellt; nur1pferd war unbrauchbar.    
h. h 2 . . . . . . . . . . . . den

244 1772. monat märz und april.
den 23sten märz kehrte ich von allen meinen leuten
begleitet, nach telänoi zurük. mein weg gieng anfänglich den
gekommenen bis uriatubani und schafiani, von da aber2stunden
  in einer niedrigen freien gegend innw., bis kurdali, dann in
s w. nach einer viertel stunde durch das dorf noomkari und
von demselben nach einer stunde nach telawi.
hier verblieb der zaar die übrigen tage des märzes, die
den 28, 29 und 30sten schnee und nachtfröste hatten. das
nordliche und südliche gebürge erschien davon wieder mit schnee.
diese witterung mußte dem blühenden obst notwendig schaden.
mir ward der auffentalt durch nachrichten von kabatsch
und dem distrikt dido, auch chunjag, nützlich.
den 1ften april trat der zaar seine rückreise von telau oder
telawi nach teflis an. er nahm den weg über gweli ziche,
tscherim, maunawi und sagaredscho. da ich an diesen orten
gewesen, blieb ich noch in telawi, um nach ananur zu gehen,
wozu mir der zaar eine bedeckung von 100 mann lies.
reise nach den 2ten april brach ich von telawi auf und kam auf dem
anamur. wege in w. nach3stunden nach dem dorfe wardi sobani
am turdo und von da insw. in einer viertel stunde nach
der festung artosani und innw. nach ruispiri. sie gehören 
der fürstlichen familien makaschwili.
von hier ritte ich eine stunde in w. bis zur festung dschas
nani.  am wege hatte ich füdlich die dörfer ikolto, taglauri
und azkwer, nordlich aber chudaschen und odfcbio. dschamanige
hört griechischen klöstern, weswegen auch ein mönch daselbst war.
. . von dschanani in  wnw. hatte ich die festung
toreheli füdlich und die festung kiskauri am wege und von hier bis
ruipiri südlich oboe und den achmeta, von dschanani etwan
10 werft. von drei bächen, die ich auf diesem wege paßirte,
fand an einem auf der höhe des vorgebürges achaldaba, und
an einem oftlicher satschini; beide jezo wüste festungen.
 
die

1772. monat april. 245
die festung achmeta steht am bache orwili, an dem auch
etwas höher das dorf uto ist. bei beiden sind weitläufige
weinberge und der wein von achmeto wird auch für den besten in
kacheti gehalten. achmeta gehört den fürstlichen familien
tichokaschwili, und turschischwili; auch ist es der siz eines bischofs,
den 3ten april. von achmeti kamen wir aufnn
westlicher richtung nach einer stunde bei der festung marani an
den aus n. kommenden flus ilto. sie gehört der fürstl.
familie tscholaki schwili.
 
von matani in o. gegen den alafan, nach dem am linken
ufer liegenden ort bachtrioni, dessen festung zerstöhret ist.
hier tritt der alasan aus dem gebürge, in welchem erzwei .
tagereien innn o. hinauf entspringt, von hier wendet er sich
in o. seine häufigen flußsteine sind, nur von mäßiger größe
und teils weißer kalkstein, teils schwarzer schiefer. granit
geschiebe hat er nicht. seine kluft im gebürge ist unbewohnt, weil
sie nicht tief ist.
der ursprung des jlto, der bei bachtrionis in den alafan
fällt, foll nur eine tagereise in n. im gebürge sein. er hat
nur weiße kalksteine. das gebürge auf defen anhöhe bachtrioni
liegt, besteht hier aus weißgelblichen kalkstein. achmeti ist von
bachtrioni in gerader linie insw. nur3wert.
von bachtrioni in o. etwan3wert find an derselben fluß
seite ueberbleibsel, und besonders die kirche der stadt alewani,
die ehedem eine zaarische residenz gewesen sein soll. noch3werft
oftlicher liegt die festung magrani.  
hier blühte jetzo staphyleapinnata, im dicken gebüsch, der
ren uneröffnete blumenknospen, völlig wie die kapernknospen, mit
eßig eingemacht und genutzt werden. hippopha  rhamnoides war
voller kleiner galläpfel.  
die heutigen oerter sind die westlichsten kachetiens
hh3 den

246 1772. monat april.
den 4ten april fetzte ich die reise fort und kam den 5ten
april durch tschinti und dschirwan und durch das flüßchen
pschawi und mehrere dörfer und bäche bis ananur, dem
diesesmahligen orte meiner bestimmung, weil daselbst mein nach
kislar geschikter kafak mit einer kaße für die expedition glücklich
angekommen, sich aber mit seiner konvoy von5kosaken, wegen
der räubereien der lesgier nicht weiter wagen durfte, daher er
mich hier erwarten mußte.
in anamur ließ mich der kfns eritaw, der
vornehmfe magnate georgiens ersuchen, wegen seiner krankheit zu ihm
reise nach nach seinem wohnsitze achalgori zu kommen. da mich auch
achalgory. der zaar felbst ihm zu willfahren schriftlich bat, und mir der
eristaw fehr nützlich, fo wie auch fehr hinderlich werden konnte,
erfüllete ich ohne bedenken sein verlangen, welches auch
die gute folgen hatte, daß ich nicht nur in einer andern
gegend bekannt ward, sondern dieser herr gab mir nachher mehr
mahlen konvoyen zu 50, 100 und mehr mann, offt unter seiner
eigenen anführung, ohne welche manche exkursion hätte
unterbleiben müffen.
neben der besorgung meines kranken machte ich von zeit zu
zeit, zur bekanntschaft mit den gebürgen und der flora, kürzere
und längere exkursionen, z. b. nach bakaki, sagalgis, tro
netti, bodawis, koewi, chaschmi, werchuelli, budawi,
aranifi, dschinwari, mindori, bodfchorma und viel mehr oerter.
am bache kwedera des iltoflüßchens besuchte ich eine
bergöhl  oder so genannte naphtaquelle.
  besonders besuchte ich auch das vom hauptgebürge in
süden laufende queergebürge, welches durch sein streichen durch
das tal, sich mit dem vorgebürge vereint, und haupt  und
vorgebürge verbindet.
anas querquedula georg. gorichwa war noch den ganzen
april zurück geblieben.
 
co
1772. monat april. 247
cobitis barbatula georg. gwelana, ist im hiesigen flüßchen
nicht felten.
den 10ten april ritte ich von achalgori1stunde in sw. reifen um
und w. s w. am bache arkal, dann am welfa raerwi, achalgorp.
und hatte die dörfer kafis kaewi und denn argumi, nachher
jzria und alaenis arteba zimin da.
bis marekowi waren von argumi in dieser richtung an
dertalb stunden. letzterer ort steht am fuße eines berges.
von hier inws w. hatte ich, nach andertalb stunden,
den bach seglis kaewi und an demselben das dorf seglis;
von da bis zum kfani ist nur eine viertel stunde.
ich folgte nun dem zeani oder kani in n. hinauf und
hatte dann den bach orisikolewi, an dessen urfprunge bei
lardsobani das wüste dorf tontscha steht. von hier ritt ich nach
meinem. standort zurüke.  
den 11ten april konnte ich wieder ganz zu einer exkursion
anwenden. ich ritte also unter einer hinreichenden bedeckung von
achalgori durch den kant und an defen westseite durch den
bach kanscheretiskalewi, an demselben aber innw. bis zum
dorfe kanfahereti, wo am berge lordfabani zwei
schwefelquellen, und beim dorfe jredwo selenit oder marienglas find.
nach dem dorfe ikoty, am bache gumaela, am westlichen
fuß des gebürgteils lordsobani.
von hier kam ich in oftlicher richtung nach dem dorfe
schobi und dann nach etwan3wert nach achaly, wo man
des abends schießen hörte und feuer fahe 
vom berge lordsabani ist die mündung des aragi und
des kfani oder 3eani in s. des bachins insw., duschet in
s o. und achalgori in sw, ananur inon o. de
  n,

rückreife
   
248 17. monat april und may.
den 13ten april kam ich nach achalgori zurück. s
ich übergehe  mehrere folgende exkursionen, die wegen der
beßerung meines kranken immer größer werden konnten. die
bemerkungen auf denselben, werden erst in der folge vorkommen.
den 28sten april erhielt ich vom imeretischen zaar
salomon wegen meiner vorstellungen schriftliche antwort, die wieder
ein schreiben an denselben erfoderte.
papilio machaon und phalaena zigzac erschienen.
ich befahe hier noch die kleinen kornmühlen. mehrere mahlen
in 24 stunden von 20 bis 24 kot waizen. dafür nahm der
müller nur den 50sten teil.  in teflis und serito ward der
1ete teil genommen. in achalgori erhielt man die mühlsteine
aus dem steinbruch bei sarkinetti am kur, unter teflis. ein
paar kostete, nach rußischen gelde, bis 40 rubl. leistete aber auch
bis 20 jahr. nuzen.
den 2ten may brach ich von achalgori, vom ksins
erivon achal  faw david begleitet, unter einer bedeckung von 100 mann nach
gori.
teflis auf. der weg gieng überhaupt in süden, den ostlichen
ufer des kfani in einen kleinen abstand parallel, am fuß des
nach dem kani sich senkenden vorgebürgs, welches hier bei kfaurifi
ganz aufhört; indem von hier bis an das vorgebürge ebne ist.
nach einer starken wert hatten wir die ueberbleibsel des dorfs
seglewi am bache seglewiskaewi. die einen viereck
bildende mauer des auch zerstörten dorfs, jenseit eines kleinen bachs,
voller runden kalksteingeschiebe, war6wert weiter. das ver 
heerte dorf jrtofa war nach4wert und nach andern4wert
das mit einer mauer umgebene dorf kfaurifi, dem fürsten
ratifhillo gehörig, wo wir anhielten.
der bisherige weg gieng zu einem großen teil in gehölze
aus den mehr genannten baum  und straucharten.
tra
1772. monat may.    49
tragopogon pratenfe, asparagus officinalis und rumex
acetofa sind hier so wie in ganz georgien häufig und werden überall
gern gegessen. auch fragaria vesca ist ganz allgemein.
von jrtofa fahe man in w. die kleine festung lamis
chama. auf der höhe zwischen jrtofa und ofiff, vom ersten
ostlich, soll das wüste dorf tftacha stehen. bei ofiff felbst
find an der rechten seite des kfani ueberbleibsel des zerstörten
dorfs achmed schi. bei jrtosa geht zwischen dem kani und
narekowi der gewöhnliche weg der lesgier, wenn sie von aragi
über mschausdschari, nach lamis channa und bis krzchinwal auf
der höhe herumziehen.    
man brachte mir heute die schnaarwachtel  rallus crex 
georg. galga lebendig. es begegnete uns auch ein mann mit
dem balge eines bären, den er erst heute in unserer nähe er  
legt hatte.   
  den 3ten man. auch von kaurisi ging der weg in s. aufentalt
und dem kfani nahe, wir kamen in andertalb stunden nach in
muchranmuchran. der ganze weg gieng durch ein freies feld, zu
akerland genutzt, daher es der wäfferung wegen überall mit gras
ben aus den kani durchzogen war. der boden ist graugelber
ton. hier waren fast alle tereksche steppenpflanzen.
in muchran erhielt ich mein quartier in einem gemauerten
hohen turm, den konstantin uluchran batoni vor etwan
220 jahren erbauet hatte.
von diesem turme sicht man kaurisi und tambalo in n.
zilkan jenseits des narekowi in n. o. poutechela am rechten ufer
des aragi bei der mündung des narekowi und saguran, an der
dem aragi an einem seiner bäche3wert über dem einfall,
beide in o , tschalochba und zereowan gorowani beide in so.  .
agaiani insw. etwan2werf, karda und karda gegenüber
an der rechten des kfani, kadagiani inssw. etwan4werft
und zichefire in s. etwan7wert von muchran.
erster teil. ji nach

25o 1772. monat may.
  s nach zichefire machte ich eine exkursion. der weg gehe
u  il   ,
a
meist über felder und dann auf dem sich erhebenden vorgebürge.
dieser ort hat3kirchen, 2 mit armenischen und eine mit
georgischen inschriften; umher sind viele leichensteine und gruben von
vorigen häufern. die kluft, an welcher zichefire liegt, reicht
vom vorgebürge an das linke ufer des kfani. auf der höchsten
stelle des platzes ist die hohe mauer des eingeschloffenen kleinen  
plazes oder die festung.
man fahe von hier den einfall des kani in die linke des
kur, in der talebne, und das der mündung nahe dorf
nafaki und etwas oftlicher am kur obwerts nafparf.
dem letztern gegenüber sieht man an der rechten seite des
kur die festung tfegwi und etwas über der mündung des kfani
sieht man einen bach. des quer  oder füdlich stehenden gebürges
in die rechte seite des kur fallen, an welchen2wert über der
mündung die nachbleibsel der festung nitschpes, und etwas
höher die neue festung utrokiskari stehen.    
von zichefire soll an der linken des kur etwan4wert
hinab die festung migine und gegenüber am rechten ufer die fes
fung zichedidi liegen.  
alle diese schöne oerter find wüst und von teflis an ist, an
der rechten seite des kur, gomi der erste bewohnte ort. diese
in der georgianischen geschichte merkwürdigen oerter, hatte ich im
october 1771 nicht gehörig wahrnehmen können.
die aussicht von meinem alten turm war ganz vortrefflich,
in n. die ebene mit den vielen dörfern, und das nordliche
schneegebürge; nach dem kfani; in s. nach dem kur, nach dem
   und den an dessen fuß liegenden dörfern und fes
ingen.           
die alte kirche in zichefire, die nino zimin da heißt,
erbautete der zaar miriam der heil. nino zu ehren. nach der
            904

1772. monat may. 25r
georgianischen chronik widersetzte sich zaar mirian  der ausbrei  .
tung der christlichen religion mit gewalt. sein heer aber warb
hier mit blindheit geschlagen. unter der bedingung nun, daß
seine leute wieder fehend würden, versprach er die christliche lehre
anzunehmen. beides geschahe und die heilige nino erhielt diese
kirche.    
1
auf den muchranfchen waizenfeldern, war vieler, schon in
aehren geschossener rokken. diese getraideart wird in kewi,
pschawi, tuschi und auch in offeti nicht selten gefäet. testudo
lutraria, der terekschen ganz gleich, fand ich hier in sümpfen
fchwimmend. es ist hier aber noch eine andere größere art, die
ungefpaltene füße hat und nicht schwimmen kann.
lacerta apoda pall. lacerta agilis, rana temporaria und
arborea kamen mir ebenfalls vor.
muchran beißt eigentlich tschiojobani und muchran ist der
name des distrikts, dessen besitzer muchran batoni, oder
eigentlicher bagrationi ist. zichefire war 1748 wieder erbauet.
der letzte ziemlich mächtige muchran batoni war konstantin,
von der familie bagrationi. er ward vor 14 jahren von den
lesgiern auf dem wege nach teflis erfähoffen, und seit dem ist
alles verheeret. sein jetzo 20 jähriger sohn ist an die 4te toch
ter des zaars verlobt... konstantins älteste tochter ist die wittwe
von zarewitsch wachtan und die 2te die witwe des bruders
des eristaw david.  
den 5ten may. von muchran zogen wir in os o. über weitere
flach feld und kamen nach zwei stunden, oder etwan 11 bis 12 werft   von
an die mündung des baches marekowi in die rechte seite des muchran.
arag f. der hier ins vorgebürge trit.  
da der zaar meine rückkunft wute, fand ich hier eine bes
deckung von 300 mann,
j. i2man ,

252 1772. monat may.
man fahe hier an narekowi die ueberbleibsel des dorfs
pontchella, und4werft vom linken ufer des aragi die wüste
festung saguram, am bache saguran kewi, der einige
werte über dem narekowi in den alagi fällt.
insw. fuhe man hier auf dem vorgebürge die wäfte
festung tsgalaba und etwas ostlicher das wüste dorf zereowan
gorowaniin narekowi hatten wir nach einer viertel stunde gartiskari,
ein gefährlich defilee, und wieder nach einer viertel stunde die
ueberbleibsel u7azichwari auf einer felsigten höhe. nach einer hals
ben stunde kamen wir nach mzcheta von der nur einige huns
dert schritt innw. die ruinen der ähnlichen festung
samtanro liegen.  
     
mzcheta war in alten zeiten der hauptsitz von mzchetos und erst
  nachher ward teflis vom zaar wacht an dem ersten
eu valuek,    
an der linken oder ostseite des aragi sieht man das wüste
kloster tschatschwisagdari d. i. panzerkirche auf der höchsten
höhe des vorgebürges. man fabelt von ihn, daß von dessen
turmspitze eine eiserne kette an den turm in mzcheta gereicht
habe, auf welchen die heiligen sich besuchten   davon der name,
am fuß des klosterbergs hat das dorf zizamura gelegen.
wir folgten nun dem linken ufer des kur etwan eine wert
hinauf und giengen dann über dessen brücke, für welche der
edelmann in mzcheta den brückenzoll hebt. sie vertrug kaum
unfern uebergang. wir ritten hierauf am rechten kurufer eine wert
hinab, am fuße des zum kur sehr steil abfallenden vorgebürgs,
der davon an beiden seiten fehr zusammen gepreßt wird.
der kur nimmt von mzcheta einess o. richtung,
die wie parallel gezogen und nach einer halben stunde die ruiz
nen des dorf muchat erreichte, hier war in der gewöhnlich
 
ge
  1772. monat may. 253
gemischten holzung aus eichen, roh  und weißbuchen u. f. f.
auch colutea arborescens.
  von muchat oder muchagwerdi ritten wir am rechten ufer
des kur fast recht in o. hinab und hatten den fuß eines steilen
sandsteingebürges, und nach5stunden einen ostlich
vorspringenden winkel desselben, der dervis unamuklari, d. i teufelsknie
genannt wird, wo vor dem ein dorf stand. man sieht von
diefer hohen eke die wüste festung. seit astschalla und eher eine
wert füdlich am bache ast schaliskewi die auch wüste
fefung kweiti astschala.          
von dewis namuklari ritten wir3stunden fast recht in
süden, über ein gegen den kur in klinirendes feld, welches
digomis mirdowi heißt und kamen beim bache
digoniskewi2wert über seinem einfall in die rechte seite des kur
zur festung digomi, welche 1770. der pest wegen verlaffen
wardd
von digomi in s. hatten wir nach einer halben stunde
über sandfelfingebürge den bach weriskewi, der eine steinerne
brücke hat. von hier fahe man an kur selbst die wüste
festung tidabe.  
von der brücke gieng der weg inso., auf welchem wir
nach einer halben stunde nach der vorstadt von teflis garetubani
und gegen abend nach teflis felbst glücklich gelangten, wo ich mei  zurückhunft
nen nachlaß unversehrt und in absicht der gesinnungen des zoars nach tiflis.
und meiner hoffnung zur erreichung meiner absichten alles nach
wunsch antraf,    
ich hatte die absicht bald wieder von teflis aus eine reise
nach den südlich gelegenen turkomannischen oder terekemenzischen
provinzen georgiens zu machen. der zaar wollte sie selbst
bereisen und in wenig tagen dahin abgehen, das verzog sich aber
für mich zu lange. indessen fehlte es mir in teflis nicht an bes
fchäftigungen.  
ji 3 von

254 monat. may
von zeit zu zeit kamen von gori und metach flöße den
kur hinab nach teflis. sie waren von4faden langen
sichtenen balken, von1bis 1 fuß dick, und wurden mittelst
zweier ruder, an jedem ende nehmlich, eins gelenkt. diese flöße
brachten waizen und gerfen.  
nach dem verkauf des getraides wurden die balken, das
stück für5abbas oder1rubl. verkauft.
lor um die flor der obstbäume dauert in teflis und georgien über
eflis, haupt4monat. im anfange des februars nehmlich blühen
fchon mandeln und im anfange des juni noch granaten und
jujuben,  rhamnus zizyphus , zwischen diesen blühen alle an
dere. in der mitte des mayes hatte man schon reife kirschen,
frühpflaumen  prunus praecox, georg. aufha  und aprikosen.
damahls blühete rosa centifolia, diospyros lotus, wein,
elae   augustifolia, lilium candidum und zu ende des mayes
horeum hexaftychon.
beschrei ich erhielt eine neunmonatliche, fehr vollkommene weibliche
bung einer mißgeburt  von andertalb fuß lang. sie hatte 2
gewöhnmißgeburtliche, mit haaren versehene köpfe auf 2. hälsen und einem
ddppelten rückgrade, der aber von auffen kaum zu merken war und
sich am becken vereinigte. der körper, hintere, schaamteile,
hände und füße alles nur einfach und ohne mängel. das
lungenfystem war gedoppelt und eines vom andern völlig abgesondert.
das herz doppelt, aber zusammenhangend, mit vier
herzkammern und4ohren. die große schlagader  aorta  doppelt.
an den eingeweiden des bauches, die etwas. durch die
ungefähicklichkeit des wundarztes beschädigt waren, fand ich nichts
gedoppelt. aber2oesophagi durch den ganzen oberleib. die zähne
fanden in beiden mäulchen höher als sonst in neugebohrnen
kundern, waren aber doch vom zahnfleisch bedeckt.
   
den 15ten may wurden über hundert kindern die pocken
eingeimpft, woben ich meines wirtes 6jähriges gesundes
söhnlein und mit flechten beschwertes, kein jahr altes, noch säugendes
       
töch  

1772. monat may.   255
töchterchen besonders beobachtete. alle kinder bekommen8tage
vorher und unter der krankheit kein fleisch, fische und reiß,
nur waizenbrodt und milch, wobei man  muttermilch und nach
derselben stuten und eselsmilch für die gefundeste und kuhmilch
für die schlechteste hielt. der ympfer machte in die grube zwiz
fchen dem daumen und ersten finger mit der spitze eines großen
meffers einen seichten blutenden kreuzriß von einem halben zoll;
denn tunkte er die mefferspize in die in einem hörnchen befinds
liche pockenmaterie, wischte das blut mit baumwolle ab und bei
frich die schramme mit dem vergifteten meffer, legte baumwolle
auf und band einen lappen darüber.
die kinder hielten sich wie gewöhnlich in der freien luft
und waren bis zum 19ten gesund, da sich auf den einschnitten
3 pocken erhoben. den 22sten may fanden sie sehr hoch und
wurden weiß, den 23sten aber floßen sie zusammen; die kinder
aber waren nicht krank, sondern der muntere knabe lief beständig
barfuß herum. ich reiste an diesem tage weg und kam den 2ten
junius zurück, da ich den knaben hergestellt fand, und vernahm,
daß er nicht mehr pocken, daß mädchen aber pocken über
den ganzen körper bekommen habe, die aber alle einzeln
gefanden hätten; sie waren eben im abfallen. beide kinder hatten ein
nen fast konvulsivischen husten, mit dem sie jedoch schon vorher
behaftet waren.
die reise des zaars heraclius nach den südostlichen reise nach
georgisch tatarischen distrikten kasachi und bartschalo, verzog     
sich immer länger, daher ich bei demselben um erlaubniß, allein   von  
zu reifen und um nötige bedeckung anhielt, auch alles erhielt, orgien.
der gleichtätige und gefällige klinis eristaw david übernahm,
mich mit 30 mann zu begleiten; zu denselben ließ der zaar 40
mann stoßen, so daß ich mit meinen kafaken gegen 100 mann
hatte, die zwar nicht überall, aber doch wider die meisten
anläufe hinreichend waren.    
  ich erhielt für 36 mann meines gefolges auf 15 tage
folgende provisionen  150 batmann brodt, 2 batmann schaffleisch,
30

256 1772. monat may.
30 batm. rindfleisch,50 batm. wein, 15 batm reis, 10 batm.
käfe; 5. batm. butter, 1 batm. salz und 60 taglichte.
nachdem ich mein quartier, sammlung und habe in teflis
dem studenten belajew übergeben und ihm6kafaken
hinterlaffen, brachen wir, der erifaw david und ich, mit unserm ges
folge den 23sten may nachmittags um4uhr von tiflis auf.
wir gingen aus dem badetor über die brücke des badebachs,
durch die gärten, immer den rechten ufer des kur in der nähe,
bald auf dem gebürge, bald an defen jähen absatz, und
fahen nach andertalb stunden die festung maklugi oder
werekle ziche, wo ich den 21sten februar gewesen war. noch
nach einer viertel stunde hatten wir die festung songalugi am
rechten kurufer. beide sind von georgiern bewohnt. der weg
hieher ging inos o. die höhe bestand aus sandstein mit
einer starken tondeke und war uufruchtbar. peganum harmala
war die gemeinte pflanze.  
man sahe hier von der höhe an der linken des kur in n
w. die wüste festung lilo und an der rechten in sw. die
fefung telati.
auffer songaluft liegen von teflis inso. nur noch die
beiden mit georgianern bewohnten dörfer zalaskuri und kunisi
auf der höhe des vorgebürges von teflis 11 bis 12 wert
entfernt.      
 ich besuchte heute den zarewitsch julon, dem vor
etlichen tagen die poken eingeimpft waren und nahm mein
nachtlager am ufer des kur unter der festung.
 
den 24sten setzten wir die reise früh fort. der weg ging
auch heute überhaupt genommen in so, teils mehr südlich.
nach5wert sahen wir die festung teleti, neben welcher
2 dörfer dieses namens gestanden haben. westlich fahen wir die
dörfer zalaskuri und karusi, die noch von georgianern  
ind

172, monat märz. 257
sind, auch die wüste festung birtwist und auf der höhe des
vorgebürges, die ehemalige sommer residenz kadgori. um
dieselbe liegen die wüsten oerter wafchloani, goubani, alfreti,
monasteri und emageti. dieser distrikt, der in nw. mit
twaleti und insw. mit somcheti gränzt, heißt sabarato. von
dieser höhe des vorgebürgs zeigen sich kinwari und songalugi
in einer linie in n., telani inon o. taschni inrno.,
mzcheta in nn w.      
am kur soll etwan 12 w. unter nakagi, die ehmalige
winterresidenz des zaars wachtan des ersten, die die
georgianer magebi und die tataren rischakala nennen, stehen.
die ganze gegend zwischen den kur und jor, heißt karaya  
und ward ehemals von den terekemenzischen tataren bewohnt, die
jezo am algete haufen und nur des winters ihre schaafe in
karaja halten.
nach einem weg von etwan6wert auf der gebürghöhe
kamen wir, auf einem fast südlichen wege, in eine fläche und nach
etwan 19 wert in derselben an das flüßchen algete, aus
welchern fchon6wert von seinen ufern tatarische reisfelder durch
gezogene kanäle gewäffert wurden. diese ebene ist tonigt,
troken und mager, mit wenigen pflanzenarten, den flächen an der
linken des terek um den gorkafluß sehr ähnlich,  
der algete kömt aus w. und nimt verschiedene bäche des
füdlich streichenden queergebürges auf. vier w. von hier fällt er
in die rechte seite des kur, der hier an eben gedachter ebene
seinen lauf hat. das bette des algete bedeckten kleine runde
sandsteingeschiebe. seine ufer find einige faden hoch und
tragen weiden, schwarz und weißpappeln, schwarze und weiße
maulbeerbäume, wilde oelbäume und  tamarix gallica
9eorgjlgw  der eben blühete und andere zu geschweigen.
die kaukasischen alpen nicht nur, sondern auch das vorge  
bürge von gori bis achalziche zeigten sich noch mit schnee,
erster teil. k ich
   ,

es 172. monat märz.
  ich hatte heute mus arvalis, lacerta apoda, ardea nigra,
tantalus falcinelius, alauda migra; letztere brütete auf vier
bläulichen, gelblich geflekten eiern.
im algete waren cyprinus tschauari, alburnus, grislagine und
afpius.  
wir kamen durch den algete und nach etwan5werft an
  den ria oder kfa, der hier am fuße eines ansteigenden gebürt
ges seinen lauf hat, welches die heute durchreiste, etwan 25 werft
breite steppenfläche begränzt.
dieses ansteigende gebürge schein mir das nordliche
vorgebürge der araratschen alpen und die steppe das
scheidetal zwischen diesem und den südlichsten kaukasischen vorgebürge
zu sein. das wahrscheinliche araratische vorgebürge erstreckt sich
von w. in o. bis in die gegend, wo der aras in den kur fällt.
die heutige steppe wartonigt mergelicht, trocken und
unfruchtbar mit salsolen, artemisien und überhaupt der terekschen am
gorkafluß ähnlich.
  die niedrigung des kia war fruchtbar und mit fast reifen
gerfen, blühenden waizen, neuerlich gefäeten reis und baums
wolle meist bedeckt.  
 den 3eia oder kia der georgianer nennen die terekmenzischen
tataren, die an der untern hälfte des fluffs wohnen,
u nachatir. sie machen jetzo nur noch etwan 500 familien aus, und
nennen ihren befehlshaber, der mich heute besuchte, nicht weniger
als sultan. die nacht brachte ich in einem ihrer dörfer am
linken kaufer zu.
           
alteficiner  den 25sten may. wir ritten am linken ufer des kia1werft
ne brücke hinab, bis zu einer anfähnlichen steinernen brücke von quader  
des kfia. und mauersteinen aufgeführt, mit fliesen belegt, 2oo
schrittte lang, fünfzehn schritte breit.  sie hat4bogen und an
        jeder
 
  

r 72  amonat may. 259
 
jeder seite eine kleine herberge für reisende. zaar rostan
erbautete sie statt der etwas niedrigern verfallenen seinernen brücke,
bei welcher an jeder flußseite ein karavanenfaray steht. von ,
der alten brücke selbst ist wenig nach. man neunet sie katecheli
kudi  zerfallene brücke .  
kaum3wert unter der brücke fällt der ksia in die rechte
seite des kur, der von da inso, am fuße des erwähnten
araratischen vorgebürges fließt, a  
von der mündung des kfia an, an der  rechten hinab bis distrikt kai
unter die mündung des achistafa ist der distrikt kasachi. weifachi.
ter hinab folgt der distrikt san schadali und das gebiet des
ganscha chans.    
wir rieten von der brücke auf dem araratischen gebürge
araratiinss w. etwan 18 wert bis zum wüsten dorfe kulpisches
voram bache indscha und fanden es eheils steil, und zu einem großen gebürge.
teil bewaldet. der offene teil hatte den kapernstrauch häufig,  
und überhaupt zeigte es sich im aeußern dem nordlichen vorgebürge
gegen den terek ähnlich.        
ich ging noch am kulpi3werft hinauf und hatte dichte
heizung und einige erzanbrüche; dann ging ich nach kulpi zurück.
  den 26sten may. ganz früh begaben wir uns auf der höhe
nach wank, d. i. kloster3wert von kulpi. daselbst steht
eine ansehnliche armenische kirche 30 schritt lang, 20 schritt
breit, von sandsteinquadern aufgeführt, gewölbt. die wände  
waren mit kreuzen, georgienrittern und inschriften reichlich
verfehen; eine neben dem altar schrieb ich nach.    
von hier ein paar werft foll tawar wank eine eben so  
ansehnliche kirche sein.  
nach andern5werten hatten wir das wüste dorf mischana, kupferberg
wo vor dem kupferbergwerke im gange gewesen, die ich betrachzwerke bei
  kf. 2   tete, misana
   ,

269 1772. monat may.
   
armenische
dorfchaft
ten.
tete. die oberfläche war daselbst ein fruchtbarer gelblicher ton.
seit menschen gedenken lag hier alles wüst, und seit dem hatte
sich alles mit gebüsche von quercus robur, fagus sylvatica,
carpinus betulus, acer campestre und pfeudo platanus, tilia
europaea, fraxinus excelsior, corylus avellana, ulmus campestris,
horminum frutescens, viburnum lantana, rosa eganterica u. f.
f. überwuchert.
bei mischana kampirte ein teil der einwohner von
kalatsch, deren übriger teil bei kulpi stand. sie find
armenianer und halten sich im jun. und jul. hier und höher auf dem
gebürge auf. sie wohnten hier in hütten aus sprägeln, von
form halber kugeln, die sie aus einander nehmen können und mit
filzen bedecken. sie bewirteten uns mit milch, käse, butter,
eiern und brodt, worauf wir nach kulpi zurück ritten.
den 27sten may. wir besuchten von hier noch eine vier
werft in norden befindliche erzstelle bei dem wüsten dorfe war 
diobani. bei dem gleichfalls wüsten dorfe schelogino, drei
wert von hier, find auch aufläßige eifengruben, die ich ebenfalls
besuchte. von hier nur3wert bis kulpi.
ich folgte dem indscha inon o. etwan6werft und
kam nach dem armenischen dorfe kalatsch. es waren die
vorigen bewohner von kulpi, die sich hier sichrer hielten. sie
wohnten alle in erdhütten, die jetzs leer standen, weil sie des
sommers im gebürge bei kulpi und mischana kampiren. ihr ael
tester  melik  begleitete mich. vier wert von hier inon o.
steht am indischa noch das armenische dorf inareti; diese art
menier gehören der daedopali oder zaarinn und einigen angefe 
henen tataren in kasachi.
sehr spät kam ich nach unsern lager bei kulpi zurück.
heute wurden columba oenas und turtur, phafianus
cochicus, picus minor, coracias garrulus und ein haase geschoffen;
ein fuchs und ein wolf aber warteten es nicht ab.
die

1772. monat may. 26t
die hiesigen feldfrüchte waren waizen und gersten; erster
blühete und letztere war bald reif. unter dem waizen ist hier im
mer viel orientalischer rokken, den die tataren tschander,
die georgianer pfhocwri, die juden aber swilli nennen.
er wird bis7fuß hoch. die lage der gegend ist schon hoch
und kühl, doch find maulbeerbäume, gemeine obstarten und in
den zerstörten gärten auch wein häufig.    
den 28sten may verdarb mir ein starker anfall von
tertiansieber und erft adends konnten wir aufbrechen. wir ritten an  
fänglich in n w. denn in w. und kamen nach andertalb
stunden oder etwan 10 wert an den tebete, der in die rechte seite fuß tebete.
des ksia fällt und an dem der katarische distrikt bortschalo ist.  
der tebete entsteht im nordl. vorgebürge des ararat und
fällt mitnn o lauf nach der länge von andertalb tagereis
fen, in die rechte seite des ksia.          
er war vor dem stark von armenianern bewohnt, besonders
war die festung lore quf seiner halben länge am linken ufer
wichtig. dafelbst ward auch vormahls kupfer geschmolzen und
gar gemacht.   jezo ist seine gegend wüst, denn nur an seinen
untern bächen, abwärts vom tebete selbst, wohnen tataren des
distrikts bampek, die sich zaarische untertanen nennen, es aber
oft mit den türken in kars oder auch mit dem chan von
eriwan gehalten haben.
wir ritten durch den tebete, wo sich die wege nach dem
dorfe bampek, der türkischen stadt kars und eriwan teir
len. nach kars war von hier nur eine halbe tagereise in w.
s w. und nach eriwan1tag inss o.
wo wir durchritten, war der tebete nur2fuß tief, und
hatte in seiner nähe kirschen  georg. akaki  häufig. dann kas.
men wir an einer linken wieder auf die höhe des vorge dürgs
und sahen auf derselben die ueberbleibsel s armenischen dorfs
reichalik pfählawa. nach einem ritt von2stunden in s
    kik3w.

262 1772. monach may.
w. kamen wir an den bach tsarten der linken des tebete,
welcher über sandstein auswn w. fließt und1wert von
hier in den tibete fällt. noch nach 1. stunde kamen wir in s
ruinen von
achtala.
westlicher richtung an den höher in den tebete fallenden bach
bading, an welchen oben die ruinen von achtala sind.
achtala war ein weitläufiger ort von georgianern und
armenianern bewohnt, mit einem ansehnlichen kloster, welches
einige griechische inschriften und an den wänden griechische
priefernamen hat, also wohl georgisch gewesen ist. die hauptkirche
ist 35 schritte lang und 25 schritte breit. sie ist so, wie 2,
kapellen und ein haus der mönche, von sandsteinwerkstüken auf
geführt und der ort mit einer hohen mauer, 400 schritte lang,
   
umgeben. auf dem platze der stadt sind ueberbleibsel von 8ars
menischen kirchen.
nur seit 10 jahren ist achtala völlig verlaffen, da sich der
rest der einwohner, wegen der östern lesgischen einfälle, eheils nach
bortschalo, teils nach kachetien zog. man sieht daher hier noch
wallnuß, granaten, pfirsich, aprikosen und andere obstbäume,
auch weinreben häufig.
den 29sten may besuchte ich hier einige erzanbrüche und
verlaffene bergwerke.  
 
nachher ritten wir innn w. über die steile gebürghöhe,
auf der auch noch zu achtala gerechnete ruinen einer kirche
gefehen wurden, die wir nach andertalb stunden paßirt hatten,
und uns bei einer schönen quelle in einem fruchtbaren grunde
lagerten.    
den 29fen may. wir ritten, die unvermeidlichen abweichuns
gen abgerechnet, inono. und kamen, nach fast2stunden, vom
gebürge in die talfläche am tscharteni, des tebete. in der
selben folgten wir dem tebete in n. hinab und kamen nach 3
stunden nach dem tatarisch armenischen dorfe sadachle, welches an
kanälen aus den tebete, etwan3wert von dessen linken ufer
liegt

 772. monat map 263
liegt. hier waren schöne waizen gersten   reiß  und
baumwollfelder. sadachle heißt eigentlich sangana und ist erst vor
2 jahre mit einwohnern aus sadachle und tschotschgani, höher
aus dem gebirge, angelegt. es ist das äußerste sw. dorf am
tebete. man sieht hier ein kloster  udobma  inno.
ich erhielt hier die haut eines leoparden der vor etlichen
wochen in der nähe von zwei jüuglingen, die er ansiel und sehr
zerbiß, mit dolchen erlegt worden. auch fahe ich hier das horn
einer ziege bodscha genannt, die auf diesem araratschen
vorgebürge bei bampek, fo wie auf dem südlichen kaukasischen
vorgebürge um birtwis und samfähilde, mit der rupicapra häufig herum
schweifen foll. sie ist von mir unter dem namen capra caucasica
beschrieben.  
von sangana oder sadachle ritten wir drei viertel
stunden innn o. bis zu spitzigen felsen am fuß des gebürges
gegen dem tebete. diese felsen heißen surutach  hoher stein .
ihnen inon o. nahe sind die ruinen der festung kiskale
 jungfern stadt . von hier innw. hatten wir nach einer halben
stunde den kiabach tschulawerdiskewi und wieder nach eis
ner halben stunde das armenische dorf tschulawerd am ksia.
es hat etwan 100 häuser und gehört dem klins eristaw und
kaplanow. von sangana bis hier war alles ausgedörrter
tonboden.      
den 31ften may. ich drang nun auf die reise nach
dambulut, so sehr sich auch mein führer wegen der türkischen
nachleopard.
reise nach
tambulut.
barschaft sperrete. da mir die gegend wegen der erze, die der
zaar schon im winter holen lassen, merkwürdig fhien. von
tschulawerd brach ich heute früh mit 15 kosaken und 30
georgianern dahin auf, alles übrige blieb bei tschulawerd. der mors
gen war regnigt.
der weg gieng in w. und hatte nach einer halben stunde
rorschakilisa das letzte bewohnte armenische dorf der
kaplanows. jetzo stand es leer, weil die einwohner ins gebürge ge 
zogen waren. es steht nahe am rechten ufer des kia und  
  e
 

264 1772. monat may.
die neue festung talawerd inso. sarkineti insw. von
hier ritten wir dem rechten kiaufer eine viertel stunde parallel
aufwärts bis zur mündung des maschawere, der ausws w.
kömmt und nun am rechten ufer des maschawere hinauf, an
welchem wir nach einer stunde die festung tschapale, die die
form eines vierecks hat, erreichten. hier ist eine steinerne brücke
über den fluß.    
nach einer halben stunde höher hinauf war die festung
oranta, wo auch eine seinerne brücke ist. nun durch den
   fli poladauri, der aussw. kömmt und über oranta in die
rechte seite des maschawere fällt. auf dem ritt einer halben
stunde waren die ueberbleibsel gardifopeli und denn nach einer
viertel stunde die von zugrugascheni. nachher sahen wir
2 wert vom wege am pola duri die festung bolnisi. ihr
gegenüber, an der andern flußseite, ist vor dem kupfer geschmolzen
worden.  
engänge. nach einer halben stunde inws w. hatten wir das
ich tschork dorf tschori, wo ein kupfer  und eisengang war.
. von tschori in w. hatten wir nach andertalb stunden den
bach balitschirkewi der rechten des maschawere, defen
mündung gegenüber oder am linken ufer des maschaweri die
hauptfestung guetsch steht.
von hier ritten wir weiter in w. und hatten nach einer halben
stunde den bach dambulutiskewi, nahe über seiner mündung
in die rechte seite des maschaweri beim dorf dmanisi. an
diesem bache giengen wir in s. hinauf und hatten nach  drei
viertel stunden die. ueberbleibsel des dorfs dschauakan und
erzgänge wieder nach drei viertel stunden dambulut, wo erzgänge, was
bei dam , ren, die ich befahe.            
bulut.
  von tschulawerd bis boloisi ist alles offen, von hier bis
dambulut alles bewaldet und das ganze dem nordlichen
vorgebürge am terek, beim katarinenbad fehr ähnlich. vo
              .       qin
   

1772  monach junius ac,    
von dambulut in s. ist der armenianische, gegenwärtig wüste
distrikt tschiri. bis zur türkischen festung achalkalaka, die zu
dsawachet gehört, ist von dambulut nur eine kleine tagereif.   
nach beendigten mineralogischen beobachtungen, kehrte ich rücks
auf demselben wege nach tschulawerd zurücke, kam aber nur bis nach tschu
an den poladauri. lawerd.
   
den 1sten junius brachen wir mit tagesanbruch auf und
trafen in unserm lager bei tschulawerdi ein.
man begrub hier einen tataren. er war in weiße leinwand tatarisches
geschlagen und diese über dem kopf und den füßen zugebunden. er  gr nik
ward ohne sarg in eine4fuß tiefe grube, mit dem kopf in o.
und dem gesicht in s. gelegt und so bedeckt, daß die erde die
leiche nicht berührte. die träger verrichteten nachher ein arabisch
gebet, denn es war kein geistlicher dabei.
die gegend am maschawere, die ich gestern bereißte und
noch eine tagereise höher, und eben so die dieser parallel, am
kfia hinauf, macht einen distrikt der provinz somchiti aus und
gehörte der fürstl. familie kapllani schwilli oder orbeliani
schwilli. es bewohnten ihn armenier  arm. u. georg.
somach  mit wenig untermischten georgiern. jetzo ist hier alles
wüste. eben so ist es mit dem district trialeri, der mit diesem
innn w. gränzt und oben am ksia belegen ist.
wir ließen die tageshize, besonders hier fehr häufigen brem rückreise
fen auszuweichen, übergehen und brachen erst gegen abend von nach teflis.
tschulawerdi auf, ritten durch den kia und kamen nach
andertalb stunden nach der wüsten festung masneaul, die an der
rechten seite des algete liegt, über den hier eine steinerne brücke
ist. die einwohner waren vor4jahren von hier am algete
weiter hinab gezogen und hatten sich ein neues masneaul erbauer,
welches gegenwärtig 40 armenische und 30 tatarische familien ents
hält. beim alten masneaul war der sandstein stellenweise fehr
 eifenschüßig. unter letztern ort etwan 1. wert steht das ebenfalls
erster teil. k. l pop

266 1772. monat junius.
teflis.
vor4jahren angelegte dorf gaurach, in welchem man 6o tat
tarische und 15 armenische häuser rechnet; die von airbalaly aus  
dem gebirge hieher gezogen waren. außer diesen find keine
bewohnte oerter am zilgete.  
von da ritten wir noch4stunden in n. und erreichten
das rechte ufer des kur1wert unter pougalugi, wo wir an
hielten. auf dieser distanz hatten wir auf dem halben wege
einen bis 2. wert langen see mit tonigtem boden und
bittersalzigen waffer, daher bei jetziger verkleinerung desselben durch
eintrocknen eine schneeweiße salzerde seinen breiten rand bedeckt. an
der westseite des sees steht das seit einem jahre leere dorf
gaumyfch. der klins eritaw kaufte seine einwohner von
kaplauros und verfetzte sie nach karteli.
den 2ten juni brachen wir früh auf und hatten nach einer
viertel stunde die festung songalugi, nach4stunden aber er
reichten wir teflis, wo ich alles hinterlaffene in gutem stande
fand.
in teflis machte ich zu meiner möglichst baldigen abreise
nach imeretien, um auch des zaars salomons land und di ,
frikte bereisen zu können, alle anstalt, mußte mich aber dabei
nach den umständen richten. indeffen fehlte es mir nicht an
befchäftigungen.
den 4ten jum. machte ich eine exkursion nach melel, und
hatte dafelbst mit dem zaar eine unterredung.    
den 6ten juni fähickte mir der zaar den saltuchfes david
kaplanow und den fürsten oha als dolmetscher. heute traf
auch der fürst art schili, bruder des zaars salomon, mit dem
rußischen geschäftsträger dem capitain lwow in teflis ein.
den 7ten juni besuchte ich diesen fürsten in digoni.
der zaar heraclius ließ mir wissen, daß ich den zarewitsch
georgi und den fürsten artfähil auf deren reifen nach
krzchins
1772. monat junins. 26y
wal und sagina, wohin siel morgen abgingen, begleiten könne,
worauf ich dem zaar mein vorhaben, von da nach imeriti zu
gehen bekannt machte, der mich aber des folgenden tages durch
den fürsten otia endronika schwilly bitten ließ, des kfnis
erifaws wegen noch8tage in teflis zu verbleiben. dieser
würde mich denn nach krzchinswal und bis an die interitische gränze
begleiten und bedeken.
den sten juri reiste der fürst artischil mit seiner gemahlin,
einer tochter des zaars, von zarewitsch georgi begleitet ab.
den roten juni sehe ich des fürsten eristaws hochzeit. hochzeit ein
erst eine stunde nach sonnen untergang verfammleten sich die  
gäste beim bräutigam, dem in einem nebenzimmer die hochzeit    ii
liche kleidung unter einen besondern gefange angelegt ward. er
gieng dann zur braut, wohin er mit einer fakel geleuchtet ward,
und leitete seine braut an einem langen, von dem ermet
herunterhangenden bande, hinter sich her nach der kirche, wohin ihn alle
gäste beider geschlechter begleiteten. vor ihm gieng ein mann
mit einem über die achseln hangenden stücke stof und neben ihm
ging ein andrer mann. der erste breitete den stof in der kirche
aus, damit das brautpaar darauf stehen könne, und der andere
zog seinen säbel vor der kirche aus und legte ihn in der kirche
dem bräutigam vor die füße. beim trauen stand der bräutigam
zur rechten. der geistliche wechselte die trauringe und druckte
2 kleine kronen dem bräutigam und der braut wechselsweise an  
die stirn, n er aber fzte er iedem eine auf. endlich ward noch
dem getrauerten paar ein stücklein brodt in wein getaucht ges
reicht.  
der bräutigam leitete nachher die braut eben so an dem
bande nach dem hochzeitshause. daselbst setzten sie sich, sie ihm
zur rechten, und um sie das frauenzimmer. vor dem brautpaar  
stand ein silberner teller und neben ihm faß an jeder seite ein
mann. alle hereinkommende warfen für diese begleiter geld auf
den teller, fügten dem neuen paar einen kleinen glückwunsch und
gingen denn fort. nun speiseten die mannspersonen mit dem
  1l2 bräus
  
a68 1772. monat junius.
befchrei,
bung von
teflis.
 
bräutigam, und das frauenzimmer mit der braut besonders.
nach2stunden kam der bräutigam wieder zur braut, die gäste
aber giengen aus einander.
den 19ten jun. ward alles zur abreise fertig. des abends
sprach mich noch der zaar.  
ich will, ehe ich teflis verlaffe, von dem orte selbst eine
kurze beschreibung mitteilen.
teflis ist der persische und europäische stamm der hauptstadt
und residenz der kartuelischen zaaren, die die georgianer
tbiliskalar, d. i. warmstadt nennen, weil nahe unter derselben warme
quellen und bei diesen bäder find.
sie steht am rechten ufer des kur, welches hier von dem
senken des südlichen kaukasischen vorgebürgs fchrege, über und
unter der stadt aber mehr jähe ist, nach meinen beobachtungen
mit mosdok unter einem meridian, und2grad südlicher. vor
  die untere vorstadt, unter den bädern, die stadt tbis
liskalak.
die jetzige stadt bildet fast ein stumpfes dreieck, und ist
bis auf eine stelle am kur mit einer mauer von backsteinen
umgeben; auch ist in der ostlichen ekke die kleine festung narekla und
in der westlichen, die fortreffe schardachty. die stadtmauer
zwifchen beiden 600 faden lang und der ganze umfang der stadt
beträgt etwan3rußische werte oder 1500 faden. in diesen nicht
großen raum leben etwan 20.000 einwohner; daher die straßen
nur etwan1faden breit und die queerstraßen noch schmaler find.
die häufer find von ziegeln und fliesen, mit tonigten
kalk, 1. stockwerk, etwan 15 fuß hoch aufgeführer, die dächer aber
flach mit ton beschüttet; die stuben haben kamine und die
fenfern statt glas geöltes papier.   alles ist leicht, schlecht, nicht
dicht und sehr unansehnlich gebauet. neben dem ostlichen teil der
stadt ist eine brücke über den kur, die in die kleine festung
metechi am linken kurufer führt     u
       
n
1772. monat junius.  269
unter der stadt, nahe an derselben und am rechten ufer des
reikur, sind warme quellen und bei denselben öffentliche bäder für   von
beide geschlechter. unter den bädern ist die vorstadt garetubani s,
oder vielmehr alt tiflis. um der stadt und vorstadt stehen an
fehnliche wein  und obstgärten, die am fluß an5wert hinab
reichen und mittelst kleiner mühlwerke und rinnen aus dem kur
gewäffert werden. an und auch unter den gärten sind auch kleine
kornfelder. eben so sind am linken kurufer gegen die stadt
gärten und felder.    
. von dem für 20,000 einwohner kleinen raum nehmen noch
viele kirchen und mehrere kirchhöfe ansehnliche plätze ein. dieses
zusammenpreffen der einwohner, ... die fähräge lage der stadt auf
tonigten boden, die bei regen ganz aufweicht und keine
abzüge hat, die kirchhöfe, die schlechte polizei, welche verstattet,
daß die straßen mit unrat fast bedeckt sind, u. f. f verpesten
gleichsam die luft, daher diffnterien und bösartige sieber
endemisch und epidemien, auch die pest selbst nicht felten find.
im jahre 1770. rafe letztere an 4000 menschen weg. die große
sterblichkeit würde noch größer sein, wenn die häufer nicht so
luftig gebauet wären, denn durch fählechte üren, papierfenstern,
kamine u. fw. wird ein beständiger luftzug erhalten. in der pest
im jahr 1770 legte man die befallenen meistens aus den
häufern auf die straßen, und hat bemerkt, daß im verhältniß von
diesen mehr, als von denen in häusern durchkamen.
die stadteinwohner sind mehr als zur hälfte armenianer;
die andere hälfte besteht meist aus georgianern, und nächst diesen
aus tataren. unter den armenianer sind etwan 400 römischer
konfeßion, welche patres unterhalten.      
  alle find mit kirchen reichlich versorgt. den georgianern  
gehören  . . . . . . . . .
1. sioni sagdari  simeons kirche , welches die
katedralkirche ist. in derselben ist eine lange inschrift, in georgischer
sprache.                  
l. l32.

270 , 72. monat junius.
  , 2 dschagaris mamis sagdari, d. i. der kreuzvater  so
      nennt man die mönche  kirche.
    2. matlin 3emeli sagdari, d. i. die kirche des täufers.
4. mepis karis sag dari, d. i. zaarische hofkirche.
5. karis m gtis sag dari, d. i. die kirche des hefts der
mutter gottes.
6. koletis sagdari.     
7, mietechi sagdari.
8. zimlinda georgi sagdari. kirche des heil. georgs.
  9. antchis schati sagdari. in derselben ist eine ins
fchrift in georgianischer sprache.
10. katolicos sag dari, d. i, die kirche des patriarchen.
11. tawar episkopofi sag dari, kirche des erzbischofs.
12 charetis mgtis schobeli, d. i. marien verkündigung.
es war ehedem eine katolische kirche.
13. kaschweti ziminda georgi, steht an der linken seite
des kur.
14. golobnis zimind georgi.
15. meliki sachdari, ist auch in einer entfernung vom lin
ken kurufer. neben derselben ist ein besonderer kirchhof,
kirchen der armenianer.
1. und 2. zichis sag dari.
3. petscherno sag dari.
4. kafebis.
5. petros. 19      
6. sagascheni. .    
7. moraschemi
8. und 9. mogilt,
 
ko 

1772 monat junius. 27
   
10. tschigräfheni.
11. subnischani.
12. koonani.
13. 14. 17. den wankin gewidmete, wankinsag dari.
16. kamulani.
17. sirkiani.
18. subkara bef .
19. melikis und
20. subfis nisi sag dari.
von diesen stehen 1 2 in der stadt, und8in den vorstäd,
ten; die katolischen armenianer, deren 400 sein mögen, behelfen
sich mit einer kapelle. in der stadt ist auch ein armenianisch
kloster.      
die muhamedanischen tataren befißen3metsche den
die stadteinwohner leben zu einem großen teil von ihren
weingärten und pflanzungen, besonders von der kultur der baum
wolle. viele sind auch kaufleute oder vielmehr nur krämer, bei
welchen man hier gangbare zeuge, kurzen kram, lebensmittel,
gewürze und andere materialien findet. verschiedene find gerber,
zeugdrucker, weber, schmiede. alle städtische gewerbe werden
nur ins kleine und von liebhabern, nicht von meistern betrieben.
der zaar hat hier eine salzrafinaderei und eine münze,
im jahr 1772. galt in teflis.    
1 batman, d. i. 1 pfund brod nach rußischen geld8kopek.
        , rindfleisch 25 kop. schaaffleisch 30 kop.
      käse 20 kop. salz 20 kop. reiß 20 kop.
        butter 80 kop..
citra guter landwein 20 kop.
  waizen
   
beschreib.
  von tiflis.

272    1772. monat junius.
waizen und gersten kommt von gori und surani auf flößen
von sichtenbaumstämmen den kur hinab. diese flöße werden zu
bauholz gekauft.    
die gegend um die stadt ist wie ganz georgien nur wenig
und schlecht angebauer und bewohnt. auf einem berge neben der
stadt stehet man unterhalb am kur eine udobna
einsiedelerei  und die bewohnten dörfer zalaskari und kumifi, auch
die wüste festung chunam. ueber dem kur sieht man das
kewische dorf gergel innn w. und die kluft, in welcher der
aras aus dem gebürge in die fläche des kur kömmt , in w
in w.      
  die zaaren fanden vor dem auf der höhe bei kodfchori,
wegen geringerer hitze im sommerlager und des winters im nie
drigen wärmern tal des kur bei nagebi; denn zwischen den
  bergen bei tiflis ist die kälte weit strenger. jezo wird die
refidenz nicht ohne andere veranlafing verlaffen.
abreise von den 20. juni verließ ich endlich teflis unter bedeckung und
teflis nach begleitung des gegen mich so freundschaftlichen und um meine
eximereti. pedition so verdienten klins eristaw david auf immer, und
kam nach4stündigen ritt, auf welchem wir die brüke bei weri
paßirten, des abends nach mzcheta. da eben der hr. general
suchotin, befehlshaber der rußischen truppen in georgien hier
durch nach teflis zum zaar heraklius reiste, hatte ich hier seine
  rükkunft abzuwarten.  
mir ward hier eine besondere fledermaus   fer cheval 
und cyprimus barbus zu teil. exkursionen stand regenwetter im
wege.      
ich fahe die hiesige kirche. sie ist 80 und mit dem
vorhofe 90 schritte lang und 45 schritte breit. ihre inschrift
ten waren unleserlich.  
den 24sten juni kam der hr. general suchotin von
tesflis zurück, dem ich nach dem lager bei muchran folgte und das
selbst des folgenden tages blieb.
    den

1772. monat junius.   273
den 26sten juni brachen die truppen nach dufhet auf, abreise von
ich aber nahm meinen weg nach achalgori, wo ich meine vor fach
ausgeschickte sachen antraf und die weitere reise einrichtete. wir int 
hörten hier das muchran den 28sten von den lesgiern überfallen
und geplündert worden.  
den 29sten juni ritte ich von achalgori neben den linken
ufer des kfani, an welchem ich bis zum dorf ikotte drei bäche
hatte. den bisherigen weg hatte ich schon vorher im april
gemacht. man fahe hier an der rechten seite des kfani das dorf
jeldwa und auf einer ansehnlichen höhe die festung ziskoli.
nach einer viertel stunde hatten wir das dorf ornita, an einem
linken kanibache. einige werte höher soll an diesem bache das
dorf alewi stehen, und oben an demselben der offetinische die
strikt saperfcheti liegen. gegen orinta über steht kurta am
rechten ufer des kani.
nach einer stunde kamen wir an einem orte, wo ehemals
bergteer  g. rupri  quoll, und denn am kani, beim dorf
sadfigur an die mündung eines baches sadfigur; es hat an
beiden seiten des kfani häuser,  
nach einer guten stunde hatten wir das alte schlos kweni
jpne, an der westseite des kani, wo ehedem der eristaw
refidiret hatte. es liegt an einem steilen berge. nach einer viertel
stunde hatten wir einen bach und sahen das dorf sakoreri
am westlichen kfani ufer. wieder nach einer viertel stunde ritten
wir über eine hölzerne brücke des kani, in die festung und
klofer largwi, die am rechten kfani ufer und der mündung des
bachs tschurte steht. etwan1wert höher fällt der bach
kartschach ins linke ufer des kant, welches an eben dieser seite  
etwan 10 wert höher vom flüßchen tischrasmo gehen soll. an
allen diesen flüßchen stehen noch kleine georgische dörfer, um ihre
quellen aber find offetische distrikte, die davon tschueta,
kareschach, tfchrasmo genannt werden. sie sind alle dem eristaw
unterhan. monasteri largwi gegenüber sieht man das von
offen    dorf lagosche. .
erster teil. m
m der

274 1772. monat junius u. julius
der ganze weg von achalgori bis largwi, ging innno.
und beträgt4stunden oder 20 werte. der weg geht über
kalksteinfelsen und ist so schmal, daß er keine wagen verträgt.
die höhen find meist waldigt und nur gegen die bäche sind zu
akker dienliche niedrigungen.
aus dem obern kfani erhielt ich salmo fario und cyprinus
gobius. die schützen brachten hirundo, apus und motacilla
phoenicurus. man fischt hier mit kleinen, nur einen faden langen und
weiten netzen, mit angehangenem metall beschwert.
der 30fe juni ward in largwi zugebracht. weil ich
aus imeretien hieher zurücke kehren und die gebürgreise nach
rußland von hier machen wollte, hinterließ ich daselbst, als an einem sichern
ort, alles auf der reise nach imeretien entbehrliche, unter der aufs
sicht des studentens krafcheninikows, dem ich auch2kafaken
lies.
den rfen juli. von largwi rieten wir bald in sw. balb
in n. w. erst am tscharta hinauf und hatten nach3stunden
das oßetische dorf skunet.
von demselben lag largwi in o. in gerader linie nur8w.
das gebürg lardfobani inso., das dorf koloti, hinter
einen bergrücken in s.
von skunet gieng unser weg1stunde bergan und brachte
nns noch nach andertalb stunden auf den rücken einer höhe,
auf welchem noch hin und wieder schnee lag umd von der man
in s. den ursprung der medfähuda und in n. den in den
batara liachowi,  d. i. kleine liachwi  fallenden bach tkuptura,
an welchem oßeten wohnen, fahe. von da ritten wirrstunde
bergab bis zu dem offetischen dorf sklebi baffeli, wo wir die
nacht blieben.
um sklebi liegen am medfähuda vier oßerische dörfer, und
die georgischen datwientkari, zoldewi, ateni, dschawachkari,
  r
 

1772. monat julius 275
 
 
rol und salkentkari; am lechura aber, die oßerischen schratskara
und bosfelta und das georgische koloti.
den 2ten juli. von sklebi ritten wir nach veranlaffung
des weges mit vielen abweichungen der richtung in westen, erst
eine halbe stunde bergan, wo man auf der höhe die kluft des
batura ljachwifluffsfahe und stunde bergab nach dem oßetischen
dorfe zippor; auch noch von hier abwerts, wodurch wir in einer
stunde den batara ljachwi erreichten. in gerader linie waren es
von sklebi nur5werft in w.
wir ritten durch den fluß und3stunden an seinem
rechten ufer bis zur festung adseriskewi. hier wieder nach
dem linken flußufer und an demselben nach einer viertel stunde
das dorf zuambani. von hier ritten wir in drei viertel
stunden3mahl durch den fluß und zu einem großen teil in defen
waffer, bis zum offetischen dorf samkari. von hier hatten
wir an der anhöhe, nach drei viertel stunden die festung
bellote. von bellote nach einer viertel stunde das offetische dorf
mertula in w. dem gegenüber am linken ufer des ljachwi das
dorf chutanskari steht. am rechten ufer hatten wir nach einer
viertel stunde das dorf sazchenoti mit einer mauer.   die
richtung des weges vom ersten durchschnitt durch den batara
ljachwi ging inss w. und betrug in gerader linie etwan
17 wert.
unter den pflanzen auf der höhe waren azalea pontica
georg. jeli, welche dem bienenhonig rauschend macht,
rhododendron ponticum, geor. teca, sorbus aucuparia, georg.
mischnawi, betula alba, ribes rubra, veratrum, bitorta, lilium
martagon, afrantia u. a. m.  
des abends erhielt ich noch einen besuch von dem vetter
des eristaws georgi, der den persischen titul zkalleraga führt
und dem der eritaw nach vielem streit, bellote und mehr dörs
fer am batara ljachwi abtreten müffen.
mm2 den

s 1772. monat julius.
den 3ten jul. von szcheneti hatten wir nach einer stunde
den bach grya beim dorfe wanati, wo man am linken ufer des
batara ljachwi, die festung wanati auf einer ansehnlichen höhe
sieht. am bache grya liegt der dem zaar heraklus gehörige
oßetische distrikt tschru.
weiter am batara ljachwi an der rechten seite hinab in
s. hatten wir, nach einer halben stunde, die festung eredwi,
die dem fürsten pawleni schilli gehört. sie liegt am
ausgehenden des gebürgs und giebt in s. eine aussicht über eine freie
ebene bis gori. von eredwi wandten wir uns in w. und
kamen am fuße des gebürgs nach andertalb stunden nach
krzchinwal, wo ich mein zelt aufschlug. dieser ort steht am
linken ufer des didi  großen  ljachwi. die kirche des orts
steht aber am rechten flußufer.  
die pferde durften der lesgischen strauchräuber wegen nicht
weiden, sondern musten gefüttert werden.  
man war hier jezo überall mit der waizen  und gerstens
ernte beschäftigt.  die linden standen in bester blüte.
den 4ten juli blieb ich hier und fertigte einen erpreffen an den
zaar salomon bei kutais ab, um ihm mein vorhaben von hier
nach radscha zu gehen anzuzeigen und ihn zu ersuchen mich dafelbst
mit bedeckung zur weitern. reife zu versehen. da ich durch den
oßetischen distrikt dschankom geor. dfhawischroba am didi
ljachwi muste, ließ der eristaw den aeltesten derselben, der aus
der familie gubilto oder gobili schilli war, und in gupta
am didi ljachwi wohnt, zu uns rufen.  
den 5ten jul. ritten wir von krzchinwali nach dem didi
ljachwi und an und neben einem rechten ufer aufwärts. wir
hatten das dorf grife bald und das oßetische dorf udaneti
etwan1werft westlich vom wege. nach einer halben stunde
kamen wir bei der festung tamaraschew, und bei der westlicher
vom fluß, auf einer anhöhe liegenden wüsten festung taktakiani
vorbei, wo wir an der linken des didi ljachwi die dörfer cheiti
und sarzeni hatten. nach einer halben stunde nordlich hatten
mip

1772. monat julius  277
wir die wüste festung alfhabeti, auch einen kleinen bach; und
nach einer viertel stunde das dorf kurta, welches von
georgianern und oßeten zugleich bewohnt wird. nach wieder einer
viertel stunde war die wüste festung rechwi, bei der man am
linken flußufer die festung sveri sieht. von kechwi ritten wir
weiter am rechten flußufer hinauf und hatten den bach jerapua,
in welchem einige oßetische familien wohnen, und nach andertalb
stunden das oßetische dorf gupta. von gupta hatten wir an
fluffe hinauf nach andertalb stunden das ziemliche flüßchen pasa.
es ist größer als hier der didi, und reißend, doch konnten wir
nahe über der mündung durchreiten. von hier liegt krz hinval in
sso. auf dem rücken zwischen dem didi ljachwi und paza
liegt das kleine oßetische dorf paza. wir folgerten noch dem
rechten didiufer weiter hinauf und hatten nach drei viertel stunden
des dorfs schleppi von welchen man am linken flußufer das
dorf gufala sieht. in schleppi steht noch eine kleine, alte,
teinerne kirche, die jetzt blos den oßetischen verbrechern zur
freistadt dient. um die kirche liegen fehr viele hirschgeweihe, auch
find viele gräber. auf einem neuen grabe standen stöcker mit
haarflechten, die sich leidtragende weiber ausgeriffen haben.
den 6ten juli. in schleppe verließ mich mein
bisheriger treuer führer und beschützer david eristaw, und ging nach
krzchinwal zurück. vorher hatte er mich den oßetischen aeltesten
aus gupta übergeben, auch mich mit einem briefe an den in oni
kommandierenden fürsten georgi dschaparifi versehen. er ließ
mir drei seiner leute, die r isch, oßetisch und georgianisch
verstunden und die wege in imeretien kannten.
von schleppi ritte ich in nn w. und hatte nachrstunde
das oßetische dorf gwerzeri. im vorbeireiten sahen wir eine
große schlägerei unter etwan 100 menschen, weil einer von den
gaste eines andern geschenke gefordert und ihm unhöflich begegnet
hatte. der streit war fo hizig, daß selbst die weiber, nah
deren herbeikunft fonst gleich friede wird, nicht nur dieses zwecks
verfehlten, sondern selbst manchen schlag bekamen. man heb mit
  mm3stöcken

273 17. monat junius,
stöcken, nicht mit säbeln oder dolchen herum, welches bei den
tscherkeffen u. a. fehr fähimpflich ist.
von gwerzeri kamen wir, ohne dörfer zu sehen, nach
2 stunden zu dem kleinen dorf kobalto, in der nähe der
linken des paza auf einer ansehnlichen höhe. der zug ging
langfam, und etwan in der stunde4wert.
von kolalto ließen wir uns ins tal des paza, kamen über
eine schlechte brüke deffelben und denn wieder auf die höhe, nach
dem kleinen dorfe tamuta, von kolalta etwan3werft. von
hier fahe man füdlich an der rechten seite des paza die kleine fes
fung zacho, in2werft entfernung. sie hat sonst dem für
ften matchebile zum sommeraufentalt gedient.
aufwn. westlicher richtung des weges von zacho
kamen wir nach einer stunde über einen kleinen bach des paza und
wieder nach einer stunde an einem kleinen see, denn aber nach
stunden nach dem kleinen dorf zona am ursprunge des
kwirila des rion. es war von zacho in gerader linie etwan 10 werft.
die gegend war hoch und stieg nordlich noch mehr an, doch war
auch hier nahe am wege noch schnee und viele moraststellen mit
eriophorum polyflachyon, carex pseudocyperus, geum rivale und
polygonum bißorta.  
  tanuta war mir das letzte oder äußerste oßetische dorf des
distrikts dschaukom oder georg. dßhawis cheoba,
den 7ten juli. von zona ritten wir innn w. und
1 stunde durch mehrere gebürgbäche, die dem kwirila ausmachen
und vom norol. gebürgschnee ernährt werden. nun ging es eine
halbe stunde in w. zum fluff dschedfcho, der aus wn w.
kömmt und zum rion fließt, reißend und hier etliche zwanzig
schritte breit ist. wir paßirten ihn auf einer schlechten brücke
berm dorfe kudara an einem westl. ufer, welches mit zoni vor
3 jahren von imeretischen fürsten verheeret worden, daher alle
        schiess

1772. monat julius. 279
schieschürme halb abgebrochen waren. es gehört zum oßetischen
distrikt dwaleti.
unter kudari wohnen imereter, dem fürsten dschaparis
gehörig, der sich daher auch mit dem radfchis eristaw die herr
  über die beiden oßetischen distrikte dwalet und mapsani
 anm03,  
in kudari entließ ich den oßerischen aeltesten mit 10 rubl.
belohnung und setzte den weg inws w. fort. nach
andertalb stunden hatten wir eine kleine wiese und noch nach1stunde
edis, das erste imeretische dorf, in einem hohen tale, 3 wert
von dschedicho in w. dem fürsten dscharifi gehörig.
bei diesem dorfe wird grober blutstein gebrochen, umd das eisenwerk
durch dreimahliges schmelzen erhaltene eisen zu huseifen, sicheln, bei zedis.
beilen, pflugschaaren, ketten, zu keffeln u. dergl. veredelt und
nach kachetien u. weiter gegen vieh, waizen u. d. gl. verhandelt.
von zedis ritten wir1stunde abwärts bis zum dschedicho,
durch einen bach drei viertel stunden am n. westlichen flußufer
bis zum dorfe pipeleti und hier über eine brücke nach dem
ostlichen ufer und nun an diesem ufer hinab bis zum einfall des
dschedicho in die linke des rion; hier nun wieder über eine brücke,
nach dem dorfe omi, wo in der nähe an beiden seiten des
riou mehr dörfer sind.
der riom entspringt an der südseite der schneealpen dem fuß
rionursprunge des uruch des terek gegenüber, an welchem ich im
august 177. bei star dugor war, wo ein weg über die alpen
nach dem imeretischen dorfe chebi am rion geht, und dieses
dorf ist nur eine kleine tagereise von oni.   der rion läuft von
seinen quellen in seiner kluft etwan 25 wert in o. und wendet
sich denn in s. diese kluft scheint bis oni nach augenmaas
no werst lang. auf der ostlichen richtung liegt das dorf tschora,
etwas weiter hinab globa an der rechten des rien. unter letztern
 ,   nimmt

230 1772. monat julius,
nimmt er an der linken einen auson o. kommenden starken
fluß auf; s. 1771 aug.  
man billigte in oni, daß ich nicht den weg von sturdugor
nach chebi gewählt, weil auf demselben allemahl viele pferde
stürz  ten und verloren gingen.
ueber oni stehen am rechten ufer des rion neun dörfer,
an der linken seite von oni hinauf, oni selbst, noch7dörfer
und die festung tschiora oder dschiora.  
ueber oni liegen, an der westseite des dschedicho, pipelets und
zedis und an der ostseite komadel, schieri, cchtisießi, somizo,
tschaschkewa, zechori, gunda, iri, kmedi, orschebi und hoch
im gebürge in ziemlicher entfernung nach o. kirchorifi, korta,
mofa, broalsa, tschmkeri, badschikewi, tschordi, psori die den
dschedichoschen kreis ausmachen,
salzsee bei wei gori soll ein salzsee fern und nahe bei oni spüret man
sori   an einem orte einen weilchengeruch, der sich auf dieses salz zu
bei euch berichten scheint.  die einwohner bedienen sich dieser dünfte wieder
gliederreißen. sie machen kleine gruben und fezen in denselben
rohrhalme in die erde, auf welcher sie die luft einziehen; viele
aber werden hierüber verrückt oder bekommen spasmodisches
zittern der glieder.  
bei seglewi sollen heiße quellen sein.
dorf on. oni wird von imeretiern, armenianern und juden bewohnt.
alle reden gorgisch, unter sich aber jeder seine sprache.
armenier und juden handeln mit eifenwaare aus zadis, mit
baumwollenen zeugen aus kartali und mit salz und hirse, daher die
oßeten aus dwaleti und dugor, batwinnen und auch soni
hieher kommen.
von oni sicht man inno. 2 große mit schnee bedeckte,
friße kappen, die in gerader linie 15 werft entfernt sein möchten
und zwischen dem ursprunge des kudaro und glolo liegen. einen
qims

1772. monat julius, 28
andern schneeberg siehet man etwan5wert von oni in nnw.
an defen ostfite der rion hinfließt. deffen ohngeachtet war es
jezo in ori fähr heiß, die waizen und gerstenernte war schon vor
bei und der wein wächet hier stark. das tal des rion ist
fchon zu diesen erfcheinungen niedrig genug, denn bei 16 grad
termometer höhe fand das barometer auf 27 zoll7lin.
im waizen bei oni war lolium temulentum häufig, das
auch hier betäubt, und wo es in getraide ist, krämpfe macht. auch
secale creticum ist im waizen häufig, weil es schon bei der saat
ist. es macht das brod nicht sehr schwarz und ist von ansehen
kaum vom sec. cereale unterschieden. die fechszeilige gerste war
auch schon reif; mais oder türkischer waizen blühete. hirse aber
war nur noch eines fingers lang     
47
azalea pantica ist unter weisbüchen und hafeln häufig; von
demselben wird, wie schon bemerkt, der honig betäubend, und den
ziegen ist ihr laub tödlich.
hier waren font, der katolischen armenier wegen, 2
kapuzinerväter. der eine war jezo in gori und der andere ward im
vorigen jahr auf dem wege dahin von den oßetinern beraubt
und erschlagen.  
den 9ten jul. setzte ich erst die reise von oni fort. wir
gingen wieder über die brücke des dschedicho, dann dem linken ufer
des rion abwerts parallel inws w. und hatten am bache
cheore das dorf wertetli; am tschetschora, sundal und am
murechana, tschardobere. eine wegestelle über kalkfelsen des
ufers war so schmal, daß man die pferde am schwanze halten
mußte  dennoch stürzte eines in den fluß und trieb weit hinab,
ward aber doch gerettet. auch das rechte ufer ist seil. wir
giengen nach demselben etwan 10 wert unter oni auf einer
schlechten brücke beim dorfe sori hinüber. von sori bis zur fes
stung minda oder minda ziche waren mehr schwierige weges
sielen. der weg mochte8werte sein.  
erster teil.     n n    bei
 
weitere
reise in
imerete.

232 72. monat julius
in zeßt.
bei minda fällt der lochuni, der auswn w. kömmt,
in den rion. wir folgten ihm eine strecke hinauf, paßirten ihn
denn über eine brücke und wandten uns wieder zum rechten ufer
des rion, an welchem wir nach dem dorfe zeßt nicht weit unt
ter der mündung des lochuni kamen.    
noch näher unter der mündung des lochuni steht eine ans
fehnliche steinerne kirche und ihr ganz nahe sieht man steinerne
wohngebäude des radschis eristaw, die der zaar salomon
vor3jahren in einen steinhaufen verwandelte. als nähmlich
damahls der zaar von den türken sehr gedruckt ward, widersetzte
sich ihm auch der radfchis eristaw; ihm aber fühlte sich der
zaar noch gewachsen und überzog ihn mit hülfe seiner treuen
fürfen, besonders des zuriteli, kriegerisch. der radschis eristaw
unterwarf sich zwar bald, aber der zaar nahm ihn gefangen, ließ
ihm beide augen ausstechen und erklärte den distrikt radscha für
sein eigentum. den blinden fürsten und seine jüngsten söhne
unterhielt zaar salomon; die3ältern söhne aber entflohen zu
den türken nach achalziche, bis vor3jahren das rußische korps
unter dem general totleben erschien, welches ganz imeretien von
türken reinigte und die herrschaft des zaaren salomon befestigte,
den 11ten jul. traf ein expreffer vom zaar salomon bei
mir in zeßi ein, der mir nach der diesem herrn ganz eigenen und
aufrichtigen zuneigung gegen alle rußische expeditionen, zur antwort
auf mein schreiben aus krzchinwal, zu melden hatte, daß ich die
ankunft seines sohnes, des zaarewitsch alexander erwarten
möchte; daher ich mich hier bis dahin auf das beste zu
beschäftigen fuchte, und die pferde nach der linken des rion auf die weide
fähickte. er war4bis 5 fuß tief.  
bei zeßi war rhus coriaria     häufig und blühend; ich
hatte ihn auffer bei mzcheta nirgends gehabt. rhus cotinus ist
    eben
    ich mutmaße, daß hier eine besondere, auch in taurien einheit
mische art von gerberbaum gemeint sei, wovon ich aus dem
caucasus zweige erhalten, und die ich rhus ornifolia genannt habe. p.

72. monach julius 233
eben so häufig. die waldung und das gebüsch der anhöhe ents
hält hier weisbuchen, eichen, crataegus oxyacanta, cornus mas,
rofa canina, cytifius hirfutus, die niedrigung des rions populus
nigra   tremula. salix alba, fraxinus excelfior, betula alnus,
hippopha  rhamnoides. an den dörfern stehen welche nüffe,
maulbeerbäume, pflaumen, aepfel, birnen und weinreben häufig
gersten und waizen waren schon geerntet. die hirse war
spannenlang. mays blühete, gurken und türkische bohnen waren schon
brauchbar.  
der hiesige pflug ist dem deutschen haken sehr ähnlich, ein
dreieckig pflugeisen ist nähmlich vor einem dicken länglichen
brettchen, als eine schaufel, schräge gestellt. hinter demselben ist die
handhabe und vorne eine krumme deichsel, an der2ochsen ziehen.
eben dieser pflug ist auch bei den oßeten im gebrauch.  
den m3ten juli traf der junge zarewitsch alexander mit
seiner begleitung in zeißi ein.
den 14ten juli früh kam mir der prinz mit der visite zu
vor. er ist etwam 12. jahr alt, ein brunetter, wohlgebildeter, fhör
ner knabe, von vieler lebhaftigkeit, und der ehrlichsten und
leutfeeligsten mine. diesen einzigen sohn des zaars salomon hatte
er dem fürsten georgi zulufikow, einem seiner getreuesten
anvertrauet, der ihn auch überall begleitete. der ältere vetter hielt es
mit den radfähis eristaw, daher er, als derselbe kaßirt ward,
zum dadian flüchtete. nachher ward ich auch von tomas
besucht. dieser sitzt im rat des zaars, ein dicker wollüstling,
der den mantel nach dem winde hängt. sein jetzig geschäft bei
stand in besorgung alles defen, was die reife des zaarewitsch und
meine suite erforderte. er ist aus dschawacheti und vor den
türken nach imeretien geflüchtet.
den 15ten juli des abends mute ich, so gern ichs
überhoben gewesen, mit dem zarewitsch speisen und tisch und tischzeug,
welches ihm fehlte geben. die speisen bestanden in gekochten
hüner , rind , schaaf , und ferkelfleisch, und wurden in hölzernen
        nn2 schüf
imere
kicher pflug.
ankunft des
imeretifchen prin,
zen alexans
der in zeßt.

284 1772. monat julius.
reise nach
sory.
zeßt.
schüffeln aufgesetzt. der wein aber fand in einer großen
silbernen punschschale mitten auf dem tisch. jedem ward ein flacher
filberner becher gesetzt, den er sich selbst mit einem großen
silbernen löffel, der in der schaale war, so oft er wollte,
aus derfelben füllete. aus einer großen filbernen kanne ward die abnahme
des weins in der schaale ersetzt. es ward gut getrunken.
hier blüheten datura stramonium, eryngium  ametystenm,
echinops ritro, digitalis lutea u. a. viburnum an opuli varietas,
baccis compreis, folis alternis, petiolis fübcernuis, war nicht
felten.  
 den 17ten jul. machte ich auf dem schon gehabten wege,
denn ein anderer ist nicht, von der festung zeßt eine exkursion
nach sory. sie gieng über die brücke des lochuni, durch
2 felsige defileen bis zum bache saturuli und an diesem nach
dem an seiner nordseite gelegenen dorfe sory und von
demselben bis zur brücke, über den rion überhaupt innn o. und
ono. ich betrachtete die hiesigen gebürg und bergarten, und
fammlete pflanzen. hier war hhiladelphus coronaria den ich
auch schon am didi ljachwi zwischen krzchinwal und gupta gez
fehen, nicht sparsam; crataegus torminalis, cornus mas  
fanguinea, ligustrum vulgare, cir einalis gled. u. a. waren auch häufig.
des abends kam ein bote vom zaar salomon mit der
nachricht, daß er aus dem distrikt sazeretlo nach radscha
gekommen und uns morgen in schartali erwarte.  
abreise von den 18ten jul. verließen wir zeißi und folgten anfänglich
dem rechten ufer des rion hinab, den die hohen kalkfelsenufer
bis auf 40 schritte breit einpreffen und giengen über die brücke
bei einer kleinen hölzernen schanze nach dem linken ufer. die
brücke war hölzern, schwach und schief. unter der brücke find
die flußufer weniger jähe, und haben auch dörfer. am linken
ufer hatten wir chidikari, chimfi und den abralauli. von
der linken ritten wir bis zum bache krichnia; 1 stunde von
seiner mündung in die linke des rions, steht das dorf
achato  
peli.

1772. monat julius. 285
pelt. etwan4wert von hier fahen wir die festung kwara  
auf der höhe,    
von hier fließt der rion recht in w. und da unsere
richtung in s. w. war, entfernten wir uns von demselben. nach  
1 stunde hatten wir den bach chotewi, der dem fürsten zilu   
kifi übergeben ist. der ganze weg gieng über kalksteinfelsen und
ward den pferden fehr fauer. unter der festung ist ein flehender
see, in welchem nymphaea lutea häufig blühete. um diese fes
  fung ist auf3wert herum gartenland und bebauet.  
von chotewi hatten wir nach1stunde in so. das dorf
s gadise und sahen hier in no. die festung kwirike zimin da
an bache chorewiskewi auf der höhe und auch das kloster
unikor zimin da, welches der sitz des episkopofi
nikorztmindeli ist.
bei s gadisi kam uns der vom zaar abgeschickte fürst
david rwinechisi, der im vorigen jahre als zaarischer
gefandter in st. petersburg gewesen, um mich und dem zarewitsch
alexander bis zum hoflager s chartali, welches nur etliche
hundert schritte vom dorfe s gadisi auf der ebenen gebürg
höhe war, zu führen.      
gegen abend lies mir der zaar salomon seinen besuch besuch des  
melden. ich hatte die ehre, daß er mit dem zarewitsch und dem   s
bischof aus nikor ziminda von den bei ihm befindlichen fürsten u10 s.
begleitet, seinen besuch in meinem zelte abstattete. er umarmte
mich mit einer teutschen redlichkeit und offenbaren freuden. in
der unterredung, die fast eine stunde dauerte, bezeugte er die  
größefe. bereitwilligkeit, meine reiseabsichten in seinen ländern zu
befördern.        
den 19ten jul. begab ich mich zum zaar und verabredete reise in
meine reife durch den noch nicht gesehenen teil von radscha.   rads
es ward mir ein stück giftkies von tsora gezeigt, von
welchem man, weil es blank war, viel hofte. man sagte mir auch
nn3     daß

286 1772. monat julius
daß in swaneti, im alpengebürge blei geschmolzen worden, der
zaar aber fügte hinzu, daß er mich der gefahr wegen dahin nicht
bringen laffen könne.
schartali hat eine ansehnliche hohe lage, so daß die linde,
die am nordlichen vorgebürge im may blühete, jetzt erst in
blüte stand. hier waren pinus silvestris und ables, taxus
baccata, ilex aquifolia, cistus heliantemum, sorbus aucuparia und
torminalis, hypericum orientale, gentiana cruciata und andere
vorhin genannte pflanzen.  
der zaar gab mir drei fürsten zu führer, mit welchen ich
bald nachmittage schartali verließ. wir ritten mit geringer
nordlicher abweichung in o. und hatten nahe an szchartali das
dorf welewi nordl. und nach einer halben stunde das dorf
2berlenni; dann einem kleinen bach des krichura und nach einer
halben stunde das dorf tschechiwana. in der letzten stunde
gieng der weg immer bergan, bald zeigte sich kalkfelsen, bald
zerfallener mergel. hier waren noch wallnußbäume bei den
dörfern, für wein aber war die lage schon zu hoch.
wir ritten weiter in o. und noch bergan, durch ein dickes
buchen und sichtengehölze und kamen denn auf eine
wiesenareige fläche zwischen dem rion und kwirila, wo man eine
aussicht über die ebene von imeretien hat, in welcher der kwirila
fließt.
von hier rieten wir über1stunde inono. bis zu einer
udobna  einsiedlerei , wo wir eine regnigte nacht zubrachten.
es ist eine wahre einsiedlerei, in der6alte mönche es sich, gott
zu dienen, recht fauer werden ließen. in einem kaum hundert schritte
breiten tal steht eine kleine seinerne kirche mit 2, 2 faden
hohen hölzernen kleinen häusern. alles ist mit dicken buchengehölze
umgeben. die gegend ist hier fo hoch, daß der barometer nur
auf 23 zoll rheinl. fand und nur im juni und juli ist kein
schnee, der in allen übrigen 10 monaten nicht fehlt. zu ende
des aprils ragen nur noch die schiersteine der häuser aus dem
schnee. sorbus aucuparia, ilex aquifolium, viburnum lantana,
   
aza
772. monat julius. 237
azalea pontica und vaccinium arctostaphylon blüheten jezzo erst;
crataegus aria und prunus caucasia    hatten früchte. hier wuchs
auch buxus fempervirens und rhamnus alpinus; letzterer hatte uns
gemein große, nämlich einer spanne lang und 3. duerfinger breite
blätter,  
 den 20. juli, des mittags ritten wir von udobna in o
n o. auf hoher ebene oder waldung und hatten nach einer
halben stunde den ursprung des bachs balna, der bei luchla
in den rion fällt und an welchem uns die dörfer seno bari
und kwemo bari links blieben. nach1stunde hatten wir
das dorf braualfali am bache murechana  alle3dörfer
gehören dem patriarchen, dem bruder des zaars. unter
braualali stehen noch am murechana, der hier entspringt, tfhibrewi
und baracheti, an der mündung in den rion aber, wo ich ihn
vor etlichen tagen durchritte, tfhardometi. die häufer find hier
von holz, mit doppelten wänden und des schnees wegen hoch
und gedeckt. nur gersten bauet man hier und der wird oft kaum
reif,
bei braualtali ist eine dem heiligen georg gewidmete  zis
minda georgi  kleine seinerne kirche, die den ort wider alle
seindliche anfälle sichern soll. an den wänden ist der heilige
ritter sehr vielfach mit farben und auch in meßing und silberblech
getrieben, abgebildet. sie hat einen mit edelgesteinen besetzten
säbel, einige pseile, eine pike, einen filbernen leuchter und2mit
silber eingefaßte ochsenhörner, zum weintrinken, welches alles
hier einem persischen oder türkischen feldherrn abgenommen sein soll.
den 21sten jul. von braualfali ritten wir wieder in on
o. und hatten in andertalb stunden den bach tschetschora
und den ursprung des bachs chleori, an welchem das dorf
tschkmeri und uscholta stehen. die gegend war wie  
  0c ;
   s. flora kojica i. p. 7.

38 172. monat julius.
 
hoch; teils offen, eheils mit gebüsch und hatte auch die schon ge;
vannten planzenarten, eichen, buchen, erlen, azalea, prunus
caucaf, rhaunnus alpinus, ribes rubra u. f. f. auch betula alba und
salix caprea. baumarten waren überall nur strauch.
  von tschkmeri ritten wir weiter innn o und kamen
nach einer halben stunde auf eine höhe. auf dieser höhe ritten
wir1stunde inon o. und darauf1stunde bergab bis zu der
kluft des baches bordgani, an welcher das unter seinem
ursprung liegende dorf bach schisschewi noch ansehnlich hoch liegt.
in gerader linie möchte der weg nur3wert inon o.
betragen haben. die höhe von der wir uns nach bachchischewi
herunter gelaffen, scheint mir höher, als alle bisherige von krzchinwal
an, welches ich aus den pflanzen schließe. denn rhododendron
ponticum und sorbus aucuparia waren die einzigen baumarten, die
mit junipero communi vorkommen, oxalis acetofella war
verblühet, ophrys cordata blühete und mehr alpenpflanzen. spiraea aruncus
blühete am abfall des gebürgs. saxifraga rotundifolia, cerinte
major, rhinantus elephas var. b. orchis pyramidata, alba et
coryophora waren auf den hohen wiefen häufig.    
bachschisschewi liegt selbst sehr hoch und verträgt keine
weinföcke, doch kommen walnüffe fort. die bergart ist hier übers
all ein grauer, von feldspat und quarz fleckiger hornstein oder
porphyrit.
von hier sieht man deutlich über den dschedscho des
rionzedefimon o. weiter westlich kwedi fast in gleicher höhe,
noch westlicher niedrig pipeleti und noch westlicher onschedi, hier
auf die festung von ont. bei bachchischewi wird schon, doch
nur wenig waizen, meist gersten gebauet, daher wir auch
meistens nur gerstenbrodt antrafen. man baut in diesen hohen
dörfern auch haber zu grüze. diese, nebst gerstenbrod, milch, käse
und allenfalls auch türkische bohnen sind die beständige nahrung
dieser armen leute.            
  den 22sten juli ritten wir von bachchischewi am bache
bordgani hinab und hatten nach3stunden das dorf p 
    p

1772. monat julius. 289
   
wir fahen hier gegenüber an der andern seite in einer weiten
kluft tschordi und von da etwas weiter in o. zedis gegenüber
jri. nach einer halben stunde kamen wir nach tzchmori,
ritten denn durch den bach bardgami und durch das dorf
dschaschkwa, worüber eine stunde vergieng. der bach fällt
gegen pipeleti über in den dschedfho. hier war wieder
kalkstein unter ton. der bach bardgami ist klein, aber reißend,
nimmt viele quellen auf und führt bei der schneeflut große
steinstücke mit fort.  
von dschaschkowa wandten wir uns inws w. dem
lauf des dschedicho parallel und kamen nach einer halben stunde
durch das dorf somizo, an dessen kleinen bache höher
chrifessi steht; dann in dieser richtung durch einen kleinen bach, der
nahe über der vereinigung des dschedicho mit dem rion in den
erstern fällt. hier die dörfer komandeli über und schitri
unter diesem bache. ueber die schon vor 14 tagen paßirte brücke
nach oni.  
ich fand hier limax niger häufig
den 23sten jul. von oni gieng ich am rion hinauf, mit
dem vorfaz seinen lauf fo weit als möglich und wohl bis
zum ursprunge zu folgen. wir ritten an der ost  oder linken
seite hinauf und hatten das dorf artwana und den fluß
garula. er fällt hier in den rion, kömmt auson o. und ist
kleiner als der dschedicho. ueber denselben ist hier eine brücke.
ich folgte ihm eine kurze streke hinauf und kehrte dann wieder
zum rion.  
einige hundert schritte über dem garula fällt der bach
sakula in die rechte seite des rion. er kömmt ausnw.
von einem berge, der noch jezo schnee hatte. an diesem bache
steht etwas über der mündung langwarta.
  weiter hinauf war das linke ufer des rion dem wir folgten,
niedrig, das rechte aber sehr hoch. auf demselben steht das große
erster teil, be, dorf

290 1772. monat julius.
mineralifche
quellen im
gebiet utfera.
dorf seglewi. nach einigen werften höher wird das linke ufer
wieder steil, daher wir auf einer brücke nach dem rechten gingen
und hatten das dorf tschala. ihm gegenüber stand am linken
 s wnakieti. unser weg gieng in gerader linie gerechnet in
weiter gieng der weg am rechten ufer wieder fark bergan. wir
fahen einen in die linke des rion fallenden bach, an der müns
dung urfara und höher gomi und dschintfchwis liegen. eine
stunde am linken niedrigern ufer hinauf. auf diesem wege eine
tufmachende quelle, ein kleiner reißender bach und am ende
eine kleine, jetzo wüste kirche. der weg gieng inno., denn
innn w. und mochte in gerader linie nur3wert . betragen.
dieser kurze weg brachte mich aus dem kalkstein ins schiefers
gebürge.
im gebiet von utfera find auch verschiedene mineralquellen,
teils alkalische, teils martialische, völlig wie am terek bei sioni
und kobi. besonders ist eine alkalische und eine ihr ganz nahe
martialische in der nähe der kirche vorzüglich. beide haben viel
aeter. es ist merkwürdig, daß diese heilsamen quellen sich so
nahe sind, denn in chronischen krankheiten find beide wesentlich nös
ehig; ter gebrauch der martialischen muß auf den gebrauch der
alkalischen folgen.    
das alkalische waffer gebrauchen die einwohner zum
ordinairen getränke. sie fäuren damit brod ein, welches davon hoch
aufgeht, und ohne salz angenehm schmeckt.
bei diesen quellen spürt man, wie bei oni, einen
veilchengeruch, in neuen gruben am stärksten. auch hier wird der dunst
von gichterischen kranken, mittelst in die erde gestochenen
rohrhalmen eingefogen.
gognoscha  häufig
anguis fragilis, vespertilio alpinus und melo  electrica
nigra, pectore aurantiaco wurden mir hier zu teil.
bei utfera waren walnüffe und kleine blaue pflaumen  geor.
man

1772. monat julius. 291
man war hier noch mit der waizenerndte beschäftigt. hier
ward, wie in ganz georgien, meist triticum aestivum  geor.
kulago,  noch weniger aber triticum monococcum  georg. sonderi
gebauer. letztere soll das weißeste brod geben. man hängt, die  
weizengarben auf stangen, damit die luft rundum spiele, und
ihre trocknung bewirke. mais, türkische bohnen und erbsen bauet
man hier häufig. clematis flammula, poeonia officinalis und
hedera helix wuchsen hier.
den 24sten jul. von utfra weiter am fluff rion
hinauf, hatten wir dschidro, belladom und glolas, wo eine brücke
über den rion ist, und wo in der nähe der tschrialis und
bokwa einfallen, und der berg kedela nicht weit ist. fast gegenüber
feht tschora, mit seinen feldern. denn kamen wir nach chebe.
hier fand das barometer auf 24 zoll. der ursprung des rion
von hier innn o. der weg von chebe nach dugor geht
inno, nach balkar innw. unser weg hieher ging über
haupt innn w.
e bei chebeendigte ich meine gebürgreise am fuße des schnee, schneege,
gebürgs, gegenüber sturdugor am nordlichen fuß des schnee  bürge am
gebürgs, wo ich in vorigen jahr um diese zeit war. ursprung
des rion.
den 25sten jul. traten wir die rückreise an, und ritten von
  cheba in so. undos o.
in3stunden hatten wir8größere und kleinere bäche und rückreise
  an einem der letztern eine kirche. der weg gieng besonders über   
zwei sehr hohe berge. gebürge.
den 26sten jul. hatten wir wieder eine tufwafferquelle, und denn
eine martialische, die nach schwefelleber riecht und mit starken
gemurmel sprudelt. wir kamen nach tschala.
den 27sten, des morgens, begab ich mich nach der höhe  
von seglerwi, wo das barometer auf 22 zoll stand.
      oo2hier

292 1772. monat julius u. august.  
hier wachsen hypericum orientale, cymbalaria,
rhododendron ponticum und am schneeberge pyrola magna, swertia
perennis, pedicularis rostrata5fuß hoch, calta palustris, azalea,
rufcus u. dergl.
den 28ten jul. kamen wir nach oni zurück.
nach zeßt den 29sten jul. waren wir wieder in zeßi.
den 30sten jul. von der brücke hatten wir auf dem ritte
von drei viertel stunden in w. undwn w. 2 bäche, dann
innn w. nach einer stunde das flüßchen rizeardi und nach
einer viertel stunde in n. sardmeli. von hier1stunde in
  den fluß tordfcho und nach drei viertel stunden
kavantgl .
den 31sten jul. nach einer halben wert einem kleinen bach
und nach andertalb w. über das flüßchen gele. von demselben
wieder andertalb w. tola und denn das flüßchen aski. wir
giengen nach zeißi zurück.  
reise nach den 1ften august traten wir die reise von zeßi auf meinem
in zeit schon den 18ten juli gemachten wege nach schartali an. ich
merke noch auf demselben an, daß das dorf abralanti nahe am
eartei linken ufer des rions, an der rechten des daselbst einfallenden
bachs krichura steht. ueber abralanti stehen die dörfer gari
und j3a höher, südlicher und an dem sich erhebenden gebürge.
achallsopeli liegt abralanti gegenüber. auch semokrichi und
kiremokroli stehen am krichura. nach3stunden kamen wir
bei szchartali ins sommerhoflager des zaars, in welchem sich
jezo die ganze zarische familie befand,  
hoflager als ich dem zaar gegen abend die aufwartung machte, zeigte
des zaaren er mir eine gelbe tonigte, mit glimmer vermischte erde und
eis  nige stücken schwefelkies. beide hatten durch ihren goldfarbnen
glanz aufmerksamkeit erregt. der kies ist in drusiger se  
               
z
1772. monat august, 293
kalksteingebürge bei schartali nicht selten und macht oft an den
wänden der klüften martialische salzbefchläge.
den 2ten und 3ten august brachte ich, der ruhe meiner
begleiter und pferde wegen, im hoflager zu, schrieb für die kayser.
akademie der wiffenschaften einen bericht, den ich an den
rußifchen charg  des affaires lwow nach krzchinwal, wo er mit dem
zaar heraklius sein sollte, fhikte und erhielt einige nachrichten zur
kenntniß dieses landes.  
im hoflager waren jezo auch der metropolit maxim und
der saltuchfes david, bruder aus der fürstlichen familie abach ist,
deren vetter koichosro mit der tochter des zaaren. darifchan
verlobt war. der metropolit war vor3jahren in st.
petersburg gewesen, um beistand wider die unterdrückungen der tür
ken zu erbitten, den der zaar auch bald darauf mit dem glücklich
ften erfolge erfahren. die eparchie des metropoliten ist um
kutais, daher er auch kutateli genannt wird. beide brüder schier
  nicht vierzigjährig und vernünftige, wohl denkende männer zu
unnächst der familie abachis, die die ansehnlichste dieses
staates ist, ist es die familie zuluftkit, in deren distrikt
schartali liegt, welches zu radscha gerechnet wird. er reicht vom
linken ufer des krichura, an der linken des rion hinab, bis an den
distrikt letschkum und okriba, aud entält 30 dörfer. ich habe
fchon erzählt, daß es der alte vetter pata mit dem radfchis
eristaw hielt und ben defen fall zum dadian flohe, darüber ist
er dadians schwiegervater geworden. die beiden brüder
pata und georgi sind lieblinge des zaars salomon, fcheinen
aber, ob sie gleich im besten alter sind, schwach und unentschloffen.
auch aus der fürstlichen familie bardkweniff, die dem zaar
verwandt ist, lernte ich einen etwan 30jährigen sehr wakern mann
kennen.   ,          
aus der fürstl. familie guriel war der bischof aus guiriet
der in schamurmed seinen sitz hat und schamurmadei genannt
  oo3wird

294 1772. monat august
wird, am hofe. der zaar fand mit der familie guriel in
unterhandlung und hatte von derselben geißel genommen. diese
unterhandlung betrieb der bischof, ein 70jähriger greis. er besuchte
mich und sagte mir von guriel das folgende  auffer dem kloster
schamurmed find auch tschumali und chino ansehnliche
oerter in guriel. in dieser provinz wird georgianisch im imeretischen
dialect, gegen trapezunt zu aber mingrelisch geredet. in guriel
find viele, teils ansehnliche kirchen, die mehresten aber stehen
wüst, weil die einwohner wegen türkischer bedrückungen zu einem
großen teil muhamedaner geworden. sonst erhielt guriel salz
 aus der krim, jezo aber litte man daran not.
länglichte in schartali erhielt ich eine melone, aus imeretien, 2 engl.
melone, fuß lang und8zoll im größesten durchmesser dik; die schale
war grün, das fleisch gelb.
vom lolio temulento im brodte wurden alle meine
begleiter mit einem schwindel, kopfweh und phantastischen träumen
geplagt.
reise nach den 4ten august trat ich gegen mittag von schartali die
driba. reise nach okriba und tiefer in imereti an. der zaar ließ mich
durch die fürsten david mesche, taimuras lordkipanio
und nikola zeretelo begleiten; letzterer ist zaarischer dolmetscher.
bis chotewi hatte ich einen schon gereisten weg, der, da
es bergab gieng, nur eine halbe stunde kostete. von chotewi,
an dem bach, an welchem das dorf  eht, hinauf bis agara,
bei welchem ein kleiner, aber fehr tiefer see ist, und
deswegen nur an den ufern nymphaea lutea vertrug. in dem morast
um diefen see ist betula alnus, rhamnus frangula, lytrum
salicaria, alisma plantago, ranunculus lingua, menyantes trifoliata,
die ich bisher im kaukasus noch nicht gehabt.
kloster mi   von agara noch drei viertel stunden das dorf und kloster
kor. nikor ziminda, der sitz des bischofs nikor zimindele, auf
der höhe des kalksteingebürgs, von s charlali in gerader  mut
5 werft

1772. monat august. 295
 
5 werft in w. es hat eine aus werkstücken erbauete kreuzkirche,
20 schritte lang und 14 breit. die bischöfl. wohnung ist von
holz erbauet, aber vielleicht das größefte und regelmäßigte gebäude
imeretiens 35  schritte breit. in der kirche waren viele
georgienritter und andere heilige mit griechisch beigeschriebenen namen.  
gehauen, aber nirgends inschriften,  
hier kam ich nach einem4wöchentlichen herumziehen im
distrikt radfcha, aus demselben.
 den 5ten august verließen wir nikor ziminda früh. wir
unterirdifolgten dem trocknen flußbette des baches cherga eine halbe   
stunde. dieser ist im frühlinge ein bäume fortreißender fluß,  
der überschwemmt. sein weniges waffer verliert sich in den klüf  
ten des kalkfelsens völlig, in welchen es mit geräusch fortläuft
und von hier1stunde innn w. wieder aus dem felsen
hervorbricht. ich besuchte diesen ort. in einer 200 schritte breiten,
tiefen kalkfelsen kluft floß an 2. stellen waffer hervor aber weit
mehr als der verschlungene im bach hatte. es follen mehr waf
fer auf gleiche weise verschwinden. in diesen höhlen hatte tropf
waffer salactitzapfen gebildet und mürben weißlichen tuf in ges
falt einer weißlichen erde abgesetzt.
in dieser höhle faß ein julus, der mir vom linneifchen
verfähieden scheint. ich nannte ihn julus rupeliris    .  
es
    j. bipolliearis, pennae anferinae eraffitie; caput breve, depreffum
nigrum; antennae5articulatae, nigrae; corpus cylindricum, rigidum,
livide nitens, fegmentis annularibus 58, extremitate obtufa; linea
fusea spinali continua, punctis nigricantibus, ad latera in fingulo
fegmento folitaris. pedes breves cursorii, acuminati, utrinque 108,
. e fingulo fegmento 2, procedentes, fed fegmenta4et 5, quae
proeeffus4brevilfimos, obtuso, foramen obtegentes emittunt, et
2 ultima pedibus carent.

296 1772. monat august.
es giebt dieser julus einen sehr flüchtigen, nase und augen
veizenden geruch, mit welchem die ganze höhle angefüllt war.
an der steilen ostlichen wand dieser kluft ist neben dem
hervorbrechenden waffer, welches unter dem namen des bachs
schaurula zum rion fließt, eine einsiedelei  udobona 
angebracht, in welcher 10 mönche waren.
rotbuchen, buxus emperviren und prunus lusitanica find
in dieser kluft häufig
wir kehrten nach dem ort, wo sich der cherga verliert,
zurück, und hatten von da, nach1stunde insw. einen see
von etlichen hundert schritten, der sehr tief war. wir ritten noch
1 stunde in w. und immer etwas bergan. die oberfläche war
ton. von hier gieng es bergab, gegen den steilen abfall des
jugi fübalpini. der kalkfelsen lag hier blos und hatte einen
gemachten weg, der als ein schmaler steig den pferden fehr fauer
ward. da es den ganzen tag geregnet hatte, konnten weder mens
fchen noch pferde auf den bloßen kalkstein an einigen und auf dem
ton an andern stellen festen fuß faffen. weiter hinab hatten
wir das dorf sugmuri es liegt von nikor ziminda in geras
der linie insw. etwan 10 wert, unser weg aber war wenig
fens 18 wert.
es gehen mehrere wege über dieses gebürge nach muchura
und der festung schaupawari, nach sazaretlo, u. a. m. einer
geht über den steilen berg, der nach einer wüsten kirche
ziminda georgi heißt.
die höhe wird von ungeheuren buchenwaldungen bedeckt; auf
unfrn wege aber hatten wir vorzüglich fagus castanea, azalea
pontica und rhododendron caucaficum flora rol. 1. t. 31.  die
ich hier zuerst fahe. vaccinium arctostaphylos und betula alnus.
sugimuri, wo wir
  den 6ten august blieben, liegt schon im distrikt okriba.
    den
   

72, monach august. 97
den 7ten august. von sugnur hatten wir nach
dreiviertel stunden die festung sazeri am tschala. sie gehört der
fürstl. familie ccheidsi und hat durch eine mauer die form
eines vierecks, jede seite ist 50 schritte lang und in jeder ecke
ein schiestlhurm. hier ritten wir durch den 30 schritte breiten,
trägen, trüben tfhala, 8 wert unter seinen ursprunge. an
seinem linken ufer hinab hatten wir nach1stunde das dorf
chrefeli. dieser ort ist hier wegen eines vor 10 jahren, zwischen
den türken und dem zaar salomon gelieferten treffens berühmt.
wir ritten von hier noch zweimahl durch den tschala und
entfernten uns von defen linken ufer. nach1stunde von chrefeli
hatten wir das dorf zichia an einem kleinen bach, neben einer
wüsten festung.  
nach wieder einer stunde kamen wir innn westlicher judendorf
richtung nach antonia an dem großen bache gwawana. es antonia.
wird von 50 jüdischen familien, die vor einigen jahren aus mehr
rern dörfern, in welchen sie zerstreut wohnten, hier zusammen ges
bracht wurden, bewohnt. sie wohnen in hütten von strauch
geflochten mit gomisstroh bedeckt, in engen gaffen, welches auffällt,
da fonst die georgianer in okriba gern weit aus einander und im
gebüsch zerstreuet wohnen. es ist in antonia alle freitage markt.
von diesem dorf kamen wir heute noch nach dem 3. wert
entfernten dorfe gema.
in der südlichern und niedrigern gegend von radscha und dicßpyros
hier ist diospyros lotus geor. churma, in obstgärten häufig und lotus in
von größe der birnbäume. nicht weniger häufig find walnüffe, gärten.
seigen, kirschen, pflaumen, aepfel, birnen, quitten und pfirs
sichen. in den weingärten stehen türkische bohnen neben den
reben und flaschenkürbiße klettern an demselben und umschlingen sie.
bienen sind überhaupt im distrikt okriba häufig. die stöcke toler
posind ausgehölte klöße, 3 fuß lang, 1 fuß weit. man stellt sie 
ohne nachsicht und reinigung in den weingärten. ich kaufte
eierster teil, ppnien

298 772. monat august,
nen stock für 50 kop., fand aber den honig von azalea
schwarzbraum, von bitterhaften geschmack und für mich ungeniesbar.
gegenwärtig blühete lamium album, leonurus cardiaca, polygonum  
perficaria, arctium lappa   aus welcher die bienen honig
fammleten.   ,  
den 8ten august. von gurna ritten wir2stunden in
w. durch das dorf dschuwarisa und kamen nach oldschola.
von hier sieht man die festung tgnorifa in etwan 12 w.
nordlicher entfernung am fuße lechadan, der aus dem
nebengebürge  jugun fubalpinum dem tschalo zur rechten parallel fließt
und3stunden über kutais in die linke des rion fällt. er
macht die gränze zwischen okriba und letschkum. von
odschala insw. sieht man die etwan3stunden entfernte kirche von
  geloti; von da bis kutais nur noch andertalb stunden sind.
den 9ten august ritten wir von odschola in sw. und hat
ten nach andertalb stunden das dorf sarati am linken ufer
des rion. vorher hatten wir einen bach des tschala in einer
kluft, in welcher er aus dem gebürge in die ebene gelangt. der
weg gieng noch immer auf dem niedrigen, sich gegen die ebene
finkenden gebürge.  
clatrus cancellatus kam mir heute zuerst vor.
pteris aquilina l. cincinalis gled. bedeckt das sich senkende
gebürge in ganz okriba und ist im   kaukasus nirgends fo
häufig als hier. es unterdrückt oft den gonni  panicum ital  und
die hirse und muß mit fleiß ausgewietet werden.    
panicum viride, filiforme und crus galli find hier alle häufig
und sehr hoch, auch juncus vulgaris ist häufig und überhaupt sind
pflanzen des mittlern europa, die schatten und feuchten boden
lieben, gemein.  
man hatte hier im gebrauch, den rion auf booten von aus,
gehölten bäumen zu paßiren. dieser fluß läuft von der auf 
des

772. monat august. 299
des dschedschebo bis zum aski inws w. und vom aski in
s w.
den roten august. sehr starken regens wegen verließen wir im
sarati erst nachmittag wir folgten dem ufer des rion in s
w. 2 stunden hinab und hatten die dörfer rioni und moga,
auch6anfehnliche, ausolaufende rionbäche. nun hatten wir
weiter am fluß hinab eine halbe stunde einen schmalen weg, auf
dem sich steil gegen den fluß fenkenden fuß des kalkfelsenges
bürgs und denn das wüste kloster zwane kwawifa;   hier erreich
ten wir die ebene, welche das nebengebürge  iugum fubalpinum 
vom vorgebürge  jugum promontoriale  scheidet. in dieser ebene,
nur etwan1werft unter dem kloster, steht die imeretinische
hauptfadt kutais, wo wir übernachteten. ich kam in ein im vorigen
winter von dem rußischen obersten wolkow bewohntes und von
ihm mit türen, fenstern, kaminen u. f. w. versehenes haus.
  den inten und 12. august. kutais steht am rechten ufer des beschrei
rion auf dem schrägen abfall der höhe gegen den fluß, in einem hing der
winkel vom einfall des bachs rua. sie hat auch an der fluß    
seite eine mauer, die einen platz von 500 schritten im quadrat utals.
umgab, aber je zo verfallen ist. in dieser mauer war ein großes
tor und eine pforte. auf dem eingeschloffenen plaze find uebers
bleibsel steinerner wohnungen, und in einer ecke war die citadelle,
als ein vierek von 100 schritten im durchmesser, mit einer sehr
dicken mauer. mitten in der festung stand ehedem eine
georgianifche christliche kirche, an deren statt die türken eine metfched er
bauet haben, deren noch stehende mauer ein vierek bildet. ueber
der tyüre in der nordlichen mauer ist eine tatarische inschrift in
stein gehauen.
innerhalb der ringmauer der stade steht eine
georgianischchristliche kirche verwüstet, die an größe der in mzcheta gleicht,
nehmlich 45 schritte lang, wovon der sacrysten 15 gehören, und
30 schritt breit ist. an jeder seite ist sie5schritt oval auss
gerückt, dadurch die kirche kreuzförmig wird. in difen
ausrückungen sind kleine eingänge   an diese, noch 10 schritte
wei      p2le

300 17. monat august.
ter , vorhöfe gemauert, dergleichen sich auch vor dem westlichen
haupteingange befinden. neben jeder langen seitenmauer find
5 pseiler, von3faden im umfange, die wohl das gewölbe
getragen haben. von den pseilern steht noch der untere teil, das
dach aber ist völlig eingefallen. die6faden hohen mauern find
von ziegeln und flußsteinen aufgeführt und auffen und innen mit
gehauenen grauen sandsteinen bekleidet. um die haupttüre find
einige kreuze fauber in stein gehauen, in der kirche aber weder
bilder noch infhriften.
in dieser kirche liegen stücke von zwei marmorsäulen. der
marmor ist im bruch glimmerig, grün und weiß schattiert mit
faustgroßen schwarzen nieren; eine nicht gemeine mischung. nes
ben der kirche steht ein kleiner glokenturm. die türken sollen,
als siel die stadt eroberten, diese kirche zerstöhret haben. als
der graftotleben kutais den 6ten august 1770 den türken durch
sturm entriß, und siel dem zaaren salomon wieder gab, lies der
zaar alle mauern, besonders die festung völlig umwerfen. die
türken besaßen kutais an 120 jahre, wovon noch jezo alles wüst
ist. an der nord  und auch westseite der mauer, siehet man
ueberbleibsel einer vorstadt mit den spuren zweier kirchen. von
der hauptkirche siehet man die an9werte entfernte kirche des
klosters gelati in o.
etwan 100 schritte von der westlichen mauer am ufer, ist
eine badstube von etwan 20 schritten im durchmeffer. unter
dieser ist eine brücke über den rion, 80 schritte lang, 8 schritte
breit. an jedem ufer find zwei gewölbe, die 25 schritte in den
fluß reichen, und durch eine 30 schritte lange hölzerne brücke
verbunden find. auch auf der ebene am linken flußufer ist eine
vorstadt gewesen, von der noch6kleine seinerne kirchen stehen.
von diesen steht die westlichste nahe am fluß, an den die an 300
schritte lange mauer schließt. innerhalb dieser mauer stehen
noch2steinerne wohngebäude, von welchen das eine auf3in
den rion gebaueten gewölben ruhet. ueber dem tor der mauer
ist ein kleiner glockenturm. mitten auf dem eingeschloffenen platze
steht ein tisch von seinen, festen, weißen marmorartigen kalkstein,
14

1772. monat august. .30
14 fuß lang, 6 fuß breit, 10 zoll dick, am rande mit einer
georgianischen aufschrift. dieser ort wird okro d. i die goldene
gallerie, genennet und scheint mir das eigentliche hoflager des
zaaren gewesen zu sein. zwischen diesen kirchen fand das rußische
corps vom jun. 1770 bis april 1772, wovon die erdwälle der
verschanzung noch da sind. hier haben sich auch einige armenianer,
die einen kleinen handel treiben, hütten erbauet. in allen find
in und um kutais an beiden flußseiten nicht über 50
teilsarmenische, teils georgische familien wohnhaft.
zwischen den kalkfelsen bei kutais find kleine granaten und pflanzen um
seigenbäume häufig und jezo voller, fast reifen früchte. das ge  kutais.
büsch am hohen ufer bestand aus quercus, carpinus, cratargus
oxyacanta, ligufrum, ilex und auch aus dem kleinen ruscus
aculeatus, der mir bisher nicht im kaukasus vorgekommen und hier
häufig war. hier ist auch auffer mehrgenannten pflanzen auf den
stadtplätzen. solanum nigrum, urtica dioica, sida abutilon,
ballote nigra, siegesbekia orientalis, menta sylvestris, oxalis
corniculata, die mir hier zuerst vorkam, cyperus fuscus u. a. hedera
helix und cucurbita lagenaria, beide blühend, krochen an den alten
mauern häufig herum.
  man bauete hier wenig baumwolle, die auch jetzt blühete.
etwan5werft unter kutais steht am linken ufer des rion
die kleine wüste festung kachenauri, die ein siz eines zarewitsch
gewesen.
den 13ten august. während meines aufentaltes in
kutais regnete es heftig und der rion fchwoll an; heute war es
trocken und der fluß siel auch2fuß, daher ich glaubte durch die
gewäffer bis gelati durchkommen zu können. wir verließen also
kutais und ritten in o. andertalb stunden auf dem kalkgebürg,
durch das gebiet des kloster zwanekwawila und des dorfes
mozameta bis zum rechten ufer des fluffes tschalzitela d.  
rotwaffer. er entsteht aus vereinigung der tschala, den ich
bei antona hatte und mehrerer bäche und kömmt aus dem kalkges
  pp3 bürge,

302 177. monat august.
bürge, worauf er in der ebene in die rechte seite des kwirila
fällt. er fließt fanft, hat von ton rotgetrübtes waffer und
war, wo wir, 8 wert unter seinem anfange durchritten, 30 schritte
breit und3fuß tief. von seinem linken ufer hatten wir4stunde
das dorf gelati und denn das kloster gelati.
kloster ge  das kloster steht auf der kalkfelsenhöhe, der daselbst
stellenlati. weife blos oder ohne erddecke ist. eine schlechte, 500 schritte
lange ringmauer umgibt drei kreuzkirchen, einen glockenturm
und drei wohngebäude. alle mauern sind in und auswendig
mit gehauenem grauen sandstein bekleidet. die hauptkirche ist
40 schritte lang, von welchen die sakristei 10 einnimmt, und
25 schritte breit. an der westlichen hauptüre und an den
türen bender seiten sind große vorhöfe. die zwerte kirche ist halb
fo groß und die dritte nur eine kapelle. der hauptkirche nordlich
  find mönchszellen und an der westseite ist eine lange galerie,
vermutlich zum speisen der mönche. die kuppeln sollen ehedem
mit kupfer bedeckt gewesen sein, jezo taten es bretter. die in
nern wände waren mit vielen heiligen und georgischen inschriften
bemahlt. auffer dem hangen auch in der hauptkirche8bilder.
das erste derselben stellt den zaar david, erbauer dieses und
mehrerer klöster vor. in der georgianischen chronik ist er der
56ste zaar und scheint in eiften jahrhundert regiert zu haben.
nebst diesem david hängt abchasietis katolicos erdemon, d. i.
abchasischer patriarchbveemon. neben diesem hängt mepe oder
 zaar bagras, neben ihm helena seine gemahlin, hierauf mepe
georgi, denn bagrad, ein jüngling und sohn der neben ihm
hangenden zaarin rufudan, die eine tochter der zaarin tamarges
wefen. an einem pseiler ist auch das bildniß eines patriarchen mit der
inschrift  gnertotschaiskaleddija, sagdarifa, genarifa mies
tropoliti, dals areaferf, da kartweltfadidia bitschwintifa
katolikosi, sakanakwariani, d. i zacharias, metropolit der
 diefer großen kirche in genat und patriarch zur großen bitschwinta
 kloster in abchaft  in abchasieti und kartweli  oder ganz
georgen . dieses kann zu erläuterungen der geschichte dienen. in
einer nebenkapelle steht ein aus kalkstein gehauener zur verreichung
  des abendmahls bestimmter tisch, mit der inschrift, daß  
ag
7. monat august 303.
bagrad  zaar pancratius  diesen kommuniontisch geor. trapezi
gefhenkt habe. dieses soll der letzte zaar über das ganze oder
ungeteilte georgien gewesen sein. in allen diesen kirchen wird
noch gottesdienst gehalten.  
dieses kloster ist der siz des patriarchen von imeretien.
der jetzige heißt joseph und ist der leibliche bruder des zaaren
salomon, auch bei ihn in schartali. hier soll die zaarin
taman und verschiedene zaaren begraben liegen.
dem kloster genati nahe inso. steht eine einzele kirche
auf der größerten kalkfelsenhöhe, die sochasteri heißt, und auf  
einigen karten steht. bei derselben finden sich nur an gewissen  ,
festen mönche zur verrichtung des gottesdienstes ein.
aus dem kloster genati und mzcheta nahm zaar
wachtang die nachrichten zur georgischen kronik; jezo find bei keinem
dieser klöster archive.
wir kehrten des abends nach kutais zurück.
den 14ten august. gegen mittag verließen wir kutais und
rieten erst über die brüke des rion und denn auf der höhe des
kalksteingebürges bei einer kleinen kirche vorbei, die der zaar,
als er hier im vorigen winter im lager stand, etwan  1 wert von
kutais erbauete. nach einer halben stunde hatten wir einen bach
und noch andertalb stunde über die felder von chomuri bis
zum ursprunge des bachs gchaltuba, der aus einer horizontalen
spalte des kalkfelsens hervorbricht und gleich 10 schritte breit
und2fuß tief ist.    
etwan1wert davon in w. sprudelt in einer tongrube lauer quen
von4faden im durchmeffer ein laues waffer mit blasen,
welches trübe und ohne geschmack und geruch ist, und also nicht
zu den heilwäffern gehört. es läuft in den schaleuba, an
wel  chen

304  1772. monat august,
 
chen wir nach einer halben stunde nach dem dorfe schaltuba
kamen. der weg bis hier gieng inwn w. auf der ebenen
kalksteinhöhe, die sich hier in der nähe südlich ganz endigt und
nordlich zu den alpen aufsteigt. die steile lage macht die
gegend troken, daher hier auch pflanzen feuchten bodens  fehlen.
die waldung hat hier weis und rotbuchen, und nur selten
kastanien und erlen.
dieser niedere teil des nebengebürges, welchen in o. der
rion und in w. der fluß tscheni tschali einschließt, macht den
distrikt salordkiani aus. in diesem distrikt hat auch der zaar
salomon2dörfer und die festung gwaschtibe an der ostseite
des fluffes tscheni tschali, welches der äußerste ort des zaaren
innw. ist, dahin ich gegangen sein würde, wenn mich nicht
der üble, bis 18 wert lange, felsige weg abgeschreckt hätte.
der 15te august war ein heiterer tag, den ich mir auf der
höhe von schaltuba, wo wir die nacht zubrachten, zu nutze
machte,  
man hat von dieser höhe eine freie aussicht in die vom
fuße des gebürges bis zum vorgebürge sich ausdehnende ebene,
in der der rion und tschenni tschauli oder tschali in w. und
der kwirila in o. fließen. die ganze ebene ist mit diken
walde bedeckt.  
von schaltuba ist choni und ponti in wsw. die kluft
des bagdad inss o.
von schaltuba ritten wir auf dem äußersten fuße des
gebürges eine stunde in w., im gebiete des dorfes gufchtibi.
von hier fahe man an der rechten seite des fluffs tscheni tschali
die mingrelische hauptfestung und episkopalkirche martwili am
fuße des gegen diesen fluß sich senkenden gebürgs, in etwan
3 wert entfernung, inwn w. aber noch auf dem gebürge
die mingrelische festung gordi. dieser gegen über steht am
linken flußufer, die uns nicht sichtliche, zum distrikt sie   
niq
    
72. monat august. 305
misö gehörige festung gwaschtibi. ein hohes, seiles kalksteins
ufer verbarg sie.  
das gebürge fenkt sich in n. seil und macht ein6werte
breites tal, in welchem die gebürgbäche guba und kucha laus
fen. ich kam in dieses tal und auf westlicher richtung nach
1 stunde an den bach guba, der über ton und kleine
gerundete kalksteine fließt, und wo wir in dieser ebene inws w.
nach1stunde den bach kucha, der in den guba fällt, welches
auch der gestern durchrittene schaltuba tut; der guba aber fällt
in den rion. vom kucha hatten wir noch inws w. nach
einer halben stunde, das dorf chomi, wo wir die nacht blieben.
den 16ten august. chomi ist ein großes dorf mit etwan d. choni.
20o familien, die wider die hiesige gewohnheit in kreifen und
gaffen, aber doch auch weitläufig wohnen, weil jede familie ihre
gärten und pflanzungen bei der wohnung hat. der weingarten
meines wirtes war 400 schritte lang und 3oo schritte breit.
hier ist der sitz eines tawar episkopost, d. i. erzbischof
von imereti. die kirche, mitten im dorfe, ist von steinen,
nur 15 schritte lang und 10 breit, ohne kuppel. der kleine
glockenturm steht auf der mauer des kirchhofs.
die hiesigen gärten entalten wein, welche nüffe, schwarze culturen
und weiße maulbeerbäume häufig, ander obst sparsam. man um chou.
bauet auch in den gärten türkische bohnen, hanf, tabak, rettige,
gurken, flaschenkürbisse. ferner phytolacca zum weinfärben,
cartamus tinctorius zum seidenfärben, impatiens balsamina zum
färben der hände. der seidenbau ist hier ziemlich beträchtlich;
dieses jahr aber verlohr er, weil der frost das erste maulbeers
laub verdorben hatte.      
um mittagszeit erhob sich ein kläglich geheul von allen en begräbnis
den des dorfs; es waren die klaglieder, unter deren anstimmung
seierlichfch die einwohner in haufen zu 10 bis 2o im sterbhause eines seit
ihren mitbürgers versammelten. die mannsleute jungen, eigene
eric teileqq lieder

366 h
172. monat august.
lieder und das frauenzimmer stimmte mit einem kläglichen wai 
wai  heulend ein. ein jeder erschien in seiner gewöhnlichen besten
kleidung, die mannsleute mit waffen, das weibsvolk in langen,
bis auf die erde hangenden fuchspelzen, mit blauen oder rohen
europäischen laken überzogen und um ihren puz in den hundstagen
noch auffallender zu machen, gingen siel barfuß.
die leiche, die nach dem verscheiden erst mit waffer, denn
mit wein gewaschen worden, lag im wohnzimmer auf einer
strohmatte und diese auf einer fchlechten baare. sie war in
leinewand, die man in wachs getaucht hatte, wie ein wickelkind fo
gehüllet, daß die hände auf der brust gefalten blos lagen. den
kopf deckte eine kappe von folcher leinewand. sie lag auch uns
ter einer bunten decke und ein kleiner tronhimmel war über der
baare. im zimmer fanden einige geistliche mit kreuzen und
kerzen, und oben neben der leiche die wittwe. im vorzimmer
lag auf einer bettdecke der pelz und gürtel der witwe und die
waffen des verstorbenen; darneben fand eine heulende magd.   
  von den trauerleuten ward ein haufe nach dem andern zur
leiche geführt, die immer zur abfingung ihrer trauerlieder unter dem
geheul der weiber etwan eine viertel stunde verwandten. nicht
kürzer war die wiederholung oder vielmehr fortsetzung bei den
waffen und kleidern im vorzimmer und dieses geschieht auch, wenn
  der todte ein schön pferd hinterlaffen hat, bei diesem.   jede
  . . gesellschaft pflegt einen anverwandten mit sich zu nehmen, diefe
raufen sich die haare aus, schlagen sich mit den händen vor die
stirn und brust, winden nd beugen den körper wunderlich
und schreien unaufhörlich wai    männer und weiber betragen sich
gleich. nach diesem auftritte lagerten sich die trauerleute auf dem
hofe und wurden mit wein und hiefgrüze bewirtet; fleisch ist
bei trauer unanständig, so daß sich die verwandten desselben ein
halbes bis ein ganz jahr und manche witwen zeitlebens entalten.
                              . . .        
nach endigung aller klagelieder brach die ganze gesellschaft  
mit der leiche nach der kirche auf. die mannsleute giengen voran,
denn folgten die geistlichen mit kreuzen und kerzen,  
v .   n        
od   .

17. wonach august,   307
todtenbare und die weibsleute schloffen. auf dem ganzen wege
wurden klaglieder geheult und am kirchhofe geendigt. beim
grabe verrichteten die geistlichen die gebräuche der griechischen
kirche, worauf die leiche ohne sarg und ohne die strohmatte
auf der fik lag, ins grab gelegt und mit erde überschüttet ward.
der kopf war nach abend und die füße jen norden gekehrt. nun
ward zum beschluß noch einmahl allgemein geheilt. nachher
  zum andenken des todten verschiedene bewirtungen
angestellt zu werden. ein schöner walnußbaum neben dem trauerhaufe
war rundum durch die rinde eingehauen, damit er mit dem
hausherrn sterben möchte.
den 17ten august. neben der kirche in choni ist ein großer orientali
mit linden und platanus orientalis  deffen bäume bis3faden im sche
plataumfange hielten  besetzter platz auf welchem heute, wie alle freitage,   . .
ein von verkäufern und käufern bei der geschlechter lebhafter markt markt in
war. die waaren dieses marktes waren  choni.
 
graue und schwarze grobe tuchröcke und filzmäntel,
die aus baliani und dugor, über oni
kommen  grobe baumwollene, roch und blau gefärbte zeuge, zu hosen,
emden und oberröken der weiber und gedruckte baumwollene
uge zu unterröcken aus teflisichen fabriken.
weises, grobes, baumwollenes   arfhin breites zeug, die
rußische elle zu8kop.
schlechter ellen breiter, mit saflor gefärbter taft, die elle
25 kop. er wird hier gemacht und dient zu hemden und hosen.
bunte eggen oder ränder von europäischem laken, die elle
zu5kop. sie dienen zu strumpfändern.
einheimische graue tuchmüzen, zu 20 kop.
einen eimer haltende, kupferne keffel, das stück3rubl.  
kupferne sprachröhre, eines4rubl.  
  hre, qq2 sees

308 1772. monat august.
seesalz von der krimm über poti gebracht, das pfund2kop.
gesalzene sewrugenrüken, die fonst von poti, jezo von salz
lian und teflis kommen, das stück 40 kop.
schaafe mit kleinen schwänzen ohne hörner, das stück
1 rubl. 20 kop.  
hanfstrike und hölzerne schüffeln, ferner auch hiesige pferde,
eins zu 30 bis 40 rubl. und wenig andere sachen.
die hiesigen pferde sind klein, im kreuz und der brust
breit und haben kurze hälfe; meistens find sie braun oder schims
mel. unter den marktleuten waren auch mingrelier. von dies
fen zog ich von dieser provinz, fo wie von den übrigen des das
dians, odischi und letfähkum nachrichten, die sie mir mitteis
len konnten, ein, da ich diese länder der gesinnungen des
regierenden herrn und der nachbarschaft der türken wegen zu bereisen
nicht wagen durfte.  
den 18ten august. von choni ritten wir in w. und
kamen nach4wert an den fluß tscheni tschani, der nachdem
er das gebürge  verlaffen, in der ebene die grenze zwischen imes
reti und mingrelia macht. dieser fluß ist hier, noch dem ges
bürge nahe, sehr reißend, und weicht an größe dem rion wenig.
sein grund ist mit backsteinen von kalkfels und jaspis bedeckt.
man konnte ihn bei jetzigen niedrigen waffer kaum durchreiten.
seine ufer find tonigt, niedrig, daher er bei hohem waffrauss
tritt und breite ueberschwemmungen macht. er ist denn fehr trübe
und setzt einen häufigen gries von zerfallenem schiefer ab. vor
2 jahren hat er viele dörfer seines östlichen ufers kolobani,
guluchet u. m. a. zerstört. an vielen stellen fließt er in
geheilten armen. an seinen ufern stehen salix alba, betula alnus,
populus alba, hippophae rhamnoides u. a.
nach 24 stunden kamen wir nach dem großen dorfe
dfähicheit, d
  . eb
 

1772. monat august 309
den 19ten august. von dschicheifi ritten wir inss w.
und hatten die rionbäche gia, tschereka, schuntawis und
   die gebiete der dörfer dschiktubani und tschas
4 mill.  
nach andertalb stunden kamen wir nach dem dorf kus
laschi am logobe.  
die einwohner trinken hier, so wie in chobe, übel
fähmeckendes waffer aus ziehbrunnen und find häufig mit kröpfen
befchwert, die font im kaukasus so selten, als ziehbrunnen sind.
in kulaschi wohnen viele juden, die, die geistlichen nicht
ausgenommen, ihr hebräisches fehr vergeffen haben und unter sich
georgisch reden. um eine kleine steinerne kirche fand auch hier
platanus orientalis, von stärke der allergrößefen eichen.
von kulaschi ritten wir am logobe hinab inss o.
und kamen beim dorfe somuwardo an defen einfall in die
n w. seite des rion. die gestrigen und heutigen dörfer
gehören der fürstl. familie mikelasi, die hier mehr dörfer hat;
daher der, die ebene zwischen den füßen tscheni tsali, guba und
rion einnehmende distrikt mit 19 dörfern, samikela so genannt.
um sanawardo find viele kleine gehölze in form der luft  gärten um
wälder, aus wallnußbäumen mit weinreben umschlungen, maul janawar .
beerbäumen, seigen, granaten, pfirsichen, diospyros lotus, aepfel, di.
birn  und pflaumbäume, quitten und kastanien. nirgends habe
ich obstbäume so häufig und fo natürlich gemengt, als hier anges
troffen. an feldfrüchten ist dagegen mangel; denn in den
distrikten okriba, salordkipanio, samikelafo und waki fäee
man auffer gomi panicum italicum  und hirfe nichts. man
entschuldigt dieses mit dem mangel der mühlen, da man doch auf
dem rion fehr gut schiffmühlen anlegen könnte.
baumwolle bauet man hier nur wenig, seide aber häufig.
man hält die würmer in s  von weidenreifern von1elle
  q 3     ins

mio 1772. monat august.
ins gevierte und eine querhand hoch gerandet. diese stellet man
in größere auch von weidenreifern geflochtene und bedeckte
schränke oder große körbe.
auf dem ganzen wege von chomi bis sanawardo ist die
erle  betula ainus  die einzige und allgemeine wilde baumark.
man läßt, des schattens wegen, auf den hirfäkern immer einige
erlen stehen und wenn man siel nach3oder 4 jahren verläßt und
  neue bauet, fo überwuchert das ganze feld von den saamen die
fes geschwinde wachsenden baumes sehr bald.
auch hier pflügt man mit dem kleinen in radscha
befriebenen schaufelpfluge. die furchen werden nur etwan4quer,
finger tief und sind nicht dicht, daher man das gepflügte land zum
2ten mahl querüber, also ins kreuz pflügt. hirse und gomi
werden in jun, gefäet und im september geerndtet. man bricht
die reifen saamenkolben mit der hand ab. das stroh dient zum
decken der häufer.  
im erlenholze find daucus carota, sambucus ebulus,
xantium spinofum, verbena offic. origanum vulgare u. a. pflanzen
gemein. die brach oder verlaffenen hirsefelder sind von panicum
viride  sulza  und crus galli buratsch  ganz bedeckt und die
vorzüglichste, obgleich nicht beste nahrung der pferde, weil sie dar
  nach laxiren. klette und andere futterkräuter find hier gar nicht,
siehzucht. auch weis man nichts von heu. die viehzucht ist hier auch ganz
und fische  unbedeutend. ein hausvater hält ein oder ein paar pferde zum
rei. reiten und ein paar stück hornvieh zum pflügen, gar keine
schaafe. man macht daher auch keine butter und nur wenig und
schlechten käse. unter dem rindvieh sieht man einzeln büffel,
auch mit dem fischfange weis man nicht umzugehen und nur
felten fängt man mit haken  r. samolowi  sewrugen, störe
und welfe.  
der rion war bei sanaward 200 schritte breit, 4 faden.
tief, träge, zwischen2faden hohen tonufern. die ueberfahrt
geschieht hier in kähnen aus rüstern gehauen. pferde aber läßt
   
 
inn
   

1772. monat august. 3n
man durchschwimmen. an den ufern stehen große erlen und
nußbäume durch einander, oft mit weinreben umschlungen, deren
einige schon große, reife trauben hatten. xantium spinosum bes
deckt hier fast alles, auch ist menta pulegium  imeret. ombulo 
fehr häufig. man ist sie an fischen. unsere pferde, die sich mit  
denselben aus not sättigen mußten, bekamen alle von dessen schärfe
einen starken speichelfluß.    
den 20sten august. von sanawardo ritten wir1stunde  
inws w. und erreichten, das dorf bari  nieder sad
fchamacho  zum unterschiede des8wert höher an gebürgfluß
liegenden dorfs prio  ober sadschawacho . bei sadscha   
wacho und eben fo an andern der ueberschwemmung ausgesetzten
orten, steht laurus nobilis. die blätter sind von keinem
ökonomischen gebrauch, den absud derselben aber gebraucht man wider
die kräze. dieses find die äußersten füdwestlichen dörfer
imeretiens. weiter in w. zwischen dem linken ufer des rions und nordl.
fuß des südlichen kaukasischen vorgebürgs liegt die georgianische
provinz guna   
den 21sten august. von sadschawacho hatten wir1werft
in n. die mündung des baches okamina in die linke des
rion, der nur klein ist, aber wegen des gestrigen regens das
durchreiten nicht erlaubte, sondern eine ueberfahrt erforderte. sein
waffer war von ton sehr trübe. von hier in s. hatten wie
nach2wert den fuß des vorgebürges, an welchem wir2wert
bergan ritten und nach dem oberm  ptio sadschawacho  kamen.
u
. von hier gieng es wieder vom gebürge und an defen fuße
in o. abermahl durch den bach okamina und nun auf der höhe
des fußes des vorgebürges in o. nach der zerstöhrten festung
tschuanta, die auf selbigem liegt. von hier hat man eine freie aus ,
sicht in die etwan 30 wert breiteimeretische und mingrelische ebene,
zwischen dem kaukasischen alpen und vorgebürge. in dieser
ebene fließt der rion von kutais bis sadschawacho insw.
und von hier am fuße des vorgebürgs, mit weniger nördlichen  
abweichung, die das gebürge selbst macht, in w. bis zum  
                         wqm

3 2 1772. monat august
 
etwan4wert von tschuanta liegt die kleine festung
sapairschau auf der mittelhöhe des vorgebürgs. neben tschus
anta ist ein dorf und ein zaarisch hoflager, welches aus einigen
scheurenartigen gebäuden besteht.
vom tschuanta hatten wir auf der ebene, längst dem fuße
des vorgebürges, nach einer stunde die wüste festung sabeka, die
auf der höhe des fußes des vorgebürges am bache sulori steht.
dieser und ein vorher paßirter bach kommen ausso. und fließ
fen zum rion. der sulori ist wafferreich und klar, weil ihn der
schnee auf der höhe des vorgebürges, den wir bei sadschas
wacho fahen, reichlich ernährt.
es ward hier ein eichhörnchen geschoffen, welches durch
die farbe, den fehlenden haarbüschel der ohren und die
daumennägel vom gemeinen verschieden ist. ich beschrieb es unter den
namen sciurus anomalus    . auch fulica aterrima erhielt ich hier.
auf dem vorgebürge ist in der buchenwaldung azalea und
rhododendron ponticum, prunus lufitanica, dessen schwarze, kirs
fchen ähnlichen früchte, von schönem geschmak waren. rufus
hyophyllum dessen blätter die kälber fett machen sollen und
r.acu  welches an die häuser gepflanzt krankheiten abhalten soll;
smilax excelsus, dessen sprofen  turiones  im frühlinge, gegessen
werden, vaccinium arctostaphylos, welches das ganze jahr hins
durch blüht und fähmakhafte beeren trägt; philadelphus coronaria,
colchicum automnale, welches jezt blühete, buxus fempervireas
mit eines beines dicken, 3 faden hohen stamm, taxus baccata.
in der eichenwaldung ist vorzüglich sorbus torminalis und
melpilus vulgaris.
das vorgebürge besteht auch hier aus sandstein. tschuanka
sowohl als auch sabeka gehören zu dem distrikte satschino, der
von hier am fuße desselben zum rion seine lage hat,  
bei sabeka war datica cannabina häufig,
den
r  es ist pennants bombay squirrel  hist. of quadr p.409.   eine bis
im juolen ausgebreitete gattung von eichhorn. p. s 9. n

7, wonach august, 23
den 22sten august. von sabeka am sulori ritten wir am
fuße des gebürges in o. und hatten nach 24 stunden den bach
kuni. an demselben steht oben auf dem fuße des gebürges eine
wüste kirche und das dorf amegleba. an diesem bache ist der
distrikt serito, der, familie des radgis eritawani.
              s  
der tägliche starke schweiß hatte die wäßrigkeiten meines
geblütes zerstreuet und es mit anlage zur acrimonia phlogistica
hinterlaffen. entstandene salzflüsse und geschwüre zwungen mich
. den 23sten august zu einem ruhetage. den hielt ich uns
ter einem von mir nie gesehenen baume, der hier  selkwa heißt
und am fuße der alpen bei kutais und am fuße des vorgebür,
ges in satschino und serito häufig ist. ich beschrieb ihn uns
ter dem namen rhamnus ulnoides.                  
den 24sten august. von amgeba ritten wir längst den
fuße des gebürges in o. und hatten in einer stunde3bäche.
denn wandten wir uns nach n. bis warziche, dahin wir nach
andertalb stunden kamen. es ist eine zerstörte festung und neben
derselben ein dorf und zaarisches hoflager. hier fällt die aus
ono kommende kwirila in die linke des rion. ich hatte
seinen ursprung gut bei zona gesehen.
  das flußbette des rion ist hier breit und voller
gerundeter steine; er ist zwischen tomufern, an hundert schritte
breit und zum durchreiten zu tief. der rion fließt hier
gefchwinde, der kwirila träge. beide haben leimigt trübes waf
fer. kaum1wert über der mündung nimmt der kwirila den
fluß, chani an der linken auf, der im flachen ufern über steine
fließt und klar waffer hat. er nimmt gegenüber achalziche, im
hohen, mit schnee bedeckten teil des vorgebürges seinen anfang
und ist bei hohen waffer schwer zu paßiren. hier ward gobius
niger, cyprinus orfus und gobio mit angeln gefangen. da diese
gegend fischfang, rotwild und der chani gutes waffer hat, so
will der zaar salomon hier seine residenz erbauen. es wurden
hier skorpionen und taranteln, auch anguis fragilis gefunden. man
erster teil, r r       hatte

34 72.     august
 monat hatte nicht bemerkt, daß der bis der beiden insekten merklich
giftig sei.      
ich fand, und häufig fragaria vefa, origanum heracleoticum
u. vulgare, panicum viride u. filforme, prenantes muralis, sida
abutilon, alcea ficifolia, erigeron acre, teucrium hyrcanicum,
tali trum flavum, ophrys spiralis, boletus flabellum.
den 25sten august. von warziche ritten wir am linken ufer
des chani in s  o. und kamen nach3stunden zu der kluft,
in welcher er aus dem vorgebürge kömmt, und in welcher die
zerstörte festung bagdad an diesem linken ufer steht. der weg war
eben breit und ist felbst in den wäldern, die nicht mit weinreben
und smilax verflochten find, der beste in ganz imereti. ein teil
des weges gieng durch das gebiet des dorfs rogiti, wo die
einwohner mit einfamlen der kolben des mais und gorni
 panicum italicum  beschäftigt waren. man bauet hier und auch
in den distrikten satschino und serito etwas waizen.
bagdad besaffen die türken, wie kutais, bis sie der graf
totleben 1770 heraus trieb. die befestigung besteht blos in einer
vierekigen mauer von feldsteinen, an jeder seite 80 schritte lang.
jezo war hier alles wüst.    
folgt man von bagdad nach der kluft des chani noch
weiter hinauf, so kommt ein weg über die höhe des gebürges, bis
achalziche, wohin von hier2tagereisen find. auf diesem wege
machten die türken ihre einfälle in imereti.
der chani ist hier reißend und hat ein kalksteinbette, auf
welchem auch der sandstein der höhe ruhet. unter dem
geschieben fand ich abgerundete stücke einer festen, mit groben schört
eingesprengten, schwärzlichen lava.
 
bei bagdad standen einige oelbäume mit früchten, die
die türken, welche sie bei achatziche häufig ziehen, gepflanzt haben
sollen. oys spiralis blühete.
                    in

27. monat august. 35
in der  kluft des chan, über bagdad hinauf, liegen folgende
eorgianische, alle dem zaar salomon gehörige dörfer  nergete,
   alismereti, sekari, wo heiße quellen,
cholaskuri und chani über bagdad tagereise und von achalziche
eine tagereise.              
am fuße des vorgebürges zwischen dem distrikt serifo
und dem fluße chani liegen folgende dörfer  sakobato, rogiti,
schuba, eteri und perfati.      
 . an der rechten seite des chani liegen im vorgebirge
kiknaweleti, segani und korische und am fuße des vorgebürges
nachno. dini , obtfcha, swiri kwaleti und losietchewi.    
ich erhielt einen expreffen vom zaar salomon, mit der
nachricht, daß er in der ebene am kwirila stehe und mich zu
fprechen verlange.      
. den 26sten august. bei bagdad warb mir falco milvus
und pelecanus carbo zu teil.
  wir ritten durch den chani von der linken nach der rechten
seite und denn inro. über die höhe des vorgebürges, durch
das gebiet der dörfer dimi und obscha bis zum luchuta der
kwirila. von derselben ritten wir inon o. durch das gebiet
des dorfs swiri und kwaleki, bis zum linken ufer der kwirila,
wo weiter inohinauf, die dörfer des distrikts losiercha oder los
sietchewi stehen. wir ritten aber durch die kwirila, die hier 100
schritte breit, 3 fuß tief, steinigt, pon fanften fluß ist, dabei klar
waffer und niedrige tonigte user hat. sie hat hier am linken
ufer den nordlichen fuß des kaukasischen südlichen vorgebürges
und an der rechten seite den abhang des quergebürges, welches
das haupt  und vorgebürge zusammen hängt.  
am linken ufer kamen wir auf eine kleine freie ebene, die
jedoch die größeste in ganz imeretien ist und burgnali genennet
wird. auf derselben steht von einem ehemaligen dorfe noch die
kirche.             
      srr2 den
     

316 72. msnach august.
den 27sten august. von burgnali am kwirila ritten wir
inno. und nach1stunde durch den fluß schallabura des
kwirila; denn aber nach3stunde über eine steinerne brücke des
selben, durch die gebiete der dörfer säkara und schalatche und
nach einer viertel stunde über den bach budscha, der sich weiter
hinab mit dem sudscha vereinigt und denn den fluß schallabura
ausmacht. beide kommen aus dem kalksteingebürge der alpen.
diefem fluße fließt die sewrula in 10 werft entfernung in w.
und diesem die tschischura auch 10 werft weflich parallel, die alle
im kalkgebürge entspringen und in die rechte seite des kwirila
fallen. dem tschischura 10 werft westlich parallel fließt der
tschaltschitela, der in die linke des rion fällt und defen schon
gedacht ist. gegenwärtig waren alle diese flüff  fanft und klein,
bei hohen waffer sind sie aber, wegen enger hoher ufer, reißend
und tief     .      
vom budscha ritten wir nach2stunden innn o.,
auch über einen bach und kamen nach dem dorfe susano, wo
der prinz artschil, jüngster bruder des zaars salomon und
schwiegersohn des zaars heraklius seinen sitz hat. alles bestand
hier aus einigen scheunen ähnlichen, schlechten gebäuden. seine
domainen sind die dörfer an der susa, budga, und der
westfite der kwirila. nach andertalb stunde in n. hatten wir die
kluft des sufa, durch den wir ritten und nach andertalb
stunde in w. das dorf tauafa erreicht.   hier erwartete der zaar
mich und den charg  des affaires lwow, der bald nach mir aus
karteli über radscha ankam.    
der heutige weg gieng vom nordl. fuße des vorgebürgs
bis zum südlichen fuß des nebengebürgs  jug. fubalpinum  längst
dem westlichen fuße des quergebürgs  jug transversale .  
die gegend von schalasche bis tauafa ist ziemlich frei und
när mit einzelen eichen und weisbuchen bestreuet.   sie wird zu
feldern für gomi, hirse, mays, dschikura  hölcus sorghum 
auch stellenweise für waizen und baumwolle angewendet. letztere,
die jezo3fuß hoch war und blühete, fäet man viel. in gärten
war auch rhamnus zyziplus  geor, uab .  
      ich

1772, wonach auguf. 317
ich hatte des abends einen heftigen sieberanfall.
den 28ften august machte ich dem zaar salomon die
aufwartung. er zeigte mir einige blei  und kupfererze aus
swatneti, wo siel am ursprunge des tscheni tschali, der daselbst
laschdhuri heißt, brechen, bei welcher gelegenheit ich einige nachrichten
von den soni oder swani selbst erhalten konnte.
  den 29sten august ritte ich von tauafa in s. an der sufa
hinab und hatte nach3stunden eine bachmündung, bei welcher
ich auf meinem vorigen weg kam, und ihm drei viertel stunden
bis zur brücke über den budscha folgte. hier ließen wir den vor
rigen weg westlich und ritten gerade in s., da wir nach einer
stunde an die kwirila kamen. wir ritten durch dieselbe und an
ihrer linken auf das vorgebürge, auf welchem wir nach drei
viertel stunden das dorf tschrafkaro hatten, wo ein
zaarisch hoflager ist. die heutigen mineralogischen beobachtungen bestätigten die
vorgestrigen in allen.         ,
  tschrafkaro gehört zum distrikt loftchew am fuße
 gebürgs längst dem kwirila und serula.    
des
vor      1
. .
 
           
. . . man hatte hier an dem heutigen tage einen großen horizont
besonders auch über das quergebürge.
 
               
die westliche, zu imerei gehörige hälfte dieses
quergebütges, nimmt der distrikt semukwakana  d.i, die höhere gegend  ein.
  von tschrafkaro sieht man auch innn w. die kirche von
tschari, wo der zaar salomon vor4jahren mit seinen ihm
getreuen imeretiern und etlichen gedungenen lesgiern, die türken
und den von ihnen eingesetzten zaar taimuras, einen vetter
salomons, nehmlich den sohn von mamuka des zaarens. alexanis
ders und bruder des noch lebenden georgi, schlug. mit diesen
hatten der dadian, der guriel und der radschis eristaw ihre
ruppen vereinigt und bekamen also auch schläge. der genannte
georgi sitzt in der festung kwara in radscha gefangen  
rr3 et,

38 72. monat august.
etwas oftlicher sieht man auch am fuße des neben  oder
kalkgebürges die kleine zerstöhrte festung skande und auf der
höhe zichori, einen ehemals berühmten, besonders von armenianern
bewohnten ort, noch ostlicher aber die festung schaupawara und
das dorf muchura.  
den 31ften august kam der zaar salomon mit dem
meeropoliten auch nach tshrafkaro. in einer unterredung mit beiden
erhielt ich einige nachrichten von mingrelien  und abchasien zur
. vermehrung und ergänzung derer vom 27sten august.
der kwirila entspringt im südl. schiefergebürge der alpen
bei dem oßetischen dorfe zona und erhält nach der reihe hinab
an der rechten seite die flüßchen und bäche  1. schuscha. 2.
tschura; 3. dymtschula; 4. dgiatura; 5. kazichura. 6.
schalabura aus der sufa und budscha. . . . . . . . .
an der linken von oben erhält er aus dem quergebürge mit
füdlichen lauf. 1. sirula und 2. dumalo vereint, 3 tscherimela
der aus o. kömmt und in die linke des sirul fällt, an denfels
ben liegt der distrikt chrami; 4. sazlachiskewi; 5 iswara,
6. narafa und weiter hinab kleinere.                          
die gegend des kwirila von oben bis zur mündung des
serula und der bis dahin einfallenden füßen nimmt der distrikt
  semukwakana ein, .      ,                      
falco halaetus geor. sera, ward mir heute zu teil.
                                                 
 ich hatte also geographischer und physischer kenntniffe
imretiens wegen in diesem monate den distrikt radscha bis an die
gränzen von swaneti an den alpen und des distriktes letschkum
und fast eben so den distrikt okriba sehr durchkreuzt und die
gränze von mingrelia und guna bereitet, doch durfte ich, wie
schon angezeigt, diese provinzen selbst, wegen der gesinnungen ihrer
beherrscher, des dadian und griel und wegen der nachoarschaft
der türken zu bereisen, nicht wagen, sondern mußte mich auf die
  zu ver           1      
 kennt
1772, monat september. 319
kenntniffe und nachrichten, die ich an den grenzen erhalten konnte
einschrenken. nach meiner absicht wäre ich aus mingrelien durch
abchasieti u. f. w. über die kaukasischen gebürge nach mosdok zu
rück gereißt.     r
den 1ften bis 9ten sept. wiederholte heftige anfälle eines
den ganzen august hindurch mich begleitenden wechselsiebers, mehr
rere drüfen und flechten an vielen stellen der haut, machten mir
die leztern tage meiner wanderschaft in imereti fehr fauer, um
fo mehr, da die beständig naffe und zugleich heiße luft meine
begleitung mit wechselsiebern, kopfschmerzen und kräzartigen,
unausstehlich jukkenden ausschlägen und nicht sehr schmerzhaften blutger
fchwüren foangrif, daß von allen den unfrigen nur6ziemlich gefund
blieben. die tonigt kotigen und felsigen gebürgwege und der
mangel guter weiden und alles heues machten mehrere
expeditionspferde zur fortsetzung der reise völlig unbrauchbar und mats
tete alle äußerst ab.          
nach ein paar ruhetagen beurlaubte ich mich beim
imeretifchen zaar salomon, im hoflager bei.tfchrafkaro am kwirilc,
zur rückreise und ward von ihm und von seinen vornehmen, mit
welchen ich bekannt geworden, fo gütig entlaffen, als mir während
meines ganzen auffentalts begegnet worden.          
durch teils neue, teils schon bereißte wege erreichte ich den
9ten septembr. die imeretinische gränzfestung tscheheri, am
tscherimela der linken der sirula, wo ich auch        
den 10ten septemb. zubrachte.
der zaar salomon hatte hier 200 mann seiner truppen
zusammen gezogen, die mich, nebst dem rußischen charg  des
af                     
ait                
 
    hier ist im tagebuch unsers verfäffers vom 1ften bis 18ten septemb.
eine lükke, die um desto unangenehmer kömmt, weil der rest der
  imerete und der abschied vom zaaren salomon völlig
feh,     ll. h

320 1772. monat
septemb.faires, den hrn, von lwow, der auch heute aus dem zaarischen
hoflager in tschrafkaro, um nach teflis zu reisen, hier eintraf,
bis suram bedecken sollten. die engen wege von hier über die
gebürge sind fast immer mit lesgiern besetzt, die von hier einen
nahen wea nach achalziche haben, wo sie ihre in menschen und
gütern bestehende beute gut verkaufen können.      
  von achalziche, einer berühmten georgischen stadt, in
beren befiz die türken seit vielen jahren find, und die oben am
linken des kur oder mitfari, von teflis inws w. von kutais
fast in s. liegt, ward mir versichert, däß sie etwas kleiner als tes
flis, sei und jezo eine schöne muhamedanische metsched und auch
eine katolische kirche habe; daß aber auch noch griechisch georgis
sche kirchen dafünden; daß man daselbst die georgianische sprache
mehr als die tatarische rede, und daß unter ihren einwohnern noch
viele griechische christen währen. es sei dafelbst eine gute
teinerne brücke über den kur,  
ich hatte hier die studenten belajew und zriakowski, den
zeichner beloi und9kafaken. an schon angezeigten uebeln krank
und gab ihnen erst salpeter, denn lariersalz mit rhabarber und
hierauf chinarinde; da siel denn wie alle vorigen kranken, und ich
felbst ziemlich bald wieder hergestellt wurden.
den 11ten september brachen wie mit tagesanbruch von
tscheri auf und hatten in meist südostlicher richtung die kluft des
bachs tscherimela3stunden, in welcher strecke wir 18 mahl
durch denselben ritten, welches im frühlinge bei hohen waffer
nicht möglich ist, daher als denn auf der höhe neben der kluft
ein weit üblerer weg ist. als wir den tscherinnela verließen,
hatten wir nach einer stunde einen ausno. und einen andern aus
s o. kommenden bach, die sich beide vereinigen und in den
tscherimela fallen. am ersten steht die festung wachani und das
dorf setubani, am 2ten aber das dorf kwabi, durch welches
wir nach andertalb stunde kamen und den bach auf einer brücke
paßirten. wir folgten diesem bache anfänglich in no. und hat
ten denn zwei aus n. kommende bäche und am letzten nach  
    hal
 

7. monat september. jar
halb stunden von kwabi das dorf zipa, von welchem nur noch
eine seinerne kirche übrig war, bei welcher im vorigem herbste
ein trupp von 20 kafaken, auf den wege von suram nach kus
tais, von den lesgiern überfallen und teils umgebracht, heils zu
gefangenen gemacht wurden.
vom zipa inon o. hatten wir nach1stunde den
ursprung des baches kwabi und auf der höhe daselbst die erste
aussicht nach kartuli. gori lag von hier inoso. auf dieser
höhe ward vor2jahren der rußische oberflieutenant tutschew mit
seiner convoy überfallen und gefangen genommen worden. von dies
fer höhe ließen wir uns in die kluft eines baches, in welcher
wir in meist süd ostlicher richtung die festung suram, an der
linken dieses baches, der auch suram heißt und sich2wert
von hier in die linke des kur ergießt, erreichten.  
                                       
  die kluft oder niedrigung des fluffes tscherimela, der in
die linke der sirula und dadurch in die linke der kwirila fällt, ist
auswärts am fluffe über der imeretischen festung tscheri fehr auss
gebreitet, fruchtbar und wird von dem distrikt chrami, d. i. kluft
eingenommen, der fonst zu imereti gehörte, jetzo aber zu kartuli
gerechnet wird.      
die gegend des tscherimela und des ganzen distriktes chras
mi ist auch zu einem großen teil bewaldet. die bäume find
in folgender ordnung häuffig  carpinus betulus, fagus sylvatica
  castanea, populus tremula   alba, betula alnus, corylus
avellana und nur sparsam pinus sylvestris   picea. taxus
baceata, ilex aquifolium, rhododendronponticum und azalea pontica
find auch in menge.  
wallnußbäume und weinreben find selbst bei den wüsten
dörfern sehr häufig.
in suram hatte ich nun das quergebürge  jugum
trans   deßen breite ich von schalatche in o., bis suram 80
erst fchätze, völlig paßiret.    
  bester teil, s. sz bon

322 1772. monat september.
von sutam liegen jtria in s. w. tschunmakeletti und
bikschmist innw. ossis und utcha innw.  
  den 13ten september machte ich von suram an einem tage
den weg bis krzchinwal am didi liachwi, also überhaupt in n
o. auf diesem wege hatte ich teils am wege selbst, teils zu
beiden seiten desselben die oerter dirbi, kwemo chiti, senis
chiti, eine kleine festung; semon nikosi auch mit einer festung,
und2kirchen; zinwall, von da man inno. eine ansehnliche
schneekoppe bruzabfeli sieht, an deren ostseite der didi liachwi,
im distrikte kuka entspringt; magrandoli; machifi und satinvi,
beide festungen; abis und mehr schon vorhin genannte oerter.
endlich krzchinwal.      
den 14ten september setzte ich die reise von krzchinwali
am didi liachwi nach dem kloster largwi oben am kfani,
fast ganz auf einem schon bereisten wege, der dem
bestimmungsorte nach überhaupt inno. ging, fort, und hatten nach 15 stuns
den in o. die festung prist, von da stunde inon o. bas
tara gredwi, denn die festung erldwi. von da in n. nach 1
stunde nawati und3stunden hernach sazcheneti. hier blieben
wir heute.      
den 15ten september. in   stunden hatten wir erst ertula,
  bellote und hierauf nach   stunden das flüßchen
okrilla.
von demselben war in3stunden nach der reihe somkari,
zinubani und adseriskewi am wege. nach3stunde war es
das flüßchen kobais und3stunde weiter der fluß batara liachs
wi. der heutige weg ging innn o.
von diesem fluß ging der weg in o. bergan und erreichte,
nach1stunde zipport.
den 16ten september. von zipport stunden in o. bis dgos
wachta und dann1stunde bis zur durchfahrt durch den fluß

1772. monat september. 323
h
fähränkte.      
medgud. von demselben in o. bergan und nach1stunde,
kolchion; vom demselben nach stunde die quellen des
zchraskaro und das dorf dieses namens. von demselben weiter in o.
nach1stunde nach koro. von hier kam nach4stunde die
kluft des tschurtaflüßchens, der wir folgten und erst upeti und
andere dörfer und nach mehr als einer stunde meinen dermaligen
bestimmungsort, das kloster bargwi an der mündung des tschur ,
ta, in die rechte seite des kani, glücklich wieder erreichten.
hier fand ich den hinterlaßenen studenten krascheninikow,
mit denen bei ihm gebliebenen leuten und hinterlaßenen sachen,
und nur die ausgestopften tiere hatten in einem feuchten zimmer
etwas gelitten, auch warenwkrank hinterlaßenen pferde zur
fernern reise ganz unbrauchbar.  ich, meine begleiter und besonders
die pferde erforderten zu fortsetzung der reise durch die alpen
einige erholungszeit, die ich auf den rest dieses monats einz
 
                 
 die hiesige trokne alpenluft und die gesunde und hinreichende
nahrung für menschen und vieh, die der oft gelobte kfnis
erifaw dawid besorgte, machten diese zeit dazu hinreichend.      
den 1ften october trat ich mit allen meinen begleitern und
samlungen den rückweg nach rußland vom kloster und der
fefung largwi über die kaukasischen alpen mit guter hoffnung an.
wir gingen über den kani nach seiner linken bis zalkaki3stuns
de und von ihm nordlich nach lomia in3stunden über den
aragi.                
den 2ten octob. von lomisa nach miete1stunde, wo wir
blieben.                          
      . . .   , . . .         .   r . . .
den 3ten oktober, von miete nach neakuar3stunden,
nach gopta1stunden, bis kobi1stunden.
den 4ten oetober, von kobi nach siomi2stunden, ali
choti stunde; hier das erste durch den terek und dann bis
  s s. 2 zu
       

34 1772, mon t october.
zu dem letzten georgianischen dorf stepanzminda , welches der
siz eines gruinischen edelmanns ist, der die aufsicht über die
gränzdörfer führet und vom zaar den titul eines kasbek
erhalten hat,    
man muste von hier bis zu dem in tagebuch vorigen jahr
res mehr genannten tschim, einem offetischen dorfe des distrikts
tagato oder tagaur, fünf mahl über den terek, und keiner dieser
uebergänge hatte jetzo eine brücke. die drei obern besorgen die
grusiner des distriktes kewi, und die beiden niedern die
oßetiner des distriktes tagata. mit den grusinern ward ich wegen
des schlagens dieser drei brücken auf 60 rub. eins, die ich des
ponieren muste; sie erfüllten aber auch ihren vergleich fchon am
folgende tage. zu den oßetinern schikte ich einen boten zu fuße,
mit dem antrage, daß auch sie die beiden untern brücken jede
für 20 rubl. fchlagen möchten. es kamen hierauf von ihnen
deputierte zu mir, welche fagten, daß sie schon an den beiden
brücken baueten, daß sie aber für beide 80 rubl. haben wollten, die
ich gleich auszahlen mögte. mir blieb nichts übrig, als nach
fruchtlosen vorstellungen ihrer unbilligkeit, ihnen ihre forderung zu
bewilligen; ich verlangte aber, daß sie, nach landesgebrauch, mir eine
ansehnliche persohn als geisel übergeben möchten, die ich bis zur
paßirung ihrer brücken und ihres distriktes, hier unter der
bewachung meiner kosaken beim kasbek laßen könne. dieses schlug
gen siel ab, dadurch ich, auf eine mir gefekte nachricht, daß sie
böses mit mir im sinne hätten, aufmerksam und auch beim
nachforschen davon vergewifert ward. nach dieser nachricht hatten
sich an 300 oßetiner des distrikts tagata bei den brücken, in
der absicht mich auszuplündern, versamlet. da die geiseln dieses
distriktes in kislar gestorben und alle rußischen truppen aus
georgien und ihrem distrikt zurückgezogen; fo glaubtensie zu den
räubereien, die sie zu anfange des krieges, an fo vielen rußischen
kommanden ausgeübt hatten, wieder freie hände zu haben.
um wo möglich bald und sicher aus dieser gefährlichen lage
zu kommen, fertigte ich    
den

1772. monat october.   325
  den 9ten october durch verschiedene umwege boten über
augusch oder jugusch zu den dortigen rußischen mißionarien, um
ihnen weiter fort zu helfen, an den kommendanten in mosdok
und kislar, mit dem gefuch, mich durch truppen befreien und
sichern zu laßen, ab. in erwartung eines guten schikfalls will
ich auf der gränze und ehe ich georgien völlig verlaße, noch, was
ich von diesem merkwürdigen lande, außer dem im tagebuch
bereits angeführten, selbst bemerken können, oder als mir wahrscheinend im
lande selbst vernommen, mit ausschluß der die gebürge und ans
gränzenden völker betreffenden nachrichten, hier noch mit heilen.
     ...       3.          ,   .    .      
zur politischen und geographischen kentniß
  georgiens,
d  heutige georgien oder grufen der ruffen ist bekanntlich
das iberien und teils albanien der ältern erdbeschreiber. die
persianer nennen das land überhaupt, besonders aber den ostlichen
teil gurgetan, die türken gurtschi, die georgianer haben für
die provinzen besondere namen, der allgemeinte aber, der oft
das ganze land bezeichnet ist. kartweli, auch kartuli.  
ganz georgien nimmt die südseite des kaukasischen gebür s
ges zwischen bei den meeren, dem ostlichen kaspischen und westlichen
schwarzen meere ein ; nordlich wird es von dem hohen
alpenrücken begränzt, füdlich reicht es bis an das vorgebürge des
ararat. dadurch gränzt es in norden von o. in w. mit
lesgien oder lesgistan, kifetien, oßetien, bafiania und abchasia, in
w. hat es das schwarze meer, in südwesten türkische und oftlich
perfische distrikte; in w. sonst die kaspische see, jetzt die defen
küste bewohnenden tataren.
in den ältesten zeiten hatte ganz georgien einen einzigen
beherrscher; in der folge verschiedene provinzen eigene, auch rißen
  s. s3die

326 17, monat october.
die türken ober karteli ab, und swaneti warb frei. auch ist
dieses durch clima und lage glückliche land von türken, perfern
und teils von kaukafern fo oft heimgesucht, von den beiden
erfern unterjocht, von allen verheeret worden; daß es jezo durch die
geeheilten oberherren und durch die zahllosen spuren der
verwüstungen zu den wenig angebaueten, entvölkerten und ohnmäch
tigsten    staaten gehört.  
       
die provinzen georgiens sind 
1. semo kartweli, ober kartweli, oben um den kur.
2. kwemo kartweli, unter kartweli, an der rechten seite
des untern kurflußes.
3. somchiti, auch an der rechten seite des untern, kur,
unter kartweli ostlich. sie gehörte vor alters nicht zu
georgien, sondern war ein teil armeniens, ist aber jezo noch den
kartalinschen zaaren unterworfen.  
4. kacheti oder kachetien, die oftlichste provinz georgiens
zwifchen den alpen und dem kur.
5. tschina kartweli, das innere kartweli, oder mittel kartweli,
von kacheti und imereti ostlich und westlich und von den
alpen und dem kur nordlich und südlich bestimmt. .
6. imereti oder imeretien, ostlich von kartweli, westlich von
mingreli und guria, nordlich von den alpen, südlich vom
kaukafischen vorgebürge umgeben.
7. guria hat in o. imereti, in s. den tschanuch, in w.
das schwarze meer, in n. mingreli.
8. mingreli, mingrelien, hat in o. imereti, in s. guria,
westlich türkische distrikte am schwarzen meere und nordlich
swaneti, und andere gebürg distrikte.
9, swaneti, im hohen alpengebürge oben um den
tschenitschali, mingrelien in n. w.
  diese

17. monat october. 37
diese provinzen werden noch jezo, somcheti  3 
ausgenommen, dem bei weiten größesten teile nach, von georgianern bes
wohnt.      
außer georgien find noch georgianer in peria, bei ispahan
in persien, die der schach abas aus kartuli als kolonisten hier
her versetzte, und in masanderan.
in dieser persischen provinz find mehrere kolonien, die
noch, wie die in persien, sprache und sitten beibehalten, die
christliche religion aber meistens mit der muhamedanischen vers
wechselt haben.
unter den kaukasischen gebürgvölkern, besonders unter lesgiern
und oßeten, find viele georgianer, die meistens mit der religion
auch ihre sprache verlohren haben.
eine geringere menge dieser nazion hält sich in rußland,
vorzüglich am terek und in astrachan auf, die meistens noch mit
ihrem vaterlande in verbindung stehen.  
dagegen wohnen und leben mit und unter georgianern in
georgischen provinzen 
1. tataren, vorzüglich terekemenische oder turkomanische ;
befonders in der provinz somchiti  3  deren meiste
einwohmer siel ausmachen. auch in ober karteli  1  und guria  7 ;
sparsamer und nur zerstreuet in andern provinzen, doch find
in kacheti5ganz tatarische dörfer. sie reden den türkischen
dialekt der tatarischen sprache und find muhamedaner.
2. armenier, geor. somachi, find durch ganz georgien teils
in eigenen dörfern teils unter georgier vermischt sehr häufig.
sie reden unter sich in ihrer sprache, die zerstreueten aber
mit georgiern georgisch. sie stehen vollig auf den fuß des
georgischen gemeinen volks  und find in absicht der religion
meist armenische, teils auch römische christen.
 
3
328 r772. monat october.
3. oßeken oder oßt, in den vielen oßetischen distrikten, die im
gebürge den georgischen zaaren oder fürsten untertan find, und
für sich, nicht unter georgianern wohnen.
4. juden geor. uria, bewohnen eigene dörfer, meist find sie
im georgischen, armenischen und tatarischen, nicht in oßetischen
dörfern zerstreut. sie sind zahlreich, doch im vergleich vorges
nannter nazionen die mindest zahlreiche. sie ernähren sich
völlig wie georgianer, werden gar nicht besonders gedrukt,
müffen aber auch wie georgianer alles geben und übernehmen.
alle4nazionen möchten wohl die georgianer an seelenzahl
etwas, doch wenig übertreffen.  
zur geschichte georgiens,
es ward mir eine geschriebene georgianische chronika 650
folioseiten stark, die der zaar wachtang, der 5te sohn leon
und vetter des georgi, der vor wenig jahren in rußland starb,
aus den archiven der beiden hauptklöster des reichs gelati imes
retiens, etwan 10 wert von kutais und zcheta, kartulis, etwan
10 wert von teflis, verfaffen laffen. diese chronik entält in
70 kapiteln oder artikeln die ueberlieferungen von den ursprunge
der nazion und ueberlieferungen und nachrichten von der folge
ihrer beherrscher, aus der ich doch das folgende anführen will.
1792 jahre nach adam lebte targamos, der vater von
8 söhnen auf dem ararat 600 jahre, in einer erbaueten festung;
dem aos, kartelos, bardos, moakan, lekas, eros, kaukas
und egros, die die stammväter der samaechita oder armenier,
kartuelta  kartulier  raanta oder schirwaner, mokawnelta oder
jetzigen eriwaner, lecta oder lesgier und dagestaner, rigrella, d. i.
der mingrelier, kaukastanta oder kaukasier, kachetier und
imeretier wurden, die alle verbrüdert sind.
unter seinen söhnen war kartelos der berühmteste. er hatte
3 söhne, die regierende herren oder zaaren  mepe auch mephe 
wurden. o
des

1772. wonach october. 329
oderokos über die gegend tafiskari bis zum fchwarzen
meer, das jetzige imeretien und mingrelien. der dschawachos
über die gegend von parvanidchon bis zum mekuari, welches die
jetzige gegend von trianetti zu sein fcheint
der uplos über die gegend des aragiflußes oder von zcheta
und tbilisgau  teflis  bis taffkari, also das jetzige kartuli.
2. charfarti herrschte über die gegend von derbent bis zum
ragis.    
alexander makedonaeli  der makedonische  kam aus stioletti
 norden  nach kartuli. damahls war das laster aufs höchste im
gange, man trieb schande unter geschwistern und rindvieh  
er kam zuerst vor chartis und nahm denn die städte odsrekal,
tscharochi, uplisziche eine fehr große stadt, sarkine, samschilde,
zcheta, urbnifi, kapi, zichedidi, aspaubani, wo juden
wohn ten, rustawi, daldoziche, btkurisziche und alle kachetische städte
 kachetis kalokni  ein, hinterlies überall garnisonen und blieb
felbst in zcheta, darnach hielt er sich am kfani in natakis. in
sarkinetti ward alles, was über 15 jahr alt war, umgebracht.
er ließ 10000 mann dafelbst.  
nach der erbauung roms im jahr nach adam 3233 waren
         
nach der reihe 
parnawas mepe  zaar  in kartelia,
surmak.  
mirwanos mepe nebrokiani.
mepe parnad schon nebrotiani.
mepe arschakniani.
mepe aratak arschafniani.
mepe barton arfchafniani.
mepe araschake tf mirwan meruff nebrotiani.
mepe adrewi te bartoniff artschakniany.
erster teil. t mepe

330 1772. monat october,
mepe akartam te adrewis arschakniani.
mepe iknes schully matnu armas.
mepe parfamon et kaos, teni batossi et akartamifft
arschakniani.
mepeni asork et armafel efeni paramaniffe und koafiasa
arschakanian.      
mepeni amafas et daerook tfeni alfork et armaflisni arz
fähakaniani.  
mepeni parfaman qweli et miradat, tfeni amasaspisa e
dedrokisse arschakami.
 mepe amafaspl, te paramissi arschakaniani.
mepe rew arfhakaniani.
  mepe watsche, te revisse aschae.
mepe bakwar, te watchesfi arschak.
mepe miradat, te bakwarisse arsch. .
mepe aspakur, te miradalisse arsch.    
mepe mirian, te sparta mepisa chosroiani.  
unter der regierung dieses zaaren 338 jahre nach christi
himmelfahrt kam die helige nino und mit ihr der heilige abrata,
und die heilige sidonia, die die christliche religion hier stifteten,
mepe bakas, te miranissi chosroniani.
mepe miradat, te bakarißi chosroniani.
mepe waras bakas, te miradatißi. chosroani.
mepe taradat.    
mepe paraman, tf waras bakarisi chosroniani.
mepe miradat, bruder des parlaman.
mepe archit, te miradat mepiffe chosroiani.
mepe miradat, te artschil mepiffe chosroiani
mepe

172. monat october. 331
mepe wachtang, te miradalif.  
mepe datschy, efe wachtang gorgafaliffa chosroiani,
mepe bakwar, te datschy mepiffa chosroiani.
mpe paraman, te bakwar mepiffa chosroiani.
mepe paraman, vetter des vorigen.
mepe bakwar, te paraman mepiffa chosroiani.
karteliffa kwarat balati guaram bagrationi.
  eristant mtauari karteliffa stepanos, efe guaram kwarde
batalifa bagration.
mauari karteliffa adranaffe tie mesame bakwar mepiffa
chosroiani.      
i mtauari karteliffa stepanos, te adranaffe mtauariffa
chostoiani,        
mepe mir und sein bruder art schil, teni stepanos mtaua
riffa chosroiani.       
mepe artfähil, te stepanos mepiffa. dafma.
mepiffa minfo chosroiani.      
mauari kartelissa joanne er kwanscher, ten zimandiffa
motfamiffa  des heil. martyrers  altschil mepiffani.
kwarat balati karteliffa aschot, te adranafessi bagration.  
kwarak balati bagrad, te aschot kwarat balatissi und die
brüder adramafessi und guramissi bagrationi. . . . .  
kwarat balati dawid, te bagrad kwarat balatissi. 
mepe adramaffe,  te david mepo kwarot balatia ba
   
grationi.
mepe kartiliffa konstantina, te achros mepiffa  konstantin
zaar karteliens .            
mepe bagrad, te gurges mepesmepiffa bagrationi.
mepe georgi, te bagrad abchast da kartuel mepiffa
bagrationi.
  r
 
t. t2mepe

333 17. monat oetober
mepe kartelifa da abchastiffa bagrad, ist georg, mepifa
bagrationi
 
david zaar karteliens und abchasiens achmascheneßaeli.
mepe demitri, mepiffa dadidi fiff.    
mepe david, te demitri mepiffa bagration.
mepe georgi, te demitri mepiffa. dasma  bruder .
david mepiffa bagrationis.
zaar tamar im jahr der welt 6686 im jahr christi 1136.
mepe lascha georgi, tf tamar, mepel mepiffa bagrationi.
mepe rusudan, te tamar mepel mepiffa da lascha
georgia mepiffa bagration.
mepeni david, te mepiffa lascha georgifa, da david, ef
mepis rusadanija bagrationi.                   ,
mepe karteliffa demitri, te david mepiffa bagration.
mepe karteliffa wachtang, te david imeret mepiffa
bagrationi.  
mepe karteliffa david, te demitri mepiffa bagration,
mepe kartelissa georg, te demitri mepiff david da fia
david mepiffa bagrationi.  
mepe karteliffa wachtang, te demitri mepiffa da fina
david mepiffa da georgi mepiffa.    
mepe georgi, te demitri bagration.
mepe bagrad, te georgif, dasma mepis.
alexandres, dessen gemahlin die zaarin helena,
mepe alexander, te demitri mepiffa.
an
1772. monat october. 333
anmerkungen
zur genealogie der zaarischen familie bagration
vom 17ten jahrhundert bis 1773.
a. die kachetische linie.
1. alexander.
2. teimuras.
. . 3  erekte der nikolaus. er war ein qebohrner christ und
hieß konstantin, nahm aber die mahomedanische religion und
mit derselben den namen erekle an,
5. iman kuli cham. er starb als chan in kacheti, ohne
söhne nachzulassen.
5. mahamet k. i chan. cr war ein natürlicher sohn des
zaars erekle und regierte nach seines vaters tode in kacheti
erst unter persischen und nachher unter rußischen schutz.
seine gemahlin war die tochter des schamchal in tarku
er ward 1724. im türkischen lager am jör in kacheti unter
sagaretscho meuchelmörderisch umgebracht. von seinen beis
den söhnen mahamet murfa und ali chan starb einer vor
ihm in persien und der andere gleich nach ihm in kacheti.
6. teimuras, bruder des vorigen er ward 1740 von
tamas chan oder dem persischen schach nadir zum zaar von
kacheti und auch karteli ernannt. in der ersten stelle folgte
er seinem bruder und die kartelische zaaren würde erhielt er,
weil der kartelische zaar wachtang von den türken unter
drückt, mit seiner ganzen familie nach rußland geflohen war
und der nadir schach nun die türken aus kartuli vertrieben
und entsetzt hatte.
nach schach nadirs tode konnte er sich der neuen
bedrückungen der lesgier und türken nicht erwehren und gieng,
um rußischen beistand zu fluchen, nach st. petersburg, wo er zu
ende des jahres 1761, verstarb.
t. t 3 7

334 1772. monat october.
ie den tatarischen titul beguna führte. sie
     3. und eä   teimuras.
sie ward die gemahlin des jaffe, des 12ten der kartuelischen
linie.
8. mahamet bursa7bis schon genannten verstorbenen söhne
9. ali chan   kuli chans. nr. 5.
10 erekie, der jezt  1772 und 1785  regierende zaar von
karduli und kacheti. er regierte schon bei teimuras lebzeiten,
während seiner entfernung aus georgien nach rußland, eine
reise, die er sehr angeraten hatte. seine mutter war
tamar, tochter des aus kartuli vertriebenen und in rußland ges
storbenen zaars wachtang. er hatte 1772 die 2te gemahlin und
mit beiden8zaarewitsche und 6prinzeßinnen  s. weiterh 
b. die kartuelische linie,
1. zaar luarfas.  
2. zaar simon der erste, kuasars sohn. 
3. zaar simon der 2te, simons des ersten sohn.
4  rustan chan, ein adoptierter sohn des zaars. simon des
2ten. er war aus kacheti.
5. schanawas, rutans nr. 4, sohn,
g. artschil schawanas sohn.
7. soliman schawanas 2ter sohn,
8 ewran, schawanas 3ter sohn.
9. georgi, schawanas 4ter sohn.
eine tochter schawanas.
9. choras chan, mit cusrew chan, lewrans nr. 8. soßn;
er ward als prinz vom persischen schach nach kadafor, gegen
die awganen geschickt nnd kam dafelbst um.
   von ihm blieb eine prinzessin anna, die noch 1772 in
moskau ledig lebte, prinzeß4ch 177  
 
ir,

1772. monat october. 335
11. jaffe, lewans nr. 8. 2ter sohn. er regierte unter dem
schutze der türken etwan im jahr 1750. eine kurze zeit in
karruli, als zaar  mepe , ward muhamedanisch, lebte lange
in ispahan und starb in teflis. . seine leiche liegt in gas
retubani. seine gemahlin war helena , tochter des
kacherifchen zaars erakli s. vorh. nr. 3. mit derselben und
kebsweibern hatte er mehrere söhne, die beschnitten, aber nachher
getauft wurden. s. weiterh. nr. 16.
12. teimuras, lewans nr. 8. 3ter sohn starb als ein
junger mann in kartweli unvermählt.
13. wachtang, 4ter sohn lewans nr. 8. ward zaar in kars
kuli, die türken aber beraubten ihn seines landes, darauf er
mit seiner ganzen familie nach rußland flohe. s. vorh. nr. 6.
er starb in astrachan und hinterließ3söhne s. weiterh.
nr. 21, 22.   23. und eine tochter tamar, erste gemahlinn
des zaars heraklius.
14. der zaarewitsch simon, lewans nr. 8. 5ter sohn starb
in rußland, und seine beiden jungen söhne auf reisen in
europa.
15. dometi, 6ter sohn lewans nr. 8. starb als patriarch von
kartweli und kacheti, als ein 70jähriger greis.
16. artschi, jaffe nr. 11. ältester sohn, hies als junger
muhamedaner abdulla. er regierte in kartweli eine kurze zeit
und kam bei schach nadirs heer , ohne nachgebliebene
kinder um.
17. alerander, 2ter sohn des jaffe nr. 11. er hieß als
kind ifak bei, denn schanawas und nach der taufe
alexander. er lebte noch 1772 in kislar mit einer rußischen
pension, im range eines oberlieutenants. von seinen söhnen
find2in rußischen kriegsdienst.
18. lewan, und
19. huambeg beide söhne jaffe nr, 11, starben in kartweli
unvermählt.  
2o,

336 1772. monat october.
20. anton, 5ter sohn jaffe nr. 1. bies vor dem teimuras
und war 1773 patriarch in kartweli und kacheti.
21, bakar, ältester sohn des zaaren wachtang nr. 13. er warb
ein muhamedaner und gieng zu den türken, um seines vas
ters tron zu erhalten; den erhielt er auch unter den namen
schanawad. er entfagte aber bald seiner würde und seinen
neuen glauben und begab sich zu seinem vater, der sich
damahls noch bei den oßetinern aufhielt, und mit ihm von
diesen nach rußland. daselbst ist er als general en chef
gestorben und hat2söhne lewan und alexander hinterlaffen.
beide wurden officiers unter der rußischen garde, einer starb und
der andere gieng nach der krim, um von da aus auf seines
großvaters tron zu lauschen.
22. georgi, 2ter sohn des zaaren wachtang nr. 13. er
lebte 1773 als verabschiedeter general en chef ohne söhne in
moskau.  
 23. wachuscht, 3ter sohn des zaaren wachtang nr. 13. er
privatisierte in moskau und so starb er. von zweien söhnen
privatisiert nikolai ebenfalls und iwan war 1773 schon
generalmajor bei der rußischen armee,
  der prinzeßin tamar, wachtangs tochter und herakli ges
mahlin ist fchon zweimahl gedacht.
24. lewan alexander.
der jezt  1772  regierende zaar kartuliens und kachetiens
 mepe kartalifa da kachetifa  erakles, sohn des zaaren
teimuras s. vorhin bei der kachetische linie nr. 10. war einige 60
jahr alt.
unter den mannigfaltigen unfällen, vorfällen und abendteus
ren seiner regierung hat er doch weder fin reich, noch auch nur
eine seiner provinzen ganz verlohren, fondern sich ununterbrochen,
bisweilen freilich mit genauer not, auf seinem stuhl regierend
erhalten.
seine gemahlin war tamar, des kartulischen zaaren
wachtangs tochter,
die

1772, monat october,   337
die jetzige taredchan, tochter des vorigen dadians und
schwester des jetzt regierenden dadians in mingrelien  seines bit
tern seindes .
seine zaarewitsche oder prinzen find.
1. georgi, er war 1772. 28 jahr alt. vermählt mit ketaus
an, tochter des kisichi mauros, fürsten papua endronika
schilllo. sein sohn david4jahr, joan2jahr; und zwei
töchter.
2. leon oder lewan 20 jahr. vermählt mit der tochter des
diaubeks  obersten richter  fürsten koichofro endronika schillo,
3. julon 12 jahr.
4. wachtang 10 jahr.
4. teimuras8jahr.  
6. merian7jahr.
7. alexander2jahr und    
8. loarfub ein halb jahr.
prinzeßinnen.
1. tamar vermählt an den fürsten und saltuchseß  general 
orbetischillo.     . . . .  
2. helene, vermählt an den fürsten artischil, bruder des
imeretifhen zaars salomon,  
3 maria, ihr gemahl der kalakis maura fürst david
zizischillo.    
4. ketuan, verheiratet an den fürsten muchran batoni.
5. choroschan4jahre und
6. anastasia3jahre.   . . .  
die noch lebende stiefmutter des zaaren heraklius, witwe
des zaars teimuras, heißt amachanum takaltowiani. ihre tochs
ter starb als gemahlinn des dadians von mingrelia
    erster teil.   uu des

338 1772. monat october.
  des zaaren heraklius schwester anna ist witwe des es
kagabasch, kammerherrn und fürsten dem  r  orbelichillo. sie
ist 1722 gebohren.  
aus der fürstl. familie bagrationi stammt auch der jetzt
 772  regierende imeretische zaar salomon und überhaupt
find die beiden georgischen zaaren, der dadian und guriel
nahe verwandt und verschwägert. sie und ihre söhne heiraten
wechselsweise ihre töchter und schwestern. das geschieht auch
unter den regierenden und den die landstände ausmachenden
vornehmen. fürsten.
zur geschichte imerettens.    
dieser teil georgiens hat wegen der verheerungen und uns
erjochungen durch die türken und durch innere zwiste mit benachs
barten und unter eigenen fürsten, auch durch die räubereien und
ueberfälle der lesgier und anderer gebürgvölker gleiche schicksale
gehabt; nur litte imereti öfter und mehr durch die türken, das
gegen kartuli von den persiern öfter gedruckt ward. noch jezo
sind die verhältniffe beider staaten, in absicht der räubereien
der nachbaren und großer unsicherheit, gleich.
die jetzige zaarische familie stammt, wie die kartuelische, aus
dem karruelischen fürstengeschlecht bagrationi.
  im jahre 1772 lebten von dieser familie   
1. des lezt verstorbenen imeretischen zaars alexander, brus
der georgi. er lebt als ein imeretischer fürst von seinen unters
tanen
2.  taimuras oder temuras, ein brudersohn des zaaren
alexander, von mamuka.  
die söhne des zaaren alexander 3. salomon, 4. josep,
5. bagrad und 46. artschi.  
von diesen ist 
3. salomon regierender zaar von imerei, ein vernünftiger,
wohldenkender herr. er ward 1735 gebohren und re 
 zykes

1772.   monat october, 339
regierung. den türken missiel er fo, daß sie ihm sein land
nahmen und der regierung entsetzten. statt einer ernannten sie
den fürfen temuras, defen by nr. 2. gedacht zum zaar imes
retiens. der zaar aber schlug mit hülfe der ihm treugeblies
benen fürsten, den temur und die türken und eroberte das
mit land und tron wieder. als sich bald nachher rußische
truppen unter dem grafen totleben in georgien zu deffen befreiung
einfanden, reinigten sie auch imereti bald von den türken. der
zaar vergrößerte bei dieser gelegenheit eine distrikte mit dem
anfehnlichen distrikt radfchis, des zu seinen seinden, besonders
zur partei des dadians von mingrelien, getretenen radfhis
eristawi. gegenwärtig regierte der zaar salomon in friede, das
land aber war äußerst verwüstet, und kann sich auch bei der
imeretischen und überhaupt georgischen staatsverwaltung nicht
wohl erholen.    
             
4. josep, bruder des zaars salomon ist patriarch  ka,
tolikos  imeretiens, auch über mingrelia und guria. s. weiterh.
5. bagrad und 6. artschil leben als imeretische fürsten von
und auf ihren dörfern. artischil ist mit der prinzeßin helena,
tochter des kartulischen zaars erakli vermählt.      
7. alexander, einziger zaarewitsch salomons, gebohren 1760,
ein schöner gutmütiger jüngling    
8. ein sohn des fürsten artischil.
4 religion     
die herrschende religion ganz georgiens ist die
christlichgriechische und folglich nach lehre, verfaffung, liturgie bekannt.
    . . . . . . . . .                        
. . . . . . . . . geistliche würden und aemter.
der patriarch, georg. katolikos.          
erzbischöfe georg. tawar episkopf.      
      .             u. u 2     bis
    der vor dem zaaren salomon starb.

340 1772. monat october.
bischöfe, georg. episkoposi
archimandriten, georg. archimandriti.    
erzpriester oder protopopen, georg. dekanofi.
priester, mugdaei.      
diaken. georg. diakoni und oberdiaken, georg. tamas
diakoni.        
mönche, georg. beri.
          kartulische und kachetische bischöfe 
. der patriarch über karteli und kacheti, georg. katolikos
auch patriarcha karteliffa de kacheiffa, hat im kloster mzcheta
seinen siz.
  . . . . . . . . . . . kartulische bischöfe.  
der erzbischof  tawar episkopos  hat seinen siz in gori.
1. der bischof in teflis, geor. episkopofi tbilaeli.
2.       in zirken, ep. zirknoeli.
3.     in samtawisi. ep. samtawnaeli.,
4.     in urbnisi. ep. urbnaeli.
5.     in rustwa. ep. rüstwaeli und
6,     in nikosa. ep. didi nikosi,
kachetische bischöfe.
7. der bischof in kwaraeli. ep. nekrefaeli.
3.     in niko ziminda. ep. bodbaelt.
9.     in alawerda. ep. alawerdaeli.  
10.     in achmeta und tianetti. episkopofi chats
fchafhweli.
11.     in niko ziminda. ep nikozimindael.
i2,      
pofi mangleti. in manglisi im distrikt somchiti. episkoe
   
   
       
 
                 
    . . . . . . .     11.                   die

1772. monat october.   34m
die georgischen christen sind im gebrauch der sakramente,
beobachtung der seiertage, befuchung der meffen und haltung
der fasten und allen äußern, äußerst pünktlich und strenge. ihre
beiden wöchentlichen fasttage sind der mittwoch und freitag. in
der stillen woche genießen sie nicht nur blos gewächspeisen, fons
dern schränken sich auch täglich auf eine mahlzeit ein. man
findet hie und wo, an den abgelegensten und wüstesten oertern,
einsiedlereien  georg. udobna  die den namen mit dem größerten  
rechte führen, und in welchem sich kleine mönchgesellschaften ihr
ren gottesdienst ungemein fauer machen.  
unter ihren heiligen werden georgi, dmitri und estaci
immer zu pferde vorgestellt.
imereti hat seinen eigenen patriarchen  katolikof  den jetzigen
joseph, bruder des zaaren salomons.  
einen metropoliten in kutais  metropolito kutateli 
einen erzbischof  tawar episkopofi  in choni.
  en bischof in nikor ziminda  episkopofi nikorzimms
deli,
mingreli, hat in neuern zeiten und bei gelegenheit der ,
streitigkeiten seines jetzigen dadian, mit dem jetzigen imeretischen
zaar, einen patriarchen erhalten. denn vorher standen die 3
mingrelische bischöfe in mingreli, letchkum und odlfähi, unter dem
imeretischen patriarchen, der auch in mingreli domainen hatte.
guria hat2bischöfe, die unter dem imeretinischen
patriarchen stehen.  
regierung und geistlichkeit find gegen die armenische,
katolische, muhamedanische und jüdische religion der einwohner, die  
nicht zur griechischen kirche gehören völlig, und ohne alle
zurückfetzung derselben duldend. eben so ungestört bleibt jeder fremds
ling bei seinem glauben.  
die georgianische ist eine ganz eigene sprache, die die
georgianer in den verschiedenen provinzen und herrschaften in nicht
fehr abweichenden dialekten, so daß sie sich unter einander
ver  uu3 stehen.

342 12. monat october,
siehen, reden. in den georgischen provinzen, kacheti,
obermittel  und unter karduel, in imereti und guria wird die
georgische sprache in einem gleichförmigen, aber doch ein wenig
abweichenden dialekt geredet; in mingreli und swaneti aber find fehr
abweichende mundarten, die mingrelische weniger, die fwanetische
färker, doch so, daß man die grundsprache nicht verkennen kann.
sie ist jedoch bei weiten nicht die allgemeine landessprache, denn
die armenianer reden armenisch, die tataren verschiedene tatarische
dialekte, die oßetiner gebürgssprachen.   die juden sind hierin
die gefälligsten, und sprechen nicht nur alle georgisch, sondern
nicht wenige haben darüber ihre eigene sprache zu erlernen vers
fäumt oder wieder verlernt.
allgemein hat das land nirgends schulen, sondern jedem ist
der unterricht seiner kinder selbst zu besorgen überlaffen, daher
es bei eigener unwiffenheit der alten und dem mangel der
gelegenheit und vermögens damit äußerst elend hergeht und dieselbe
beim gemeinen mann völlig wegbleibt, so daß sich die kinder
blos nach den aeltern zu bilden und zu formieren gelegenheit haben.
sich selbst nennen die georgianer und ihre sprache, kars
tuli ena.  
den türkischen kayser nennen sie chuntka.
den perfischen schach keni.  
das kaukasische gebürge temi.
die kaspische see, terri swga, d. i. weißes meer.
das schwarze meer, schawi swga.  
die perser kyfilbasch.
die russen ruferi.
die teutschen saprängetti.
die armenier, somächi.  
die juden, uria.  
die griechen, bersenni.  
persien, sparta,
                                                         
    ich
       
 

7. monat oetober, zz
ich sammlete von den georgischen, so wie von allen mir
vorgekommenen sprachen der vergleichung wegen wörter, die an
ende dieser reise beisammen mitgeteilt werden sollen. hier find
noch einige in dem vergleichungs wörterbuch nicht vorkommende
worte 
befißer, patroni.
die bank, scamni.
das lot, sartelli.
wein, gwuno.
das bad, abanno.
der bischof, episkoposi.
der patriarch, katolikosi,
tinte, melani.
die kirche, erxlefa.
die schreibfeder, calami,
pech, pici.
bergter, malta.
das schiff, wnavi.
der fußsteig, ponti.
der altartisch, trapezi.
seife, saponi.
naphta, wnapti.
die geile seuche, attefaki.
die pocken, guawilii olumen
die pest, zin auch dschani.
der große herr, didi batoni.
die dißenterie, müuzela.
salpeter, gord dfähila.
zink, futia
hanf, pari spira,
gras, kapoery balachy.
moonamen, papaw chasch,
chafh.  
baummoose, chis muschki.
erdmoos, mizismuschki.
galläpfel, gunda.
aprikosen, tscherami.
pfirsichen, atami.
zitronen, limoni.
pomeranzen, narindschi.
birnen, tschali.
mespeln, schmardeli.
pflaumen, kliawi.
pistazien, pista.
perlen, sadapi.
flachs, saeli.
bohnen, schylli tfertift.
linsen, alfpi.  
türkische bohnen, lobio.
große erbsen tetri lobio
kieine erbsen, tetri barda.
rüben, talakni.
retti oloki.
ettig, p. spie

344 1772, monat october
 
spinat, jspanach.
kardemom, hil.
hirf, petwi.
kohl, komboto,
weißer bolus, chil dagestun beten, tschawi,
koffe, kaffa.
alaun, schabi.
salmiak, mischatir,
schwefel, kukurl.
mandeln, kagas badam,
bernstein, karwe.
fifchleim, zeba.
braunstein, surmoe. 
sternaniß, badion.
kawiar, chilalalla.
ein haus, zachly.
stube, darbaft.
stube mit kamin, otachi.
der hofraum, esau.
ein fürst, fauati.
bei seite, kabarda.
weiß, tetri.
meer, swga.
die sprache, ena.
mark  medulla , tini.
harn, schardi.
waizen, chorbali.
mays, zimindi.
gerste, keri.
haber, tschruwi.
reiß, pründschi.
kürbis, wafi.
gurken, kitri.
salat, salata.
zwiebeln, prof.  
lauch, kareanli profi auch
wtion.
senf, togy.
pfeffer, zizaka.
gewürznelken, kalam puri.
kardemon, jli.
lavendel, sunbul.
der marder, daedopala.
esel, wiri.
pferd, tschenni.
der hahn, mamlaebi.
das huhn, katami.
granatäpfeln, brod seauli.
kirschen, bali.
aepfel, wachli.
ingber, unabi.
mandeln, nufhi.
welche nüff, nikot.
seigen, legawu,
schwein, gori.
bienen, putkari.
ziege , ta.
1. ober

1772. monat october, 345
1. ober kartweli. semo kartwelt.
der georgische provinz liegt um den obern kur und die oben
an beiden seiten einfallenden flüße, an der südseite des
südlichen kaukasischen und dem nordlichen araratischen vorgebürge.
sie ist seit 200 jahren beständig in türkischen händen
gewesen. der türkische pascha, den die pforte gewöhnlich aus einem
der alten fürstlichen familien dieser provinz wählt, hat seinen sitz
in der haupt  oder gouvernementsstadt achalziche oben am kur
oder mtkwari  s. tageb  er ist auch stattalter über die von
guria genommene jezo türkische distrikte am fluffe tscharuch des
fchwarzen meeres.
die einwohner find, der großen zahl nach, georgianer, einwohner
und diese, da ihnen die türken die kirchen gelaffen, meistens noch
christen. eine kleine zahl ist muhamedanisch geworden und uns
ter diesen find alle fürsten und der meiste adel. unter den georg
gianern find viele türken, daher georgisch und tatarisch, meistens
aber die erst genannte sprache, geredet wird. auffer tataren
find auch hier viele armenianer und unter diesen viele katolisch.
diese üben ebenfalls ihre religion ohne hinderniß, und nur der
gebrauch der glocken ist allen christlichen glaubensverwandten uns
tersagt. auch juden sind hier.
  .
on
oberkartwel.
der distrikt dschawacheti. distrikte
von
oberer wird unrecht gawacheti genannt. er liegt oben an der kartweli.
linken des kur.    
zu diesem distrikte werden folgende5kreisstädte gerechnet 
1. achalkataki, türkisch achalkelek, an einem kurbach. zu
ihr gehören die dörfer watchiani, chulgumo, nicht chuturdo
und gogia.
2. gole nicht kola.
3. ardahana, nicht atrahit, zu ihr gehört der gut bewohnte
ort ikarostami.
erster teil. 3e p
4
346 1772. monat oktober.
distrikt.
von
oberkartweli.
4  schildiri, nicht cherdili. bei defelben ist der see diez
fes namens. hieher gehört auch die ansehnliche festung
nakalakchewi an einem kurbache.    
5. chertwis, an einem kurfluß etliche 20 wert über der
mündung. kreisdörfer1tolofch, 2 ruket, 3 adgewita, 4
kundfa, 5 tadeschi, 6 bnela, 7 jrkota, 8 chisobara, 9 nidschgo,
10 saro, 11 zerakunta, 12. schwideriwanta , 13 torn, 14
warewani, 15chando, 17 znzcha, 16 kotelia, 18 murdfähigani, 19 ptenu,20
tschumscha, 21 algoa, 22 kwarfcha, 23 kilda, 24 pia, 25
sedatmogli, 26 gelfunda, 27 archopia, 28 zochnelo, 29 dameti,
30 scholo, 31 wani, 32 dawita, 33 gundi, 34 schaloscheti,
35 tolerta und 36 alanfi.    
der distrikt samziche.
er heißt nicht somfkas. dieser distrikt liegt um den urs
sprung des kur im araratischen vorgebürge. zu demselben gehören
vom karali froman   1. sami, 2 gwedfineti, 3 samferifi und
4 chzifi alle festungen; 5 kistchewi, 6 karta, 7 schiwillichuri,
8 tangueti, 9 burbona. von suam aufwärts an der linken
des kur  10 borgoni und noch 14. oerter, die jezo alle verwüs
stet und leer stehen und gleichsam die scheidung zwischen der geors
   
gischen und türkischen herrschaft machen.
hierauf folgen weiter hinauf an beiden seiten des kur bes
wohnte oerter und festungen, alle unter der gouvernementsstadt
achalziche  1 akwei, 2 aspino, 3 dschescherek,4 kwabliani,
5 achalziche, ö abarubani und7pozo,
        der distrikt satarchno.
an der rechten seite des kur, zwischen ihm und der linken
des obern ksia er hat, wie die vorigen, von georgianern
bewohnte, den türken gehörige dörfer.
der

172. monat october. 347
der distrikt taziziano.  
ueber dem vorigen an der rechten seite des kur.
er gleicht dem vorigen in allen und hat einige von georgianer
bewohnte, aber fehr vielmehr wüste dörfer und ist einer verheerten
wüstenei fehr ähnlich,  
     
refchreiich will vom kur, weil er hier entspringt und der haupt  und des
  karteliens ist, bei dieser gelegenheit das allgemeinere an flußes kur.
u ren,  
alle gewäffer der kartelischen provinzen kacheti, karteli,
semgiti gehören zum system des kur der kaspischen see.
es ist der cyrus der alten geographie. die georgianer
nennen ihn kur, auch wohl kura und besonders seinen obern
teit mikwart. . . . . . . . . . .
. er entspringt am araratischen vorgebürge in der nähe der
bäche des tscharuk des schwarzen meeres, der die alte gränze
von georgien machte und hat also einen ganzen lauf in georgien nach
seiner alten völligen ausdehnung. gegenwärtig aber fließt er vom
urfprunge in seiner ganzen nordöstlichen richtung, bis unter
achaldabo und borgami, in dem den türken unterworfenen und von
             
georgien abgeriffenen ober kartweli.                        
                    ,                
unter achaldabo am rechten oder über suram am linken
ufer wendet sich der kur in der talebene zwischen dem südlichen
kaukasischen und nordlichen araratischen vorgebürge in o. und
denn unter dem aragi inos o. und stellenweise inso. bis
zum aras oder arasi, wo er in dieser richtung auf gebürge,
die das jetzige georgien an den persischen freistaaten schirwan
begränzen, trift, die ihn denn zu einem südlichen lauf zwingen, in  
welcher richtung er, auffer oder unter georgien, bei salian mit
mehrern mündungsarmen in die westseite der kaspischen see fällt.
2ber die lage und richtung dieses hauptfluffs zeigt die karte
und was ich von seinem sanften lauf, ohne alle fälle, seichten
stellen, trüben waffer, fischen, ufern   da wo ich ihn hatte  
. .   3ex2  apis
         

348 172, monat october
beschreibung des
kur u. sei
ner flüffe.
angemerkt, ist im tagebuch angeführt. hier will ich nur seine
zuflüffe beider seiten mit denen an denselben und am kur felbst
liegenden georgischen distrikte und oertern anführen und dem fluffe
von unten hinauf folgen, teils weil ich so reißte und denn auch
weil mich dieses an die imeretischen gränzen bringt, wo ich am
rion hinab u. f. ebenfalls vonno. in w. bis mingrelien
fortrückte.
alle kurflüffe haben wegen des gebürges ihren lauf in ties
fen, teils breiten, teils engen, steilen oder fanften klüften, die
teils fruchtbare felder entalten, teils überschwemmt werden,
daher viele uferörter in den klüften, doch mehrere an und auf
dem hohen ufer stehen.
der aras der in der nähe des ursprungs des kur und
des tscharuk des schwarzen meers im araratischen gebürge
entfpringt und teils in und an diesen gebürge und neben allen
georgischen gränzen hinfließt, weicht an größe dem kur nicht, in des
fen rechte seite er, wo er aus dem gebürge kömmt, fällt. er
ist jetzt ganz auffer georgischem gebiete, unbewohnt und von mir
nicht gesehen.
der alasan entspringt in südlichen kaukasischen schiefer ges
bürge und fließt durch die georgische provinz kacheti oben am
kalkgebürge; denn durch das tal zwischen diesem und dem
vorgebürge, im vorgebürge felbst inss w., und fällt im süds
lichen teil des vorgebürges über dem aras in die linke des
kur. seine vorzüglichsten zuflüffe find von oben hinab der plto,
kitanri, orwili, pfha, chadafheri, turdi, stori und telawi.
er und seine flüßchen find von georgiern und an der ostseite
auch von lesgiern ziemlich bewohnt.
der jör fließt dem alasan westlich in keinem großen
abfande parallel und gleicht ihm an ursprung, lauf, mündung
völlig, nur nimmt er wenige zuflüffe auf, und ist, ob er gleich
ganz in kacheti fließt, wenig bewohnt.  
  ,     der

1772, monat oetober. 349
der achifata der linken, ein flüßchen des araratischen beschr. des
vorgebürgs in somchiti, welches im no, lauft und in die rechte  
  ui,
des kur fällt.
der kita oder machätir entspringt im südlichen kaukasischen
vorgebürge und fällt in os o. lauf über dem achifata in die
rechte seite des. kur, zu defen größern füßen er gehört. er
nimmt unten das flüßchen tebete an der rechten seite, welches
am araratschen vorgebürge entspringt und in somchiri läuft.
höher erhält er auch an der rechten den großen fluß mascherwere,
der den dambulatiskew, kafaret, poladauri und mehr bäche auf
nimmt, aber wenig anwohner hat. der kia und seine bäche
haben ihren lauf in klüften des araratischen vorgebürgs, welches
viele kupfer  und eisenerzanbrüche hat.  
der aragi entspringt, dem jör ähnlich, am hohen gebürge
und fließt südlich zum kur, den er über tefs erreicht. sein
ganzer lauf ist im mittel kartweli  tschin kartwell . seine
stärksten bäche find gudamukari, pschawi, nareskewi. an ihm
find oben oßetisch georgische, unten georgische distrikte.
seine gegend ist, wie des ganzen kachetiens und innern
oder mittlern. karteli, meist die hohen mehr oder weniger offnen
oder bewaldeten flächen des kalkgebürgs, die klüfte seimes und
seiner zuflüffe und die niedrige kurfläche
der kfani oder bani ist größer, als der aragi, übrigens ihm
aber in allen völlig gleich. er und seine bäche haben oben
ebenfalls kartelisch offetische und weiter hinab kartelische
distrikteder lechura fließt dem kfani, so wie dieser dem aragi,
vom hauptgebürge westlich, parallel in s. zur linken des kur.
er gleicht dem kfani bis auf die geringere größe in allen,
der liachwi besteht aus2ziemlichen dem ostlichen kleinen
 batara liachw  und den westlichen großen  dido liachwi ,
die beide im schiefergebürge in der nähe des aredon des terek
zer3 und 

350 1772. monat october
befchrei
bung des
kur u.
seiner flüffe.
und des kfani des kur entspringen und sich mit parallelen
füdlichen lauf, nicht weit über ihren einfall, in die linke des kur vers
einigen. ihre gegend und siel selbst gleichen den vorigen in allen,
eben fo find auch sie und ihre bäche oben mit oßetischen, unten
mit kartelischen distrikten umgeben. die stärksten zuflüffe des
batara liachwi find von oben hinab  der tschambiani und pos
tnifi; des didi liachwi  der birtoaul, keliel, dschomach
und paza. unter der vereinigung nimt der liachwi den medguda
an der linken auf
das flüßchen prone oder proma entspringt nur im
kalkgebürge und fließt dem liachwi westlich parallel, zur linken des kur.
an ihm standen jezo6zerstörte und4bewohnte kartelische, teils
mit mauern versehene dörfer,
das flüßchen surumala entspringt auch im kalkgebürge
und fließt der linken des kur parallel bis es unten, durch eine süds
liche richtung, in den kur fällt. an und um den surumala
liegt der kartelische distrikt sazeretlo.    
   
der kartelische oder kartulische staat.
d. folgenden provinzen ober  und mittel karteli, kachel
und somchiti haben gegenwärtig an dem zaar heraklius  g,
mere erakli  einen gemeinschaftlichen unabhängigen overherrn
oder souverain. seiner familie ist schon vorher gedacht; hier nur
etwas von der verfaßung dieses der größe uud güte der länder
nach nicht unbeträchtlichen, der bevölkerung, der kultur, eins
richtung und verwaltung nach aber jezo nur sehr ohnmächtigen
staates, der sich der verwüstenden plakereien teils
unbedeutender nachbaren nicht zu erwehren vermag, seine bergwerke nicht
gehörig zu bauen wagt, keine schulen, keine kultur, künste oder
gemeine industrie befördert, dem fremder und besonders rußischer
   zur aufnahme, fast zur erhaltung der existenz
notwendig ist.      
      der
   

1772. monat october. 35t
   
der kartulische zaar ist indessen, wie die übrigen georgischen verfaßung
beherrscher, wenig oder nicht eingeschränkter herr über gesetze, le  
georben, tod und vermögen seiner untertaner, doch ist ihm vor
allen die freundschaft der mächtigen seiner fürsten nötig, ohne
welche sein siz leicht wankt, besonders wenn diese die partei der
pforte nehmen. seine fürsten nicht nur, sondern auch seine
gemeinen untertanen, zeigen in ihrem betragen nichts von den
aengstlichen, welches seine macht über sie veranlaßen könte. er
mißbraucht aber auch seine macht, fchwere kontributionen und
viele kriegszüge ausgenommen, die beide oft unvermeidlich sind,
nicht leicht. die letztern gewöhnen das volk an den
ungezwungenen umgang mit ihrem herrschern.  
der titul des zaaren ist mepe kartulißi, kachetid.i. zaar
oder könig von karteli und kacheti, der zaarin  dedopali
und der prinzen oder söhne zarewitsch. außer dem titul miepe
wird der kartulische, so wie die übrigen beherrscher, auch kemsie
welches dem rußischen goffidar gleich; gebietender herr  bedeutet
genannt.
die stände des landes sind 
fürsten, g. schili, schilli, auch schwili und tanati,
und adel g. asmauri.     
91 m.
die fürsten stehen zwar in absicht der gesetze und kriegs  adel und
züge unter dem zaar, führen vor ihm prozeße u. f. w. contri  fürsten.
buiren ihm aber nicht. einige führen den titul eristav d. i.
völkeroberhaupt oder auch unabhängiger, von gewißen distrikten
erblich; z. b. klinis eristaw, aragi erifaw u. f. f. die
edelleute  asmauri  find dem zaaren nicht nur, sondern in den
gebieten der fürsten auch diesen unterhan und wollen wenig
fagen, doch sind einige durch reichtum im ansehen.
fürsten  tauati   kachetiens.
1. die familie tscholaka schili, in markopi.
2. tschekäfi schili, in wedschin,  
endro
ürstliche
amilien,

352 172. monat october,
   
   3. endronika schili oder schill.
4. tuschi schili in achmeta.
5. tamiri schili.
6. nadari schili in sabneti.
7. maka schili in ruispuiri.
8. tschoka schili auch in achmeta,
9. rortschi bachiani schwili in telawi,
10. tscholakiani schwili in matani.
fürstliche familien der provinz karruel,
14. amilachoari in tschala.
20. zizi schili oder zeziani schwili.
15. avali schili in breti.
17. matschabali am dido liachwi.
26. ameretfähili.
21. tarchuan schili.
22. dschawacha
schili16. chitribagis schili.
27. abatschitse.
28. david schili.
23. kaplana schili in somchiti
24. barata schili oder baraciani schili im somchita,
az. solaga schili in somchita.  
29. orbeli schilli.    
18. palawandiomi schwili
19. taktaki schwili in krzinwal.
11, aragis eristawiani am
arag  19.

77a, monat  detober. 333
2. kfnis eristawiani am kani.            
17. wuchran batoni oder richtiger bagration,  aus welcher    
die kartelische und imertische zaarische familie ist.    
30. gaurari schwili in sagurdm i .  
            . . . . . . . . . .
3. chimfia schilli in balat schaut, 1  
                                     
alle fürsten von nr. 1, bis und mit nr. 39, haben ihre
  und dörfer von der linken oder nördlichen, und die von
     
   
m, i . . . . . . . .
   
r, 20 21 an der rechten oder südlichen seite des kur.    
          ...                   1     tari  . . .      
das volk ist ohne ausnahme der nation oder des glau weißend
bens vom bauerstande und leibeigens  pürgerstand, gibt es gar
nicht. es hat eigentlich kein       geben und tun
was die herrschaften fordern, sich selbst versetzen, verkaufen,
verschenken undädoch ist diese
behandlung nicht hart. . . . . . .   ,
. . . . . . . . . . . . . .     ; . .      
die gangbarsten gewerbe in kartei und ganz georgien haushal   
find , ländlicher weinbau, obstbau, feldbai, baumwollpflanzun  tung der
gen, und eine geringe viehzucht, auch an sehr vielen orten eini, georgianer
er seidenbau. alle dieser gewerbe werden in geringer maas ind
it wenig tätigkeit, nur so, weil es eigene bedürfnisse  lfd.
steuern erfordern, betrieben. in teflis und wenig andern ort
ten find, kleine, schlechte und in   unbedeutende
fabkiki.  auch die gemeinten handwerke werden unvollkommen
und unzureichend betrieben. der handel, den vorzüglich armenier
betreiben, ist für ein  und ausfuhr völlig unbedeutend.      
     . . . .   
der zaar hat auch einigen bergbau mit schmelzanfalten,
auf eisen, kupfer, blei und silber im umgange, der betrieb bergbau  
ist aber folgeringer und das verfahren so mangelhaft, daß alles,   ,
keine anzeige verdient, ob sich gleich in diesem gewerbe durch ges,
hörige maasregeln viel machen und gewinnen ließe. . . , , ,  .
apa                           a  ,   . . . . fa
erster teit,   py              die
       
                     
         

354 77. monat getober.
  3  des karduelischen stars
gebe,     jeder, untertan, männlichen, geschlechts, nur die juden
ausat sp      auf den ersten,   wo ,
dient  genommen, ist soldat und          
hin er soll, unverzüglich und gekleidet, bewaffnet und beritten
stellen, dabei die vorsteher der kreise und edelleute die anführer
find. bei einem aufgebot aber bestimmt der zaar die zahl des
rer die erscheinen sollen, damit auf den dörfern einfälle
abgehalten und die kontribuzionen entrichtet werden können. eben so
bringen  oder fhicken die fürsten eine gewisse zahl hülfstruppen,
die meistens von ihren söhnen angeführt werden. alle truppen
mit ihren anführern fehen, denn unter einem oder mehr
kriegsofficianten, die einem general gleichen und saltuchseßt genannt
. . . werden. es sind fürstliche, bleibende aemter; z. e.   
karteli salruchseßt, general der provinz kartuli.  
  kacheti salrucheßt, general der provinz kacheti. jeder
bekommt von der gemeinen bauern oder untertanen steuer den
zehenten.       1                        
staatsbei mais, siegelbewahrer. deren sind zwei. jeder bekömmt
amt, von den einkünften den zwanzigsten. . . . . . . . . .  3
. .   eskagobasch, kammerherr, deren der zaar und die zaarin
  . . .   einen hat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , er . . .
diwanbek, oberster richter. im kartelischen staat find
4 diwanbek.  
                                    in                      
  sechs sekretairs.     . . .  jid , 11  . . .
           
  1  
                             
erislaw auch erikawi, d.i. pflanze auch über
rer ist gouverneur über einen    mehrere kleinere
distrikte, so hat man z. b. finis oder kfnis erislaw, aragis
eritaw. nicht alle haben erika, die mehresten nur einen maus
row.   . . . . . . . . . . . .  . . . . . . .  
al                             ker            ifes.   der
sch müll  waurow, gouverneur oder amtmann eines kreises, der
besonders die steuersebung besorgt, z. b. stener direktor von
kici, aragi mauros u. f. f. der maurow erhält den
zehnten seiner einhebüng der beständigen steuern.                    
 ayri, ein exekutor, der dem maurow die stun eintreibe

1772. mönat october. 35
kasbek, der dorfrichter oder vorgesetzte eines großen oder
kleinern dorfs oder ortes.    
maltar, kammerdiener des zaten.   . . . . . 
rabitschbach, aufseher der bedienten der zaarin daedopak .
korobaft jeffaul, aufseher und befehlshaber der kammers
herrn  eskagobasch         
jareschebi, aufseher der teppiche und alles tafelgeräches.
pesareuli, der küchenmeister. . . . .  
 kuluchtschi, der mundschenk.    
  mescharbati, der tee  und koffeefhenk.            
kolwan tortschi, der tobacksbewahrer . .
baschma choreschi, der schuhbewahrer   . .
  milachöari, der stallmeister.                 
medchenibe, stall  und reitknechte,  3      
      molaredchatsei, der schatzmeister, 1    
basieri, der jägermeister. . . . . . .          
nerikipe, zeitnahe              
        in   3      
         
  ,   ,                
   
   
 
   
     
     
    u              
  . . . . . . . . . gesetze und rechtspflege.   gesetze von
jeder der vier staaten hat gesetze von allgemeinen
und besondern regenten, die sich fehr angehäuft haben. sie find
aber eheils, sonderbar, teils widersprechend; teils ist der regierende
fürst despor und sein wille gefz; teils unterwerfen sich die
fürsten weder ältern gesetzen noch neuern. entscheidungen, so daß
in allen vier staaten die rechtsgelehrsamkeit und rechtspflege
wohl nicht leicht unvollkommener, unbilliger und parteiischer oder
schlafender und teils auch härter sein kann, als in ganz georgien.
  nach ihrem erbteilgesetz erben die söhne alles, und wo die
  die männlichen verwandten, und wenn auch die nicht
a find, so erbt der zaar oder landesherr. in allen erbschaften
gehen witwen und töchter leer aus.        
    p  yadie
georgien.

356 1772. monat october.
  die urteilssprüche erfolgen übrigens meist zur stunde und oft
vor aller untersuchung. eben so übereilt erfolgt auch die
vollstreckung der urteile, so oft die klienten, außer stande sich zu
widerlegen sind.                     . . . . . . .
  die einkünfte des karduelischen 3aars.    
die vorzüglichste hebung besteht in dem tribut der
unterehanen seiner eigenen oerter, der in dem fünften des jährlichen
ertrags ihres wein feld   garten  und seidenbaues und aller
ihrer gewerbe, pflanzungen, wie die namen haben, besteht. 
auffer diesen werden ordentliche steuern, die zusammen der
großen nicht viel weichen und sie nach umständen wohl auch
übertreffen, ohne alle schonung gehoben.    
dieses beurteilen und betreiben die maurows und unter ihr
nen die kasbeke und xyri.                  
der zoll beträgt in  teflis und überall 18 von hundert.
salz wird aus eriwan2tagereise von der gränze gebracht
und dem zaarn das batman für 10 kop, geliefert; es wird aber
zu 20 kop. wieder verkauft.                
die fischer in teflis geben für die freiheit im kurzufischen
      jährlich 13 bis 1400 rubl. und den dritten teil des fanges in
natura.     , , ,     . . . . . . . . . . . . . . . . . 
so schlecht die berg  uud hüttenwerke auch verwaltet
werden, bringen sie doch, da nichts an sie gewendet wird und die
meiste arbeit unentgeltlich geschieht, dem schaze etwas ein.
viele vergehungen werden mit konfiscationen des vermär
gens bestraft, welches jährlich nicht wenig austrägt.      
 ,
münzsor  münzen des karduelischen staates.  
die n.   der zaar läßt kupferne und silberne landesmünze schlagen,
wozu ihm eigene bergwerke die metalle liefern. außer der hans
 kein aber auch türkische, persische und rußische
swunzen,   . . . . . . . . . . . .          
 
 
 

1772. monat october. 357
1. puli ist eine kupferne scheidemünze, eheils rund, eheils
ekigt 2, drachmen schwer. das gepräge ist an einer seite eine
wagschale zwischen welcher eine weltkugel mit einem kreuz, oben
eine krone und derselben zur linken ein säbel und zur rechten
ein scepter. auf der andern seite ist mit arabischer schrift
der prägeort und die jahrzahl angezeigt. ihr wert gleicht
einem rußischen denuschka oder ... kopeken.
2. tschauri eine silbermünze, an werte 10 georgische puli
oder5kop. rußisch uud die 12 gran wiegt. auf einer seite
mit arabischen buchstaben geokerin auf der andern sarbi teflis,
d. i. geschlagen in teflis.  
3. ulruni eine silbermünze 25 gr. fchwer vom werte
2 tfhauri oder 10 kop. und vom gepräge der vorigen.
  4. abasi oder abas, eine silbermünze 50 gr.fhwer, 4 tschauri
oder 20 kop. an wert mit der arabischen infchrift  alhandu
lillo.hu rabbil alemin, d. i. der göttlichen majestät, die die
welt schuf, und auf der andern seite  sarbi teflis; 1183
seno, d i. geschlagen in teflis, im jahr  der hegira  1183 oder
unserer rechnung 1770. diese ist die häufigste und fast einzige
münze im gebiete des zaars heraklius. ihr eigentlicher wert
gegen kupfermünze ist nur 20 kop., man erhält aber für einen
     5 abas und für einen elisabet  oder annenrubel
6 abas. a
5. samy abefebi, eine silbermünze 2  drachmen fähwer,
vom werte3abas oder 60 kop. die inschrift wie auf dem
abafy nr. 4. alle angeführten silbermünzen läßt der zaar
heraklius von sehr guten, löchigen silber schlagen.
6. georgianische tschauri oder5kopekenfüke von seinem silo
ber, unter der türkischen regierung geschlagen; haben mit
arabifchen buchstaben an einer seite den namenszug  machmut
chan und auf der andern, sarbi teflis 1132 sena d. i. geg
prägt in teflis im jahr  der hegira 1143  oder unserm 1730.
7.  georgianische ufaltung oder 10 kopekenfüker von seinen
silber, unter persischer sgeschlagen, an einer seite eine
     9 3
per
358 1772. monat october,
münsfer persische unleserliche inschrift, an der andern sarbi teflis, sena
ta. 1132. d. i. geprägt in teflis 1718.
8. georgianische abaf unter perfischer regierung, von seinem
silber1drachme und 14 gran schwer, mit perfischer inschrift
auf einer seite  bailala illaha mahameden rasulalla, ali
jum ueli julah, d. i. außer den einzigen gott kein gott, mas
hamed sein prophet und ali sein bevollmächtigter. auf der
andern seite  serbi teflis, sena1143  1749 . das übrige
unleserlich. diese alten abasy gelten 13 neue und sind sehr
felten,
persische, in georgien nur seltene münzen 
1 von seinen silber2abas oder 50 kop. 3 drachmen und
6 gran schwer, mit der persischen inschrift an einer seite  hasti
sultan bersalat in dschihan schahan nadir sahipkeran
d. i. es ist der mächtigste herr der welt, des königs könig,
nadir der held. auf der andern seite  sarbi nadir abad
sena 1152, welches unters 1739stes ist   
2. von sehr seinem silber 52 gran schwer, 1 abas oder
30 kop. mit der persischen inschrift  nadir sultan und auf
der andern challa dallahu mülkaha, tebris, d. i. von
gottes gnade habe ich die gewalt zu tebris.  
3. ein halber abas von seinem silber mit der persischen
inschrift wie auf nr. 8. und auf der andern seite  scke berfes
kerdinam salianat rader schihan tablehak hafari
adalet sani sahi bkrak. sarbe eriwan sema 1141. das
erste ist unverständlich, das letzte heißt  geprägt in eriwan 141
oder 1737.        
4. ein länglicher, vierekiger abas von seinem silber, 50 gran
schwer, mit unleserlicher schrift vom jahr 1120, d. i. 1714.
. ein persischer runder abas von seinen silber1drachme
15 gran schwer, mit unleserlicher inschrift von 14, d. i. 1730.
 
           

1772. monat october. 359
  6. ein persischer abas von seinem silber1drachme schwer, münior
  1  1. ten.
nach muhamedanischer zeitrechnung 1183, nach unserer 1769. in
gandscha geschlagen.      
7. ein persischer abas von seinem silber1drachma 25 gran
fchwer mit der persischen inschrift  lailaha u. f. f. wie nr. 8.
und auf der andern seite  sarbi ispahan sena 1114 
geschlagen in ispahan ii14 oder 1700.
die perfer und georgianer wissen noch nicht edle metalle
gehörig zu legiren, und münzen sie, daher sein aus. sie haben
auch nicht   des münzens, sondern wiegen jedes stück
ab und schneiden foviel davon ab als nötig ist es zu rechter
schwere zubringen. die türken haben ihre münzen in diesem
jahre europäisch eingerichtet. para gelten in kartulien nicht.
rußische imperiale, geor. tumani werden gern genommen.
dukaten, sters okra,          
. . . . . .     1.                          
karduelische gewichte find  gewicht u.
1. kot wiegt 10 litra.   maaß.
1. litra wiegt4tschareki, nach rußi hem g
1. batman ist mit litra gleich.        
1. tschareki wiegt5stiel.    
1 stili 36 misgal oder5unzen.
1. misgal 70 gran oder1drachma und 10 gran
1. pina ist2litra     
  das längen maaß.    
  adel ist3fuß 4 zoll eng. maaß                    
. . . das maaß der süßigkeiten
1, tuni beträgt nach gewicht 1
litra         
ewicht8pfund.
   
. .  
 
2. die

36e 1772. monat october,
 
von
unterkartwel.
 
distrikt
unter
kartwel.
2. die provinz unter kartweli oder georgien;
    kwemo kartweli.
gs. liegt an der rechten seite des kur, unter semo oder
oberkartweli, von der mündung des aragi  der linken des kur, 
weiter ostlich hinab, und recht in s. bis an den nachatir der
rechten des kur, südostlich hat die türkisch gebiet, westlich die
georgische provinz somchiti und nordlich den kur mit den daran
stoßenden innern kartweli. . . ,    
sie hat öfters türkische und persische verheerungen erlitten
und ist davon noch jezo einer wüste mit ruinen vieler wohnsitze
mehr als einem bewohnten lande ähnlich. indeffen besitzt sie teflis,
die hauptstadt des kartelischen staates nicht nur, sondern des
ganzen georgiens.            
der distrikt trialeti, liegt um den obern kfia und hat
nordlich den distrikt satarchino. er ist ganz auf dem
südlichften vorgebürge in einer guten gegend, aber äußerst verwüstet.
man siehet die trümmern von zalkan, wedfane, parwonidschan,
u. d. m. georgische festungen. die einwohner seiner wenigen
wohnsize find georgianer.    
    
sadschawacho liegt zwischen dem kur und der linken des
algeti, trialeti in allem gleich.      
     
sabarato, an der rechten seite des kur gegen den
nachaeir und algete hin. in diesem distrikte find  teflis die
refidenz, kumifi, birtwisi, gubani, waschlonani, alles festungen;
asureti, enageti, monaferi, kochschori, ehemals zaarische
refidenz und wenig andere dörfer, denn es ist der residenz
ungeachtet, äußerst wüst.      
im distrikte find die beiden nicht großen seen sambas
und tschala,                      
            ,     . . . . .
                       ii        
2. die

72. monat october. 36r
    3. die provinz somchiti.  
sie hat ihre lage auf dem araratischen vorgebürge, ihrem pon som
namen von somäch ein armenier, wegen ihrer vorigen einwohner, 
der armenier und entält nur wenig georgianer. wahren und
historischen umständen nach ist sie ehemals ein teil von armes
nien gewesen, aber seit ein paar jahrhunderten ein erbteil der
georgischen zaaren und auch jezo dem zaaren karteliens unterhan,
wiewohl die kartelisch fürstliche familie orbelianow fast nicht
weniger eigentum, als der zaar felbst, an derselben hat.      
sie nimmt den nordlichen teil des araratischen vorgebirges, somchelt.
zwischen den kurflüffen kia oder nachatir und achiltafa ein.
sie hat in o. den terekemenischen tatarischen distrikt
ganscha. .   . . . . .     . .  
in sw. gränzt sie mit dem kerekemenisch türkischen
distrikten kars und eriwan.   . . . . . . 
in w. mit ober  und unter karduell und in n. mit unter
karduell und dem kurfuß, der sie von kacheti scheidet.
. auch diese provinz ist sehr verwüstet, vorzüglich ist es der
westliche oder obere teil; dennoch ist sie so gut als eine der bei
fen georgischen provinzen bevölkert.
der bei weiten größeste teil ihrer einwohner besteht aus
terekementterekemenischen oder türkmenischen tataren, die die tatarische sche
tatasprache in türkischer mundart sprechen und muhamedaner sind.    
ihrem lande fehlt weder guter boden noch waldung, aber die
tataren legen sich meistens blos auf die viehzucht und die mehres
fen wohnen nur des winters in ihren dörfern, des sommers
aber siehen sie gewöhnlich im freien in jurten oder erdhütten,
die sie gemeiniglich jährlich ein paar mahl verändern. sie haben
doch obstgärten, auch kleine korn besonders reißfelder.      
ob siel gleich würkliche untertanen des kartelischen zaars
find, steuer geben, in kriegen mannschaft stellen, so macht sie doch
religion, sprache, lage des landes, und leichte, gleichsam halb
nomadische verfaßung zu fhr zweideutigen untertanen, dagegen
türkische parteigänger sie sehr leicht abwendig machen,
erster teil. zzuns
   

3x 17. monat october.
unter den terekemenschen tataren sind auch noch viele arme
  nische dörfer unter den tatarischen. sie haben sich bei ihrem
     glauben und ihrer sprache erhalten, wohnen und leben aber völ
  lig wie die tataren,      
distrikt ka  der distrikt kasachi liegt an der rechten des kur, vom
fag. indscha hinab bis an den distrikt bortschalo und heils bis an
gandscha; füdlich hat er den distrikt bampek. in diesem dis
strikt, sind kupfer , eisen  und bleierzanbrüche. man rechnet
hier 6000 familien und unter diesen für tataren und für
      armenier, welches verhältniß für ganz somchiti sein möchte.
dörfer dieses distrikts find  1. wekil amadaga, das oberste am
kur, wo der aelteste oder das oberhaupt des distriktes seinen 
siz hat. 2. kaweli kasaman, das unterste dorf am kur.
am indschaflüßchen  3. schichalo. 4. sahafalo. 5. kofacheli.
6, pekalo. 7. pirula und 8. chapalo. am achiltasäund defen bächen
nehmlich  9. chilchina. 10. kaiahanfanlo.   1. tachkafaman.
12. karukoilni. 13. dileboslo. 14. dscholarlu. 15, ufumtula, armen.
16.  saldach. 17. schalalbagi. 18. altschatschu. 19. seikara
das oberste am achiltafa.   20. kalanisch. 23. akipara beide
armenisch. 24. kuneni. 25. kilkachi. 26. gawafano, 27. urkmalo,
28. demurtschulas armenisch und 29. taschsolahln.    
distrikt der distrikt bortschalo.
bortschalo. er nimmt die untere gegend des tebete der rechten des
kfia und reicht am ksia bis zum einfall in die rechte des kur
und an demselben bis an den indscha des kur hinab. nordlich
  also den kia und kur, ostlich den distrikt kafacht,
ich den distrikt bampor und westlich den distrikt taschiri.
    seine äußere beschaffenheit ist die allgemein angezeigte und
seine innere dem distrikt kasachi gleich. auch derselbe ist
äuffert verwüstet, und wird von muhamedanischen tataren und nächst
diesen von armener bewohnt. deffen dörfer und ortschaften
find  1. bofane. 2. achschasle. 3. karahofan. 4. takele. 5. acts
menmete. 6. katschagan. 7. ulafchte. 8. arawle oder arawly
ward, unter schach nadir mit 50 tatar. familien angelegt.
9. saraly, 10. mamai kirichly, ward unter dem schach
na    dir
 

1772. moinat october 363
dir für 10 familien aus ispahan erbauer. 11 lalalu. 12. achts
fchalkala eine fogenannte festung. alle genannte werden von tas
taren bewohnt. armenische dörfer aber find  13. schnagi, 14.
tisgang, defen einwohner aus lore hieher verfzt find. 15. sas
dachle oder eigentlich sangana, 15 sadachle ward 1771 mit eins
wohnern ans aktfchekal angelegt und hat 40 tatarische und 20
armenische häuser ; 16 terkenn am tebete, 767 mit 30
katarischen familien aus aktschekalo angelegt. 17. schamali am te 
bete aus kardklyse angelegt, es hatte 1772 15 häuser. 18.
kajagodfchali, ward 1768 am tebete angelegt, und erhielt 20
tatarische familien aus eriwan und kacheti. 19. sakal am
tebete, ward unter der herrschaft des persischen schach nadir
erbauet und entielt 1772. 2o tatarische familien.      
 in tatarischen dörfern find bisweilen auch armenier und
umgekehrt.              
. man rechnet die einwohner dieses kreises an 2000 familien,
was von den kasachi gesagt ist, gilt auch von diesen, daß
sie nehmlich zwar jezo zaarische untertanen find, es aber nach den
umständen aber bald mit den türken in kars, bald mit den
chan von eriwan halten.
  der tatarische distrikt bampek oder bampor.
er liegt von teflis in s. in der provinz somchiti, oben 
um den tebete des ksia, im araratischen vorgebürge, zwischen
dem ihm westlichen distrikt bartschalo und dem südwestl. türkis
fchen distrikt airumli, in welchem kars die hauptstadt ist.
die bewohner defelben find, wie in bortfhalo. und kas
fach, terekemenische tataren, und unter diesen armenianer.
    ,    
sie bewohnen ein eben so zerstörtes, wüstes land und sind
eben fo unsichere untettanen des kartnelischen zaaren heraklius
als die von bortschalo und kasachi.  
die namen ihrer dörfer sind mir nicht bekannt geworden.
                         
 
3   2     der

364 1772. monat october.
distrikt
taschir.
 
distrikt
kaikut.
distrikt
temircho.
der armenische distrikt taschiri.
er liegt in somchiti, von teflis in ssw. oben am
poladauri des machawer und gränzt südlich mit dem türkischen
distrikt airumli oder kars, oftlich mit bampek.
der persische schach nadir hat ihn äußerst verheeret. seine
  einwohner find armenier und hiernächst terekemenische
qlaren.  
er hat übrigens die lage im araratischen gebürge, die wüste
beschaffenheit, die unsicherheit der oberherrschaft des kartuelischen
zaares, kurz alles physische, politische und ökonomische mit dem
vorherigen somchetischen distrikt gemein. vom hauptdorf
defelben bis achtala rechnet man eine tagereif.
dieser kreis scheint auf den karten mit tauri, tafhirist
gemeint zu sein.  
  von seinen dörfern gehören folgende dem zaar  achtasch,
urul, ardarbeg, dulbandelu, balukaia, wo kupfergruben; teln
und mischana, wo gleichfalls kupfergruben.  
die übrigen, so wie die familienzahl, kann ich nicht sicher
angeben. . . .      
in oder neben diesem distrikt, im türkischen gebiet, ist der
see palakazio.  
der somchitisch, armenische distrikt kaikut, liegt im
araratischen vorgebürge von teflis insw. oben am maschaweri
und gränzt südlich und westlich mit türkischen gebiet.  
er gleicht taschiri in allem auch in den durch schach nadir
erlittenen verwüstungen völlig.
 
der distrikt temirchohasante 
die tataren deffelben werden gewöhnlich temirsch
jausfaule genannt und 500 familien geschätzt. sie wohnten 1oooo
familien stark am jör, in kachetien, wo ihre gegend karaga hies
und wo sie vorzüglich reis baueten, weil die
ueberschwemmungen der reisfelder aus dem jör leicht waren. schach
    qp2

1772. monat october. 365
 
aber zerstörte ihre wohnsitze und zerstreuete sie. von den wieder
gefammleten wurden5dörfer bei telewi in kachet erbauet,
und die meisten versetzte der zaar nach sameluchi, wo sie, wies
der den kreis temirche ausmachen. dörfer defelben find  1. kas
falo. 2. kapanak. 3. kefchaly. 4. ilimariu. 5 nasarlu und
6 sarwani.
der tatarisch georgische distrikt baidur.
er liegt in somchiti, zwischen dem südlichen kfia oder
nachaeir und nordlichen algeti der linken des kur, an beiden flüffen
über dem distrikt temirfchehafante, dem er in lage in dem tal,
wischen dem haupt  und vorgebürge in dem wüsten zustande,
der zahl und beschaffenheit der einwohner, in der zaarischen
oberherrschaft, kurz in allem gleicht, nur daß er seit längst sei
nen ort behauptet. unter defen dörfern ward smarneuti am
algete von teflis etwan 35 w. 1768 mit 40, armenischen und
30 tatarischen familien, die ersten aus einem verwüsteten dorfe
dieses namens, letztere aus dem ebenfalls ausgeplünderten dorfe
genscha.        
das dorf gjararch ward ebenfalls 1768. von den einwohs
nern des verwüsteten ortes akbabali angelegt. es hatte 1772.
60 tatarische und 15 armenische familien.
in den distrikten kasachi, bartschalo und baidar wird,
wie in gandscha, eriwan, erzerum und kars und auch in
schirwan nnd schamahi türkisch oder tatarisch in türkischen dialekt
gesprochen; der türkische und gemeine tatarische dialekt aber find
fo verschieden, als lateinisch und italienisch. perfisch ist davon ganz
verschieden.    
die gurti, kurti oder kurden, find ein zahlreich und
fehr verbreitetes terekemenich tatarisches volk, von welchem eine
horde von etwan 6000 familien, in araratischen gebürge, an der
füdlichen gränze somchetiens, des winters in dörfern wohnt, des
sommers im gebürge zieht. sie haben mit den tataren der
somchetischen kreise gleiche verfaffung, sprache und religion
und unterscheiden sich blos darin,   sie bald frei, bald türkische,
  s33 nie
distrikt
bgider,
die
kuyde m.
   

gös ryk monat  pctober
distrikt
erivan.
distrikt
airumlo.
distrikt
ganscha.
         
         
von kachet.
nie aber georgische untertanen fand. in unruhigen zeiten verein
nigen sie sich bisweilen mit den fomchetischen tataren, die dadurch
den kartelischen zaar fhr gefährlich werden. auch unter ihnen
find viele armenianer,    
der persische distrikt erivan gränzt süblich mit dem
fomchitischen distrikt bampor und gleicht denselben in viert.
seine einwohner sind von eben den terekmenischen tataren. der
distrikt gehörte fonst auch zu somchiti, die perfer aber haben
ihn davon abgeriffen und behatten.                      
in diesem distrikt ist der große see gortscha und auf ein
ner insul desselben das armenische kloster sewani.      
der distrikt airumko gränzt westlicher in s. an somcheck
und ward von den türken, eben so wie eriwan von den persern,
abgeriffen und behalten. er gleicht in seiner lage im araratischen
vorgebürge nehmlich, nach seinen einwohnern, welches terkemes
nische tataren sind, also auch nach glauben, sprache und
verfaffung, jenem somchetischen kreise, nur unterscheidet er sich durch
eine stadt kars die in diesen gegenden zu den ansehnlichsten
öret.              
geh der distrikt ganfha liegt somchiti ostlich, in dem wins
fel den der aras mit den kur macht.
dieser von terekemenischen tataren bewohnte, ehemalige
somcheeiische distrikt hat sich unter den persischen unruhen abgeriffen,
frei gemacht und einen eigenen chan, über den sich jedoch der
kartelische zaär einige oberherrschaft anmaßt. gegenwärtig  1772 
fanden zaar und chan, in gutem vernehmen, wie sich denn der
letztere im vorigen winter einige zeit in teflis, zum besuch, beim
zaaren heraklius aufhielte.
der vorzüglichste ort dieses distriktes ist die stadt gansch,
alle übrigen sind dörfer.
4. die georgische provinz kacheti. oder kachetien.
s. macht den ostlichsten teil georgiens, zwischen den kaukasis
fchen alpen und dem kur aus, nordlich bestimmt also das
          hs
   

1772, , menat october. 367
gebürge mit den kistischen und lesgischen distrikten, dido, kas
butsch und anzug ihre gränze, ostlich hat sie den lesgischen die
strikt dschari oder tschar, der wie die eben genannten zu kacheti
gehörte, sich aber wie dieselben frei gemacht hat; insw. ist
der türkemenische distrikt schak kaballah. des huffin cham, in
s. der gleichfalls türkemenische distrikt ganscha des chans von
gansha und ein teil von sonchiti; in w. hat kacheti das in
nere karduel  tfhina kartweli.             
  die flüffe alafan und jör wäffern mit ihren zuflüssen dies
fes land, welches nordlich das höhere gebürge, füdlich das tal
zwischen dem haupt  und vorgebürge und einen teil des
vorgebürgs felbst, mit den klüften der flüffe einnimmt. die höhern
und niedrigern flächen haben eine ziemlich fruchtbare tonigte oberz
fläche und besonders die anhöhen gute waldung.  
da ich in dieser provinz gereift habe, beziehe ich mich der
felben wegen auf mein tagebuch von 1772.
kacheti hat seit etwan 300 jahren seine eigene beherrscher von kachet.
oder zaaren gehabt und nur in den neuesten zeiten hat es mit
karteli einen gemeinschaftlichen zaar. es hat übrigens mit kars
teli, in absicht der perfischen und türkischen, auch lesgischen uer
berfälle, unterjochungen, verwüstungen u.fw. gleiche schicksale gehabt
und besitzt noch jezo eine eben fo zahlreiche menge der ruinen vers
heerter städte und dörfer, ist eben so entvölkert, eben so wenig
angebauet.  
wenigstens aller einwohner kachetiens find georgianer
und griechische christen, die übrigen meistens armenianer und
auch ein teil juden.          
die kachetischen fürstlichen familien sind schon vorher mit
angeführt.      
  die dörfer kachetiens sind, da jedes geschäfte seine wein    
und obstgärten, auch seine felder um sich hat, fehr weitläufig  
und eines reicht oft nahe ans andere. aber meist hat jedes dorf facht.
einen oder mehrere von bak  und geschiebsteinen mit kalk ge 
menge aufgemauerte, 3 bis4faden hohe und im durchmesser
bis3faden weite, aus2stockwerken bestehende runde z 
      w

368 1772. monat october. 
in dem untern stockwerke retten sich, bei ueberfällen, weiber und
kinder, im obern versammlen sich die bewaffneten männer und
fähießen auf die räuber. viele dörfer haben einen mit einer bis
2 faden hohen mauer eingeschloffenen, vierseitigen platz von 30 bis
100 faden im durchmesser, mit toren und schiesehürmen. in
folchen oertern, die festungen heißen, wohnen keine oder wenige
familien; bei ueberfällen sucht sich alles mit vieh und habe in
dieselben zu retten; aber das land ist, wie ich vielfältig angeführt
habe, voller zerstörten festungen dieser art, die oft von den räus
berbanden, sich zu verbergen und zu schützen, genutzt werden.
die kachetische bauart der wohnhäuser ist von der
kartelischen sehr verschieden; erstere ist über, letztere in der erde. die
kachetischen häuser sind nehmlich von leichtem fachwerk, mit wäns
den von strauch geflochten und mit einem gemeng aus ton
und kuhfladen beworfen. die dächer find geringes sparrwerk
mit schilf bedeckt. das wohnzimmer ist meistens5faden lang
und4faden breit, der fußboden die erde, die stelle auf
welcher krapp, baumwolle   getroknet wird. licht fällt blos durch
die geöffnete tür und zimmer. in der mitte ist eine flache
grube für feuer und über derselben eine kette, an welche der
kupferne kochkeffel gehangen wird. der rauch geht durch die
decke und den dachgiebel, auch zur stubentür hinaus diese
fchlechte bauart hat doch vor der kartelischen in der erde, für
gemächlichkeit und gesundheit viel voraus. in einigen dörfern
siehet man auch von steinen aufgeführte wohnhäuser mit hohen,
konischen schornsteinen. meistens stehen um hölzerne und steinerne
häuser einige kleine, in die erde gegrabene kartelische hütten.
die keffelketten bringen die imeretiner aus der türkischen
stadt peti an der mündung des rion, nach teflis. die kus
pfernen keffel und die allgemein gebräuchlichen kupfernen schüffeln
und teller kommen, die eigenen kupfererze georgiens ungeachtet,
auch aus der türkei, besonders von erzerum., erdenes geschirr
macht jeder selbst. zur aufbewahrung des weins und zum brods
backen gebrauchen sie ungeheure töpfe; auch ist in jedem hause ein
großer topf neben dem feuer für weineßig eingegraben und in
einem andern steht waffer über der erde.
an
 
 
1772. monat october. 369
an den eksäulen der stuben find hirschschädel mit den
geweihen befestigt um etwas darauf zu hangen. man kann hier
aus auf die menge der hirsche schließen. in jedem hause in
kacheti und karteli find küffen oder polster von federn oder
baumwolle, auch baumwollene bettdekken; bettstellen aber find nicht
gebräuchlich. die in beiden provinzen üblichen wiegen sind einem
kästchen ähnlich. man umfchnüret nicht das kind, fondern die
ganze wiege, dem kinde legt man eine chönerne, einer kurzen tos
bakspseife ähnliche röhre zwischen die beine, durch die der harn
am boden der wiege abgeführet wird. flöhe find das eins
zige ungeziefer georgischer wohnungen. die hufe der hirschen
werden als salzfäffer genutzt,    
  in ganz kacheti und karteli speift wan gegohren
watzenbrod, sehr felten hirsebrod. sie baken das brod in großen,
4 und mehr eimer haltenden erdenen töpfen. einen solchen
topf graben sie in die erde oder umgeben ihn über derselben mit
ton und zünden feuer in demselben an, wovon er bald glühend
wird. denn hangen siel die eines fingers, höchstens eines daus
mens dikke brodkuchen an die innern seiten über die kolenglut,
da denn das brod geschwinde gar wird. butter macht man in
kacheti in einem ausgehölten hölzernen zylinder, etwan6spannen
lang und 2. spannen weit, an der seite mit einem spundloche.
wenn man den zylinder mit sane etwan zur hälfte gefüllet hat,
hängt man ihn horizontal auf und fhaukelt ihn mittelst einer
schnur; durch diese, einem kinde nicht zu schwere arbeit, wird
geschwinde butter erhalten.  
das vornehmste gewerbe kachetiens und karteliens ist weinbau
wohl der weinbau, besonders wenn man den obstbau mit zu in kachek.
demselben rechnet. der feldbau und pflanzungen und die
viehzucht haben wechselsweise den vorzug, und werden gewöhnlich
nur zur befriedigung eigener bedürfniffe getrieben.
haushalt
tung in
kacheti.
wein  und obstgärten sind gewöhnlich sammen und
werden mit geflochtenen strauchzäunen oder über einander gelegten
dornen eingehegt.      
erster teil.   alaa in

370 1772. monat october.
  in kacheti mehr, als in karteli pflanzt man die reben an
  der südseite der höhen und weil man sie nicht wäffern kann, so
umgiebt man jede rebe im frühling mit etwas mist. man
bekömmt denn im herbst. zwar weniger most, dieser aber giebt feus
vigern wein, daher der kachetische vor dem in der ebene am kur
in karteli fehr viel voraus hat. man bringt die reben des herbs
fes nicht unter die erde, beschneidet sie aber nach der
weinlese, so daß sie nur4bis 6 augen behalten, und da der
neue trieb nicht stark ist, bindet man die reben an stöcke. man
hat nur rote trauben,
die reifen trauben werden in einen über der erde von ziegeln
und feldsteinen mit kalk aufgemauerten behältniß beliebiger größe
geworfen und durch menschen zertreten oder gekältert. an einer
stelle des behälters ist ein loch, und vor demselben ein von
ruten geflochtnes gitter. durch dafelbe fließt der most in einer
rinne, die ihn in4bis 5 fuß tiefe, bis4fuß weite, ganz
in die erde gegrabene töpfe leitet. auf die töpfe legt man
einen brodfladen und auf diesen ton, und so wartet man die
gährung ab, und der boden wird so mit erde geebnet, daß man
von den verborgenen schatze nichts erkennet. beim gebrauch
schöpft man den wein klar ab. das versenden geschieht in
schläuchen von ziegen  oder ochsenhäuten, inwendig mit
bergteer überstrichen. aus den häfen distillirt man den brantwein
und macht denn die leeren töpfe mit fleiß rein. ein citra
 etwan7maaß  kachetischer wein gilt aus der ersten hand von
10 bis 15 kop. und ist in ganz georgien beliebt. den kelter
und aufbewahrungsplatz umgeben sie mit einer mauer und versehen
dieselbe mit einem leichten dache. in diesem weinhofe vergraben
sie auch ihre vorräte an getreide und gartenwerk.
das keltern des weines ist unreinlich und dem wein wegen
des kalkes eben fo, als die nachläßige aufbewahrung schädlich, das
verwerfen der träber unökonomisch und der ganze weinbau fehlers
haft, daher sich dieser wein, der der schönste und beste sein könne
te, nicht wohl über ein jahr hält.   rtr  
    r
 
. seigen

1772, monat october. 371
  
seigen, granaten, aepfel, birnen, pflaumen, kirschen feld, um
und kornelskirchen, quitten, mespeln, mandeln, pää    
aprikosen und hafelnüffe werden in kacheti und karteli in gärtenfrüchte,
in menge und mit der leichtigkeit einheimischer bäume gezogen, ,
auch fallen alle diese früchte fehr gut. kastanien sind nicht in
kacheti, wohl aber an der ostseite des alafans.  
in kachetien bauet man für menschen häufig waizen und
wenig hirse, und für pferde häufig gersten und haber wenig.
ein batman waizen galt 1772. 6, und gersten4kop.  
   
man bauet hier auch viel baumwolle, von welcher ein
batman1rbl. 40 bis 50 kop. galt.          
reis, bauet man in kacheti gar nicht, die lesgier aus dem
distrikt dschari führen ihn zu und nehmen für ein citra 15 bis
18 kop. htt       
   
     
    ,      
seide wird nur zum eigenen gebrauch erzielt. . . . .
              j
krapp ist in kacheti sehr häufig und wird, wie am terek,
im frühlinge, ehe das kraut treibt, zur hausfärberei und zum
verkauf in menge gegraben, aber nicht, wie dort in erdgruben,,
föndern an der luft unterm dach, über den stuben getrocknet. ein
citra frischer wurzeln galt 1772, ein, und trockne1rbl. 40 bis
50 kop.      
i,      
i
             
die viehzucht ist nur geringe, doch hält ein jeder vorzügt viehzucht.
lich pferde, die in ganz georgien sehr schön fallen, einige kühe,
ochsen zum pfluge und schaafe mit fettschwänzen, die hier aber
nur die größe gemeiner schaafe haben, jedoch sehr gute wolle
tragen. stallpferde füttert man mit gersten und rechnet auf jes
des in 24 stunden 16 pfund, darüber giebt man ihm, damit es  
den magen fülle, ohne dickbäuchig zu werden, stroh so viel es
will und um den dritten tag ein lot kochsalz. heu ist, weil es
dicke bäuche macht, nur an einzelen orten üblich. völlig for
  die wegen ihrer schönheit berühmten persischen hengste
gealten, . . .              
  , alaa2die
 

32  17. monat oetober
bienen
zucht.
wald und
jagd.
verfaffung
von kachet.
distrikt
kißchi.
die bienenzucht ist in kacheti ziemlich beträchtlich die
stöcke find ausgeholte bis 6. spannen lange, runde klöze, aus
2 paffenden hälften, an einem ende mit dem flugloch. sie werden
auf2fuß hohe gestelle unter einem leichten dache gelegt. wachs
und honig finden in teflis abfaz; met ist hier unbekannt. man
kocht den honig stark ein und taucht schnüre an einander gereiheter
walnüffe in denselben, die strangweise verkauft werden.
wo sich in kacheti und kartell die gebürghöhen gegen klüfte
oder niedrigungen senken, find sie gewöhnlich mit waldung aus
eichen, rot und weisbüchen, rüstern, erlen, wilden obstbäus
men, hafeln, weiß  und schwarzdorn bedeckt und dienen hirs
fchen, rehen, wilden schweinen, schakallen, füchsen und haafen
zum sehr gedeilichen auffentalt.
kacheti ist, nach der allgemeinen einrichtung georgiens, in
distrikte, und diese bisweilen in kreise geheilt, zu deren jeden eine uns
gleiche anzahl so genannter städte, festungen, größere dörfer
oder flecken und kleinere dörfer und wohnsitze, auch meistens
einige klöster gehören. es ist schon angemerkt , daß der
vorgesetzte eines fleckens oder mehrerer kleinerer dörfer ein selbst
erwählter, aber vom zaar bestätigter kamcha und der eines dis
striktes ein amtman  maurof  ist, der den namen vom distrikt
z. b. der amtmann des distriktes kiichi, kiichi maus,
rof, führet und aus einer fürstl. familie zu sein pflegt und daß
große oder mehr kleine einen gouverneur  eristaw , dergleichen
aber in kacheti keiner ist, haben.  
der kachetische distrikt ritchi.  s. im tagebuch vom
februar 1772 .
 er ist an der linken seite des kur der äußerste oftliche
kachetiens und ganz georgiens, gränzt in osten mit lesgistan oder
dem lande der lesgier, hat in n. das gebürge, in s. den kur
und in w. den kachetischen distrikt twalfagoretscho. er nimt die
untere gegend des alafan an beiden seiten und damit einen
teil des vorgebürges und des nebens  oder kalkgebürges,  
 

1772. monat oetober.
37315.
asfaunrigehängen dieser gebürge, gegen die ebenen und flußklüfte. die
breite des distriktes beträgt vonoin w. etwan 20 w.
die oerter dieses distriktes, deren meistens, da ich sie selbst
besucht, schon im tagebuch gedacht ist, sind  
1. madschani.    
2. mirfam.
3. prasiani.
4. arbofchiki.
5. dschugank
6, tibani.
7.
bodbistamrig. sakobo.
9. maschnari.
10.    dieser ort hat eine große kirche mit
georgif  der weg geht durch den alasan, denn durch das
äußerste kacherische dorf gauar. an der nordseite chnees
gebürgs ist chetschoruk das erste dorf.        
11. anago.      
za. magaro.
13. affamur.
14,
nukreani16. bodbe.
17 .
tschotoridörfer
29. dschimiti.
  aaa3
distrikt
  der fläche zwischen beiden ein. seine dörfer liegen meist an den kisichi
nschriften. von wagir find über das schneegebürge 6,
ketori; auch die außer dem distrikt westlichen farischen
ae
,
   

374 1772. monat october,
distrikt
kisichi.
20. melawi.
21. pichueli und
22. siari. noch sind die beiden klöster.
23. rino ziminda  defen ich am 26sten nov. 1772. erwähnt und  
24.
ziminda stepani chirfäli oder kurz stepan ziminda, im dis 
strikte. in beiden sind nur wenig mönche      
25. karagasch, auch topkaragatsch  s. beim gerber in samml.
rußischer geschichte tapkaragan  am rechten ufer des alasan,
wo er das durchreiten verträgt, welches sich die lesgischen
räuberbanden zu nutze machen, war die residenz des mahomet
rulichan , ist aber von den lesgiern verheeret und öde. noch
find mauern und schiestürme daselbst. wenn die lesgischen
räuberhaufen nur erst durch den alafan find, fo schleichen sie
von einer kluft, gebüsch, zerstörter wohnung zum
andern bis imereti und selbst bis achalziche der türken, wo ihre
beute absatz findet.    
26. signach ist jezo die einzige festung des distriktes. sie liegt
am nordlichen abhange des südlichen vorgebürgs, gegen das
kalkgebürge in der nähe der dörfer sakobo nr. 8. und
maschnari nr. 9. ihre bis 10. fuß hohe, 4 fuß dicke
von sand  und kalksteingeschieben, mit kalk aufgeführte
mauer giebt ihr die gestalt eines quadrates von 80 faden im
durchmesser und an drei seiten ein tor. ihre defension
besteht in fünfgpfündigen kanonen, die sie bei wachender
garnison für die hiesigen leichten seinde unüberwindlich macht,
so gebrechlich auch die mauer ist. ihre einwohner befanden
1772. aus 84 armenischen familien, die sie auch verteidigen,
ob sie gleich meistens auffer der mauer wohnen. hieher flieht
in notfällen alles und jeder männliche flüchtling verstärkt die
garnison. nach teflis und gori die beide am kurliegen, ist sie die
größefe und stärkste festung in ganz georgien.  
der jetzige maurof. kischis war der fürst sirwan
androniknach
schilo, bruder der gemahlin, des zaarewitsch georgi.

1772. monat october,   375
  nach den zaarischen kriegsetat kann dieser distrikt 3000 be  distrikt ki
rittene und bewaffnete mann stellen. sichi.
    unter den natural liefungen des distriktes find auch blaue
veilchen, von welchen für den hof wäffer bereitet werden.
der kachetische distrikt kachmankari liegt über dem d  distrikt
frikt kiichi am alafan.  
der distrikt tianeti nimt die höhere gegend des fluffs nett.   
jör ein.      
  ich kann die zu beiden gehörigen oerter nicht sicher angeben.
zu dem letztern gehört die festung tianeti.  
der kachetische distrikt twala goretscho. s. tageb. 1772.
  febr. nimmt die untere gegend des jörfluffs und also des
vorgebürgs und der flächen desselben ein.
zu demselben gehören die mit mauern und festungen verfes    
henen oerter   
1. manuani, der äußerste ostliche ort. 2. naclugi. 3. mars
kogi, welches für eine stadt gerechnet wird.   4. noria. 5.
lhgfhini. 6. batoro. 7. seoli. 8. das kloster nino ziminda.
9. nanani und 10 sagaretscho, welches auch eine stadt heißt.
    der distrikt katareti und tschulawerdi liegen am und zwiz difr.
kfchen dem alasan und jör, deren oerter ich nicht angeben kann. tarrt und
folgende kartelische oerter aber, meist am alafan und jör, teils flair
  auch an jörbächen, gehören zu einem oder dem andern dieser kreise 
bachtriani, am linken ufer des alasan, wird für eine stadt
geachtet ; uto , ubolfo , kistauro, achaldala, alawerdi,
bajako, alewane, magrani, tachtiziche, schafhewi, uplisziche,
 artofani, ruispiri gilt für eine stadt; telawi, mugonle mit
terekenzischen tataren; tschitschakwa, choncheli, bajokos,
gurgula, artofano, artana, wardi sobani, kifilhadschili mit teres
kenzischen tataren; kopenafhi, karatschelai mit terekemenschen
tataren; muganti, kurtgelauri ebenfalls; naomkawi, kondoli  
mit tataren; kifiskawi, zinandal, grem, gumfeli, sabuetti,
tschilde, wepchepichi, lamiziche, akura, kalauri, ste 
   
 kwa             
             

76 ya. monat oetober.
   
kwareli, uria tubani, tscherine, gweltziche, aasche, dschumis
laki, tschikani, ganiar, achtulo, gurtschani, wedfhin festung,
kolaki, bazurziche, kardaruch, baldar, anaga, tschotoi, nus
kreani, magaro, bodbiskawi, bodbe, kedeli, anaga, niko
ziminda, asanuri, tschugani, tibani, bofiani, profani, kas
deli, arbefchike, mirsani, madfchegan, belekan, katech, tschar,
talak. alle am alasan und dessen bächen. ferner am jör.
seguran eine festung, orwi festung, batara seoli festung,
ninoziminda kloster, monawi festung.
ueberhaupt rechnet man, daß die provinz kacheti reichlich
3000 berittene und bewaffnete männer stellen könne; der verteis
digung der wohnsitze und der fortgehenden steuer wegen kann
jedoch der zaar für seine marschierende armee nicht über 5000 mann
aus derselben ziehen.
dir. tut
het.
in den fünf katarischen dörfern rechnet man 250 familien.
diese ziemliche bevölkerung ist am alafan und seinen bächen,
dahingegen am jör fast alles öde und wüst ist.  
distrikt und volk tuschi ober tuscheti.
oben am fluffe stori der linken des obern alasani
und über dem dokon  großen  argun des sundscha, im
gebürge, ist der von dem volke tuschi oder den tuscheten
bewohnte kreis tufhi, 1  tagereisen vom fuß des hauptgebürges,
in dem kachetischen distrikte kisicha am stori hinauf.
mimt die höhe des südlichen schiefergebürgs.  iugum alpinum
fchifosum  an quellen und bächen, die teils südlich zum alas
fan, teils nordlich zum argun oder akai fließen daher dafibst
der steinbok häufig ist,
die dörfer des distriktes tuschi heißen 
zoa. sagirta.
etelka,   imdurt.
 werchor todgnare  
  gnare. uebers

1772. monat october. 377
 
boagörnare, schenako.
tikloare. tartloare.
tashare. tschechoare.
parsnuare. giroare.  
tfhuntiare. gogultare.
wakidfiriare. buchartnare.
kumelaurteare, dfhorbofeliare,
godoniare. homoloare.
alle follen bis 500 wehrhafte männer stellen können.
die tuschi find wie die sprache, die ein georgianischer
dialekt mit vielen kistischen wörtern ist, zeigt, gewiß georgianer
mit kisten vermischt und der zaar heraklius sieht siel wie seine
untertanen an, und fetzt ihnen auch einen maurow  tuschetis
maurow  der aber nicht im distrikt, sondern in baliskur seinen
siz hat und 1772 von der fürstl familie tscherkesiani war. sie
geben auch dem zaar zu gewissen zeiten des jahres schloßwachen
und stellen im kriege mannschaft; alles aber ist wenig mehr,
als schatten von oberherrschaft, da sie weder steuern entrichten
noch befehlen gehorchen.
sie geben dagegen an den lesgischen auar chan oder nuzal
einen jährlichen tribut von 10 maultieren oder vergüten jedes
mit 60 schaafen, wovon jedes mit rußischen gelde verglichen
80 kop. angeschlagen ist.
  in den4erstgenannten dörfern wird kifisch mit georgischen
untermengt gesprochen. die einwohner können auch leicht mehr
als die übrigen von kisten gern abstammen.
die namen find mehr vermischt, doch mehr georgische
mannsnamen z. b. mamuka, uti, ziskar, zika, epehe, naderent,
darkis, iwane, kaptar, otar, dai, schanki, tscherkes, georgi,
antau, kautar, gabrill, teodor, chuzer, buko, sage, ito,
miki, scha, afi, obolo, sultan, gali, dawid, sagil, gulo,
suro, zoe, sagirta.    
erster teil. böb
weibdistr.
tuchet.

378 1772 monat october.
d.ir. til
fährt.
weibliche namen  tamar, bai, sabra, simo, nana,
merzeche, maria, anna, matao, soa.
die männer kleiden sich georgisch und auch die weiber
kragen nicht die kistnischen hornförmigen hauben, sondern hangen
nach georgischer art tücher über den kopf
die männer tragen einen stutzbart und scheeren den kopf
wie die tscherkeffen.  
die mehresten halten die großen fasten, aber nur wenige
werden von einem fehr dummen priester getauft. sie halten keine
schweine, effen aber schweinefleisch. im distrikt sind mehrere
steinerne kirchen, die aber nicht mehr besucht werden.
     
5. mittel  oder das innere kartweli  tschina
  kartweli  . . .
das innere der provinz wird als der haupteil von  karduell gewöhnlich
kartwel.
schlechtin kartweli, kartali oder europäisch karduell genennet.
sie liegt, wie kacheti, zwischen dem nordlichen aukafischen
alpengebürge, neben oßetien und dem südlichen kur, an
defenrechken seite ober und teils unterkartweli liegen.
oftlich ist kacheti und westlich das queergebürge, welches
das kaukasische hauptgebürge mit seinen vorgebürgen zusammen
hängt, und jenseits imereti.
diese provinz wird von dem gebürgsflüffen der linken des
kur, aragi, kfani, lichura, batara und didi liachwi  und
suramula mit ihren zuflüffen gewäffert, und ist in äußerer
beschafsenheit der gebürglage, des bodens, klimats, kurz in allem
kacheti ganz gleich. die bauart der dorfhäuser ist in karteli
anders als in kacheti; in erstgenannter provinz sind die wohnun
gen de landleute erdhütten. doch auch dieses ist schon zuvor
angeführet.
in absicht der einwohner und ihrer zu geringer menge, der
vielen spuren der verwüstungen und des zu geringen  
  gleicht

1772, monat october. 379
gleicht sie kacheti auch völlig. ihre vornehmsten oerter find
gori, krzchinoali und saram.
den nordlichsten teil dieser provinz nehmen von oßetiern
bewohnte distrikte ein. distrikte dieser provinz find  der
oßetische distrikt guda. oben am aragi, mit7dör  dir. gut
fern. diese oßeten find, wie alle in den folgenden oßeti da.
fchen distrikten, gute und ruhige untertanen des kartelischen zaares,
haben ihre felbst gewählten aeltesten und werden völlig auf den
  der von georgianern bewohnten distrikte behandelt. einige
der folgenden oßetischen distrikte, find nicht dem zaar felbst,
fondern kartelischen fürsten untertan. die oßetischen distrikte werde
ich auch bei der oßetischen provinz nennen.      
. . . . . der distrikt kade, auch kiule.
    oben am aragi, am schiefergebürge, unter guda. oerter diskr. kai
desselben  1 sakatkari, 2 kaischaurtkari, 3 zichrani, 4 tzere, 
5 migereti, 6 dschagumieni, 7 seburtkari, 8 tschoncho und  
5 melete, die alle von georgianern bewohnt werden. in 19
achallsopelo und 11 tichonscho aber find die einwohner oßeten.
. . der distrikt kewi saretei.  
dieser distrikt im hohen gebürge, noch über dem arag, ist dr. k.
ganz von oßerinern bewohnt, die aber nur sehr zweideutige
un  s tertanen des kartulischen zaars find, daher ich auch nichts genaues
von ihnen erfahren konnte.   
      i.
der distrikt gudamakar distr. gut,
er nimmt die gegend des flüßchens dieses namens, berlin  danafari
ken des aragi im hohen schiefer und dem anliegenden kalkges
bürge ein.        
die dörfer desselben sind von oben hinab. .
1. bakurkewi . . . . . . . 2. tzbaurta.
3. batara guda. 4  panchidschi,  
  bbb. 2 3.
r

a 380 1772. monat oktober,
5. tscharr schochi. 6. kitochi.
7. makarta. 8 gogamurta.
9. tschala. 10. lidda.  
11. tschochi.   12. atenoki.
13. dumatschan,
die einwohner sind georgianer und bestehen nur aus 80
familien.
uebrige di  der distrikt gareschamo, am aragi unter dem gudas
strikte von makari.      ,
kartwel. die einwohner , deren dörfer und zahl ich nicht anzugeben
weiß, find georgianer.  
der distrikt miremli, am aragi unter garefhamo, defen
oerter 1. nadibani, 2. tschochelin, 3 kekiani, 4. ogbani, 5
kokneuri.                
der distrikt tzchasti oder tzchaoti. am aragi unter
dem distrikt garefhamo.        
oerter am aragi selbst.
i. kawtarani.     2. dschigrani.
3 tsimiani. 4. tschikani. . . . . .
5. kobani.   6. tschiriki      
7. kewfcha und 8.
ziporidem aragi zur rechten in der nähe 
9. amirn.   10. tschocheln,
1, charchett, woselbst eine große kirche ist.
    am bache garetschano 
12. klmbarikn. . . 13. arakeck  
dem aragt oftlich oder zur linken.
14. raro. 15. akatewi 
           
     26,

. . . . .   .                        
12 monat oetöber. 38
16. mikarami. 17. arganani und
18. bekiani. . . . . . 19. kando, . . . . . . .
20. tschartal. 21. memefari  
22. paulenri.  
         
.   die einwohner sind georgianer. . . . . .    
. . der distrikt pschawi, oben am pfhawiflüßchen der linken
des aragi, und im hohen gebürge, dem distrikt tuschi in
w. und kewsureti in o. seine einwohner sind zwar georgianer, aber
unsichere untertanen des kartulischen zaares; daher ich auch nichts när
heres von ihnen mitteilen kann.     3
der distrikt serifo. am arag unter dem pschawi. distr 
stdeffen oerter  1. die festung ananur am    aragi. risto,  
man zählt sie zu den städten. sie hat eine ansehnliche kirche    .
von ziegeln, auffen von werkstücken von sandstein bekleidet, mit  
  einer ansehnlichen kuppel. das gebäude ist 28 schritte lang und
23 schritte breit in derselben ist an einer wand eine lange
georgische inschrift. in dieser kirche ist auch das begräbniß
des vor 15 jahren verstorbenen aragis eristaws  und tuschettis
maurows tschimschere tscholakischillo, auch das grab des  eristaws
georgi, beide mit georgischen inschriften. auffer dieser großen
kirche ist noch eine alte, in der man auch eine georgische inschrift
siehet. 2. arwen ifo 3. kasiskewi, 4. arkala, 5. uarguni, 6. die fes
fung apuni, 7. dschinwani, 8. abgawi, 9. pfhudawi, 10.
fefung aranifi, 11. aschi, 12 etwutife, 13. labaurtkawi, 14. jöre,
15. potekowili, 16. kamantkari, 17. kamlidok, 18, die festung
duschel, oben an   bach der rechten, 19. batara duschel,
 klein dusche  an eben dem bach, 20. zinduscher, 21. bodawi,
22. tschikurd, ein wüstes dorf, 23. tschinti, 24. bodoma, 25.
saknakora wüst, 26. sachaburo, 27. schadistischari festung, 28. bas
jaleti ein wüst dorf, 29. pulatschari, 30. tschniti wüst, 31.
mlasche, 32 sakramuli 33. naofa, eine verstörte festung, 34.
saguram  . . . . . . . . .                        
  b. bb 3 am
 
33  17. monat october.
am narekawi der rechten des aragi, 35. lordsobani kloster.
36. mschadisdschwari, klösterdorfer, 37. tontsch, 38. gremiskowa,
39. kodmani, wüste festung, 40. izria, 41. zinduschel, 42.
tschiturdi, 43. tschaltuko, 44, zichefire, ehemals berühmt, jetzt wüst,
45. kanda bei zichefire, 46. saguran gegen den mund des
inarekowi,                
unter dem narekowi am rechten ufer, 47. gartiskari,
48. nazichwari, 49 ponfhela, und 50 tomtauri, drei wüste
festungen und im westl. winkel vom einfall des aragi in die
sinke des kur, 5. wzcheta, eine festung,
  die einwohner sind meistens  georgianer und unter diesen
  wenig atmenianer.  unter den vielen oertern sind manche
zerstörte. . . . . . . . . . .  
 
    . die stadt dusche, nr. 18. liest am gewöhnlichen wege von
              . . . ein     . . .
distr. kart, ...   der distrikt kartweli auch gachmankari, d. i. jenseits
well. dem fluff, von teflis nehmlich. er liegt an der linken des kur
zwischen den jör und aragi, ist meist von georgianern und hier
nächst von armeniern bewohnt, und hat folgende oerter.    
1. gomi dschuart.   2. teladgor1w. von tiflis
  .    . .    . . . , . . .          
kauti ehaewi3wan teis. 4 achalkalaki.  
5. chandag. . . . . . . 6. karagadsch.    
7. dies.       8. chachürel.    
9. grakal. . . . . . . . 10. metechi.
1. safile.       16 12. gom.  
13. nitschis  ,  4 scheffel.
15. saziziako.         16. tscharacheti   
17. kardanach.  18. gireliziche
 schlangenburg , am bache tscherimkow. der ort ist durch eine mauer
als ein vierek, an jeder seite 100 schritte lang und ein
tafelgut der gemahlin des zaars  daedopal .   die häufer find von
kartelischer bauart nehmlich ersten , und da neben demselben
z,.          da5

1772. monat october. 383
das vieh fehlt, so möchte man für geruch in demselben
umkommen. als abas schach die3wert entfernte stadt tscherin
zerstöhrte, legte die damalige zaarin  daedopali  tamar für den
ren einwohner diesen ort an. 19. bakurzche, 20 gundschani,
wüst, 2r kolaki, 22. wedfhin, mit mauer und einer kanone,
23. sarkine, 24. zalaskuri und 25. kumifi.      
der oßetische distrikt waneti. oben am ksia und dinge,
dschamur oder tschamuri auch lomia, alle oben am kfani, sind netti,
untertanen des kartelischen zaars und kartelischer fürsten. von
diesen distrikten bei den oßeten,
tischrasma, tzchrasma oder tschrasmula.
am kfanibache dieses namens unter lomia, wird von geo
orgiern bewohnt. oerter   1 dadianeti, 2 sodeche, 3 abukari,
4 tochta, 5 machiaret, 6 tabaknewi, 7 ukanamikari, 8
tschanfche, 9 tschitrantkari und 10 zinubari.        
tschurta oder tschimur.  am kfänibache tschurta. oerter
deffelben  1 dalakan, 2 ngoche, 3chamakatkan, 4 tschago, 5
kuppekan, 6 tfähimetikan, 7 bagin, 8 midakukan, 9 gorga, 10
sagoi, 11 tagoitkan, 12 mafikekan, 13 dschauatka, 14 sigt, 15
kuzgad, 16 welis, 17 mafikziche, 18 sabarkliki, 19 kalak, 20
skatte, 21 tschorti, 22 skunel, 23, tschangat, 24. roro, 25 zalkaki,
26 schmori, 27 kareli, 28 bulchawi, 29 schatakni, 30
beguantkari, 31 kweldaba, ... 32 chnibali, 33 saboeti, 34 jpeet,
35 modschalieri, 36 jorekari, 37 gaumusi, 38 jlurtkari,
39 putschiantkari. 40 meger.
dieses find georgische und oßetische dörfer durch einander,
die sich fehr wohl vertragen.
der oßetische   saperschel. oben am kfani. ganz
oßetisch und ganz dem zaar unterchan.       r    e
noch find am kfani von oben hinab die oerter 1. largwi,
ein kloster, 2. lugofhe, 3 sakoreti, 4 kweni, festung, 5 jpne,
6 ikole, 7 zirkoli, festung, 8 jretwa, 9 kanscheweti, 10
achalgori, festung, 11 boli, 12 seglewi, 13 achmei, 14 ofisi
festung, 15 jrtofa, 16 lamiskana, festung, 17 kauri oder   

384 1772. monat october.
rifi festung, 18 zichefire, 19 schaltkba, 20 muchran, festung,
21 gartiskari, wüst, 22 korinta, 23 alewi, 24 sadfiguri, 25.
tschuati, 26 tfährasma, 27 kartschoki, 28 konscheweti, 29
kurta, 30 nakib, 31 sakoreti, 32 schelifeti, 33 karbali, 34
golgoleti, 35 kekatkari, 36 midelatkari, 37 chooeti, 38
kwerileti, 39 tinikantkari.
diese oerter stehen alle unter dem kfanis eristaw, dem
auch die meisten gehören. der griechische kayser justinian,
verliehe die gegend dem rostow, einem oßetier, erklärte ihm
zum fürsten und eristaw, verfahe ihn mit einem siegel und
fchenkte ihm ehrenkleider. die zahl der ihm verliehenen oerter
war 38, ziroly, achaldabaeli, bulali u. ff, die teils nachher
zerstört, teils versetzt, teils anders benamet sind. der jetzige
kfanis eritaw david ist von rostow an, in einen zeitraum von
jahren fchon der 275te.            
an der lechura   die teils wüste oerter 1. beflta, 2
kaloti, festung, 3 tschako, wüst, 4 ziri, wüst, 5 kwanti, 6
befchokti, wüst, 7 tzchelo, 8 tschala, festung, 9 samtaifi
fefung und 10 raspi, eine wüste festung.
 die distrikte und oerter an den liachwiflüßen sind, um in
meiner anzeige von o. in w, fortzurüken, am und um den
medguda.  
1. zechlebi. 2. borfeli.
3. sklebi. 4. dschawachkari.
5. kaloti festung. 6. jkorti.
7. die festung kulbiti. , 8. schachadgori.
9. achafubani. 10. die festung medschuni.
11. kweno medfchunskewi. 12. salemo.
13. festung achrifi. 14. serti.
15. festung tortofa. 16. kwarchili.
57. festung swenete. 18. medschurnkewi.
 
irrte

1772, monat october. 385
iforte nr. 6. ist ein berühmtes, befestigtes kloster, in
welchem die eristawischen begräbnisfe,
am batara  kleinen  liachwi find von oben herab.
der oßerische distrikt gungo, um den ursprung. von
ihm bei den oßeten.
der oßetische distrikt patschur, an einem obern bach der
linken des batara. s. oßeten.
der oßerische distrikt tkupta, an der linken des batara
liachwi. s. oßeten.      
der oßetische distrikt gnafir, an der rechten seite des
batara liachwi. s. oßeten.
der oßetische distrikt kobais, an der rechten seite des
  batara liachwi. s. oßeten.    
der oßetische distrikt gria, an der rechten des batara
liachwi unter kobais. von demselben bei den oßeten.
unter diesen oßetischen distrikten find folgende von
georgianern, teils mit untermischten armenianern bewohnte
oerter.  
1. salzchenii. 2. satikuri,
3 karbi. 4. satemo.
5. kitznifi.   6. kulbiti.
7. sewara. 8. plawi.      
9. tschertuli. 10. medschunekewi, festung
11. kwemo mechchunekewi. 12. achrie, festung.
13. kwarchiti.   14. tortia, festung.
15. sobisi.     16. saweneti, festung
17. berbuki, festung.  19. arba.   . . . 
merster teil.   c. ce 19
diffr.
sgverschl.

386 1772. monat october.
andere oße  19. tkujawi. 22. mereti.
 . d   . 3eaisi. 22. kurbiti.
23. plawifi. 24. arzewi.
25. schachodchon. 26. adfi.
27. achalobani. 28. serti.
29. bellote, festung. 30. sabolok.
3r. ertula. 32. dalula.
33. chadunskewi, festung. 34. tksuifi.
35. prif. 36 arkkwifi.
37. eredwi. 38. tbenifi.
39. arbu. 40. brodfeleti.
  41. tergwifi. 42. mararni, festung.
43, tschertal, festung. 44. tkiawi.
nur wenige von allen stehen am linken ufer. abwärts am
rechten ufer 
45. wanati. 46. pawlenisziche.
47. kanbi. 48. torfnifi.
49. geretwi, festung. 50. sguderi.
51. tkwiawi. 52.
tizi53. megurekifi. 54. matschabliani, festung.
55. schambiani. 56. zipo.
5 , baghai.   58. sonkari.
59. lekuart.
am didi  großen  liachwk ist von oben hinab 
der oßerische distrikt urtswalad, oben am didi liachwi
im schiefergebürge. s. oßeten.
der georgisch  oßetische distrikt spa, oben an der linken
des didi, dem vorigen gegenüber. s.
oßeten4 der

1772. monat october. 387
der georgisch oßetische distrikt dschonach am bache des andre
oßenamens, der oben in die rechte seite des didi liachwi fällt,  
dis. oßeten. fri  .. s
der georgisch oßetische distrikt gudis, oben an der linken
des didi unter dem distrikt spa. s. oßeten,
der georgisch oßetische distrikt dzchiwatskar, an der
linken des didi liachwi, unter dem distrikt gudis. s. oßeten.
der georgisch oßetische distrikt dschaukom, am flüßchen
paza der rechten des didi liachwi.
die georgische distrikte magran dwaleti und
medschunskewi, d. i. am fuß des gebürges, zu welchem die folgenden,
doch nicht alle von georgianern bewohnte dörfer am untern didi
liachwi gehören, die ich aber nicht sicher einteilen kann.
1. taman tfcheni, 2. takakian, beide festungen,
3. kwemo taktakiani. 4. sweri.
5. atschabeti. 6. kurta, eine wüste festung.
7. kechwiziche, eine wüste festung. 8. krzchinwal, oßerich kreba,
die für eine stadt gerechnet wird.
9. semon nikosi. 10. kremo nikosi.
11, kurta, eine wüste festung. 12. pschenfi.
13. achaldabo, 14. tschindifi.
15. wariani. 16. sakascheti.
17. araschenda, eine wüste festung. 18. ruisi.
19. urbnis. 20. tinisfiti.
alle an der rechten seite des fluffes.  
21, megnrekifi. 22. medschuris kewi.
noch an der rechten seite,
23. kechwi. 24. aschabeti, festung
2. tamaraschewi. 26. taktakiani.
27. udoneti, festung 28. grifi.
c. cc2 29.
 

388  
1772. monat october.
       29. semochiti, festung. 30 kwemochiti, festung.
 .   , 31. semochiti, festung. 32. sakascheti.
33. araschenda, festung und 34. tiniskiti, eine wüste fer
fung an der rechten der mündung in den kur.
am linken fußufer 
35, anakari. 36. guala.
              37. gupta. 38. sweri.
39 tschiriwi.   40.
sarzeni41. cheit. 42.
megurekifi43. ergeneti.   44. karaleti festung.
45. keltubani festung und sogenannte stadt, und gori, oßer
guri, etwas abwerts von der linken der mündung, sie wird
für eine kartuelische stadt gerechnet.
  die gegend des saramucha nimmt der kartulisch georgische
distrikt sazaretlo ein.    
  er gehört dem imerstichen fürsten zireteli, und in
fo fern schon zu imereti, doch liegt er in karteli. nordwestlich
gränzt er mit dem imeretischen distr. radscha. in diesem die
frikt find am angezeigten flüßchen   
1. die festung suram. 2. itria.
3. festung afauri. 4. festung satiwi.
5. die wüste festung mochifi. 6. sagina, wo erzanbrüchefin b.
7. die festung abifi und 8. samferifi.
die übrigen distriktörter kann ich nicht sicher angeben.
die bewohner sind imeretinische georgianer und unter diesen
viele armenianer.          
k k
6. die

1772, monat october.  
3896. die georgische provinz imereti und die
herrfchaft imereti oder imeretien.
ie inneretische herrschaft fähränkt sich auf die georgische provinz  
imereti ein. diese hat in o. das quergebürge und karteli, in s.  
den nördlichen fus des füdlichen kaukasischen vorgebürgs und türkische
wüsteneien und distrikte, insw. guria, im w. mingreli
und in n. das kaukasische alpengebürge mit swaneti und bafiania.
der obere rion mit seinen flüffen bis zum tscheni tschalt,
der 30 w. unter die kwirila in den rion fällt und teils imes
reti begränzt, wäffert dieses land.      
innereti hat zwar mit kartei einerlei nordliche breite und
einerlei lage, nemlich am südlichen abhange des kaukasischen ges
bürges, mit der höhe des schiefergebürges, den hohen flächen des
kalkgebürges, den klüften der flüffe und der niedrigen fläche zwischen dem
haupt  und vorgebürge, auch tonigten boden und waldung; das
land weicht aber doch kartell fehr. die berge und die ganze lage ist hö 
her, also die witterung kälter und für mancherlei kulturen zu kalt; auch
fehlt es manchen flächen an freien windstrich und abzuge des
waffers, davon viel kotiger, naffer boden und feuchte luft beide dem
anbau und letztere besonders den gedeien der menschen und des
viches macht heilig. uebrigens hat imereti nicht weniger spuren
der verwüstung, ist eben so wenig angebauet und eben so
unzureichend bevölkert.       . . . 
imereti, ist übrigens von allen georgischen provinzen
unabhängig und ein eigener kleiner staat unter einem eigenen erblichen
f   iepe . von dessen familie schon vorher.
  fürstliche familien in imeretien.        
1. radfähis eristaw, die vom jetzigen zaar salomon fehr her v. fin
unter gebracht ist.    
2. zalukisi. 3. dschaparisi. 4. jaschwili und 5. kipiani,
diese haben ihre güter im distrikt radschis.
6. zireteli. 7. lordkipanifi und 8. mikelas sind sehr aus
gebreitet und zählen jede bis s           
cse32
   

390 17. wonach oktober
   
9. abachif. 10. tschids. 11. chaidi. 12. gubilta odeer
gubnafhwili. 13. aroschwili. 14. pinesi schwillt und
15. dgigewalt. die fünf letztern sind nicht reich
der adel imeretiens ist sehr zahlreich, doch sind die famis
lien mesche und kwinechisi durch reichtum in ansehen.
verfaffung die ganze statistische und politische verfaffung des
imeretivon juere fchen staates ist von der kartulischen nicht verschieden  eben
tien. die stände und nazionen, nur hat imeretien wenig
tataren und oßeten. eben folche verhältniffe der stände, solche
militairische und schlechte justizverfaffung, solche hof  und landes.
ämter, aber weniger unbesetzte und titul, solche steuern und eine
gleiche art der hebung, nur hat inteti keine bergwerke. es
fehlt ihm auch, wie kartulien, eigen. salz. die klaffe der
untertanen ist eben foleibeigen und schränkt sich auch auf ländische
gewerbe ein, der wein  und kornbau aber und auch die viehzucht
ist geringer, und das volk überhaupt ärmer, woran zum teil
die gebürgigte lage und das sich darauf beziehende klima schuld ist.
die imeretische sprache ist eine nicht fehr abweichende
mundart der kartelischen. auch hier fehlt aller unterricht in den gemeis
nen kenntniffen.
münzsor  die in imeretien, mingrelien und guria gangbare münzen
em. find, weil der imeretische zaar, der dadian und guriel kein
geld prägen laffen, folgende türkische münzsorten.  
1. pary, eine kleine münze8gran schwer von schlechtem
silber, mit arabischer inschrift  an einer seite sultan mustafa;
auf der andern seite sarbifi jslambul, sena 1171, d.
i.gefchlagen zu islambul im jahr der hegira 1171  im jahr christi
1757  diese münze ist fo wie die kleinste, denn kupferne scheis
demünze ist nicht, also auch die gemeinste und gangbarste. ihr
einzeler wert im handel gleicht1kopeken.
jslambul, d. i. die rechtaläubige  islan  menge oder viels
heit  bul , woraus die europäer durch verstümmelung stambul
gemacht haben. es versteht sich, daß man pary von andern
jahren und sultanen hat. besonders fahe ich sie von
2. sultan mahamet chan von 1143. oder 1732, auf wel
chem sarbifi wutantiniä, d, i, geschlagen in st 
u

r 72. monat october, 39
auch von mustafa chan 117  757  in miffer  in aegypten  ges
fchlagen
  3. pary von sultan soleiman, 1103  1689  in
konstantinopel  kutantinia  geprägt.
4. auch von ebrahim, chan von 1140  1726  geschlagen i
miffer  in egypten .  1726  geschlagen in
5. pary von mahamet chan 1143  732  auch in miffer
geprägt.
6 chutpariany ist die georgische benennung von
fünfparystüken. sie sind auch von schlechten silber, wiegen 52. gran und
gelten 10 kopeken gleich. von ihrer arabischen aufschrift steht
anf einer seite  sultan albaren und hakan albacharein al
sultan ibny sultan, d. i. sultan der erden, statt hakani,
sultan der meere, eines sultans sohn. auf der andern
seite  machmut chan; serbifi kutantinia, sena. 1143.
d. i. machmut chan, geschlagen zu konstantinopel 1143.  1729 .
7. churpariany von sultan mustafa. 1171  1757  in kons
fantinopel  jslambul, geprägt   
8. atpariany, georgisch oder zehn parmfäke. sie find von
schlechten silber, wiegen 1  drachmen und gleichen im wert
20 kopeken. auf denselben steht in arabischer sprache an einer
seite  sultan mustafa ibei mahamet chant sarbifi.
kufantinia 1143, d. i. sultan mustafa, sohn des mohamet chan
geschlagen in konstantinopel. 1729. und auf der andern seite die
aufschrift der vorigen münze.
9. arpariany von sultan mustafa in konstantinopel
n71tütkischer, 1757. unserer zeitrechnung
geschlagen10. man hat auch türkische orspary oder 20 pary füker und auch
11. kumschi oder 39 parystüker und
12.vmartschil oder 52. parnfüke, die am wert einen rubel
gleichen, sie sind aber überhaupt und befänders in imereti selten
und mir nicht zu. händen gekommen. nicht so selten sollen sie in
mingtelien, und guria sein.    
13
392 1772. monat october.
13. sarmamidy ist eine türkische goldmünze mit ber arabischen
aufschrift an einer seite sultan albareni u. f. wie auf nr. 6.
und auf der andern seite   al sultan lustafa chan, sarz
bi fi miffer 1171 sena, d. i. sultan mustafa chan.
geschlagen in miffer 1757. sie wiegt 42 gran und gilt 2
martfähil nr. 12. oder 104 pary.  
sehr selten ist     
14. ein abas von seinen silber1drachme 24 gran schwer,
mit der arabischen aufschrift sultan mahamer chan, sarbi
fi kufantinina sena  1107. d. i. sultan mahamet chan. gez
fchlagen in konstantinopel 1659.
15. eine in der türkei und krim fehr gangbare münze von
schlechten silber, 5 drachmen5gran schwer mit der aufschrift 
sultan mustafa in einem zuge und auf der andern sarbi
jslanbul 1171  1757 . sie gilt 40 pary.
16. eine münze von schlechten silber7drachma 50 gran
fchwer, mit arabischer inschrift an der einen seite  sultan
albarein u. . . wie bei nr. 6 und auf der andern al sultan
mustafa. oben achmet chan dame milkehn serbi fi
islambul sena 1171, d. i. sultan mustafi, sohn des achmet
chan, der immer besiehlt. geschlagen in konstantinopel 1766.
ihr wert 60 pary.
17. ein türkischer dukaten von seinen golde ein drachma
schwer, an einer seite mit dem namenszuge machmut chan
und an der andern serbi islambul sena 1110, d.i. geschlag
gen in konstantinopel 1696. er gilt 120 pary.
18. krimmlische pary.
19. teflisische abas oder 16 pary und
20. tschauri oder4pary.
rußische münzen, besonders inperiale, find, obgleich die
truppen von 1770 bis 1772. viel brachten, jetzt schon ziemlich
  unz
   

1772. mjonat october, 393
unsichtbar. man fegte daß die georgianer die rußischen imperiale
zu schmuk verarbeiten lassen,  
  gewichte in imereti find  gewichte u.
ein kfani wiegt ein rußisch halbes pfund.   maas.
ein tscharek4kfani oder2pfund.
ein litra4tscharek oder3pfund.
ein batman ist9tscharek oder 18 pfund.
das maaß für flüßigkeiten.
ein doki hält 4. maas oder rußischen eimer; 1 rußischer
wedro aber ist etwan8pfund.   ,
ein koka hält6doki oder3eimer.
 
das längenmaas.
ein adeli hält3fuß 4 zoll eng. maas.
so viele plagen auch die provinz imereti seit etwan 200
jahren von den türken erlitten, ist sie doch gemeiniglich der
imeretinischen linie oder der alten bagrationischen familie, aus
welchen auch der jetzige  1772  zaar salomon ist. ihn stellten
besonders die rußischen waffen wieder her; nur der distrikt
letschkum blieb verlohren.   aller verwüstungen ohngeachtet ist noch
imereti unter den georgischen provinzen eine der bevölkertesten.    
alle gewäffer der georgischen provinz oder herrschaft gehö  flüffe von
ren zum system des rion, der in den kaukasischen alpen ent , imereti.
springt und sich ins schwarze meer stürzet.
der rion, der phafis der alten erdbeschreiber, entspringt im der rion
hohen kaukasischen alpen oder schneegebürge, fließt in demselben
erst von w. in o. über den quellen der terekflüffe hin, wendet
sich denn füdostlich, hierauf südlich und kömmt fo aus dem hohen
schiefergebürge ins kalkgebürge und aus diesem mit füdwestlichen
denn füdlichen lauf unter kutais in die fläche am gebürgfuß, in
welcher er sich westlich wendet und auffer imereti in gedachter
erster teil. d dd fläche

394 72. monat october.
bäche des
roit.
fläche und richtung bei poti das schwarze meer erreicht. der
rion und seine flüffe kommen in meinem tagebuch und
gebürgsbemerkungen fo häufig vor, daß ich hier um die folge der
einfallenden flüffe und flüßchen, wegen der verständlichkeit der lage
der imererischen distrikte und ortschaften, nennen will.
der tscheschuri ist sein oberster alpenbach der rechten seite,
an dessen mündung chebi der oberste imeretische ort steht.
das flüßchen dschedfcho der linken, an demselben der oßes
tische distrikt kwalen. er nimmt den bach bortfchana an der
linken auf  
der bach gori oder cheori an der linken des rion.
der bach murechana der linken.
der bach barula der linken. 
der bach lochuni der rechten seite.
der bach krichura der linken.
drei namenlose bäche der linken. 
das flüßchen kizkauli der rechten seite.
der bach sake zura der linken.
das flüßchen tschortfcha der rechten.
an allen flüßchen der rechten flußseite der distrikt radscha
das flüßchen schamla der linken.
das flüßchen aski der rechten.
der bach lechaduri der linken.
der bach ladfchanuri der rechten. um denselben der imers
tische distrikt letschkum.  
der tschaltschitela der linken mit dem bache tschalo. oben
an demselben ist der imeretische distrikt okriba.
der kwirili der linken, der größefe fluß des rion
ent  fpringt am hohen schiefergebürge, fließt bis zur aufnahme des
tscherimela inss w. und denn bis zum rion in w. der
felbst unter dem kwirila mit einer westl. richtung sie
ole

1772. monat oktober, 395
die zuflüffe des kwirili sind von oben   
der bach tschechura an der rechten.
der bach tschiatura und katzenura an der rechten seite.
die bäche gargumela und szlachifkewi der linken.
der dumala fuß fließt der kwirila ostl. völlig parallel und der dn
weicht ihr an größe wenig. an ihm der distr. kama um seinen  al 
ursprung und weiter hinab der distrikt semukwae.  
er erhält das flüßchen sirula an der linken.
an ihm der distrikt losietchewi.  
unter dem sirula der bach odaura an der linken,
an der mündung vereint sich die füdlich fließende dumala
mit dem westlich fließenden und beide fließen nun in w. zur
inken seite des kwirila, der von dieser mündung auch in w.
13t.
fließ auf dieser richtung erhält der kwirila 
den bach wtarala an der linken.
der schallabura der rechten seite der kwirula entsteht
aus dem östlichen budscha und westlichen sufa.
ein bach an der linken.
der sewrula der rechten. an ihm der distr. okriba
der lichura oder luchuta der linken.
der tfischura der rechten der kwirila.  
ueber alle untere flüßchen der rechten des kwirula reicht der
imeretische difr. argweti.  
der chant der linken. der distrikt piszachle liegt über
dem chani und der hohen bäche der linken des kwirila
unter dem kwirila fällt der tschenni tschai in die rechte  
seite des rion. an ihm der distrikt salordkipani, ... des rion.
der kumi der linken des rion. an ihm der imeretische
distrikt serio.  
der sulafluß der linken.
das gubaidschen der rechten seite des rion       
alüßch ddd2 der

396 r772. wonach october,
distrikt der imeretische distrikt radscha,
radscha. dieser distriktgränzt in n. mit den kaukasischen alpen und den
dugoren und westlicher mit den bafianen inno. am dschedicho
dem oßetischen distr. dwaleti und nordlicher dem distrikt oder der
provinz swaneti, in o. und s. o mit dem distr. sazeretlo
insw. mit okriba, westl. mit dem distrikt letschkum des
mingrelischen dadians.
durch diese lage nimmt er die ganze obere gegend des rion
ein und ist so wie der nordlichte, also auch der größeste imeretiens,
die oerter dieses distrikts sind   
am rion über dem dschedicho  am linken ufer 
1. chebi, welches das oberste ist. 2. tschiora.
3. glola. 4. metrewi.
5. dschintzschewis, festung. 6. gomi,
7. utfera.     8. nakieti.  
9. gari. 10. artwana.
11. zola. 12. zumedauri.
13. oni, festang und dorf. alle stehen am linken ufer.
am untern dschedicho der linken des rion am rechten ufer.
von oben hinab.
am rechten ufer von oben hinab 
14. die festung dschidro. 15. utfera.
   
16. nigaufbo. 17. paraunisch.
18. tschala.   19. seglewi.
20, sakawi. 21. langwanta.
22. tschauban. 23. churuta.
24. zedis. 25. kwedi.
26. pipeleti. 27. arschobi.
am rechten ufer des dschedicho und defen bächen.
28. badschikewi, 29. tschordi.
30. iri. 3. sorgeti.
32  

1772, monat oktober, 397
  
32. gunda. 33. tzchmon. distr itt
34, dschaschkwa. 35. eristeßi. radscha,
36. sanizo. 37, skieri,
38. lomadeli.  
an der rechten des rion unter oni  
39. sori. 40. licheti und
41. arawi, alle3am bache sataruli.
42. minda, eine bloße festung. 43. zeßi.
44. kwatschuti. 45. sardmeli.
46. kwanfähgara. 47. keldisziche und
48. tola. die4leztern sind festungen mit großen und weit
läufigen dörfern.
an der linken des rion unter dem dschedscho,
49. wertetli. 50. kwaschigeti.
51. kirchonifi, 52. sware.
53 korta. 54. bokwa.
55. kicholta.   56. dfchorisobani,
57. soreti. 58. uscholta.
39. tschkmeri. alle am bache cheori, von unten hinauf,
60. sundul. 61. paracheti und
62. sewa, am bache tschetschora.
63. tschardometi. 64. tschoribkewi und
65. braualfali, am bache marechana.
am barula der linken des rion
66. muchla. 67. samtifi.
68. tschauwa. 69. tschonifi.  
70. putieti. 71. senobari.
72, kwemobari.
d dd3an

398 1772. monat october.
an der linken des rion felbst 
 
73. chidkari. 74. chimfähi.
am krichura der linken des rion 
75 abralauti.   76. gori.
77. iza. 78. kwora, festung. 
79. acholsopeli. 80. semo krichi.
81. kwemo krichi.
am krichurabächene
82. kerikegimindo. 83. festung chotewi.
84. skadisi 85. schartal.
36. welewi. 87. betlemi.
8. tfhichiwana, 89. agara.
90. tlochi. 91. bacheschi.
am rion unter der krichura  
92. sakezi. 93. festung u.dorf
bugraul94. schanra. 95. badschi.
96. tbeti.
auf der höhe des gebürgs   
97. nikozininda.   98. nagarewi.
99. snakwa. 100. schawiva.
101. dfähwarifa. 102. gorifobani.
103. chonschiori. 104.
namarnewi105 gwardi.   106. oni.
1c7. zachi. 108. gudis.  
beschaffen der ansehnliche distrikt radscha hatte in dem erislaw von
  d radscha radschis eristaw  seinen eigenen herrn. als sich der
sch rad  felbe aber, ob er gleich ein imeretischer fürst war, zur partei der
seinde des imeretischen zaaren salomon schlug und wie diese,
1769überwunden ward, entsetzte ihn der zaar, und sahe radscha als
eine gültige eroberung an, die ihm auch nicht streitig gemacht ist,
 s, das tagebuch vom 9ten jul 1772.  die
 

1772, monat october, 399
die einwohner dieses kreises find ächte georgianer und
griechische christen. sie reden, wie ganz imereti die georgische
sprache in den vom kartelischen abweichenden imeretischen dialekt,
unter den georgianern sind viele armenier und ein gut teil
juzden. man rechnet auf diesen distrikt 5600 streitbare männer.
die dörfer sind im gebürge dicht, auf den flächen weit
läufig bebauet und oft durch felder abgesondert. meistens hae
jedes dorf, wie in karteli, einen, auch oft mehrere gemauerte
schiestürme.
das wohngebäude einer familie ist gros, im gebürge
mit geflochtenen und beworfenen strauchwänden, in den flächen
von starken planken. es besteht aus einem zimmer. die
feuerstelle ist auf der flachen diele in der mitte. eine abteilung,  
bisweilen nur von stangen, ist fast immer für das vieh. auch
haben sie ihren getreidevorrat in geflochtenen körben, mit ton.
beworfen im zimmer, so daß es wohnung, küche, stall und
magazin zugleich ist.  
die auf der höhe, das ist besonders nordlich belegenen feld u. gar
dörfer, leben armselig, weil sie auffer zweizeiliger gerste, som tenfrüchte
merwaizen und haber nichts bauen können. die dörfer der in nadscha.
niedern gegenden befinden sich wohl, denn sie bauen über ihre
bedürfniffe sommerwaizen  triticum aestivum ariftatum, ime.
dika auch achalteßi, d. i. neue saat  winterwalzen
 triticum hybernum muticum im. chuluga  sechszeilige gerste
 hordeum hexaftichon im. kedschirikeri  zweizeilige gerste
 hordeum diftlichum. imer. ktekli reri  sparsamer fäen sie
triticum monococcon, imer. sorduri, der schönes weißes
brod geben soll. secale orientale, imer. sobist, wird noch
feltener gebauet; er wächst aber selbst häufig unter dem waizen und
macht schwarzes brod.          
haber, imer. schruwa wird in den niedrigungen in ges,
ringerer menge, als im gebürge gebaut.   gung 9
  mays

400 1772. mjonat october.
mays und auch hirf, im. effim ist in den liedern
dörfern häufig; holcus sorg um, im. dschikura, das kleine panicum,
im. krimma, das große panicum italicum, jmer. gomi fäen
nur die niedrigsten gegenden und in geringer menge.
wein wird am rion unter utsera häufig gewennen. man
keltert ihn in hölzernen trögen und bewayret ihn in großen in die
erde gegrabenen töpfen.
die weingärten find zugleich obstgärten.
wallnüffe, große und kleine blaue pflaumen, kirschen, aepfel,
birnen und quitten sind häufig, pfirsichen und maulbeeren
sparfamer. die küchenreviere entalten gurken, melonen, arbusen,
kürbisse, flaschenkürbisfe, windende und stehende türkische bohnen,
erbsen, moorrüben, rettig, weiskohl, zwiebeln und beten.
für die färberei fäen sie saflor und balsaminen und
des zwirns wegen etwas hanf
die viehzucht ist im ganzen distrikt unbedeutend. man
hat wenig pferde, keine esel, wenig gemeines europäisches rindvieh,
keine büffel, auch weder viel schaafe noch ziegen, aber viele
schweine und von geflügel nur hüner. man bereitet viel
schlechten käse, aber gar keine butter.
wölfe, haafen, bären uud dachse sind fehr häufig, füchse,
jakhalfe oder schakale, marder und luchse seltener, tieger sehr
sparsam. hirsche und rehe find das wild der niedrigungen und
gemsen und steinböke der höhen.  
das hiesige frachtfuhrwerk ist besonders. eine bewegliche
achse hat zwei unbewegliche räder, aus einer scheibe von2fuß
im durchmesser. auf der achse liegen2stauden, die mit dem
hintern ende auf der erde schleifen; auf diesen stauden liegt die
ladung, die zwei ochsen an einem joch um den hals ziehen.
was ich von radscha gefegt habe, gilt mit weniger
veränderung von allen kreisen imereiens, daher ich bei denselben in
meiner anzeige kurz sein kann.
der

7. monat october. 401
der distrikt okriba.  
an der südlichen seite des schiefer  und kalkgebürges, gränzt
in n. mit gadscha, in s. reicht er an die ebene von imereti, in
o. gränzt er mit dem distrikt sazeretlo, in w. mit dem distrik
letschkum und salorkipanio. er liegt besonders am fluße tschala
und deßen bächen.  
mann nennte mir folgende zu okriba gehörige oerter1sugs
nuri, 2 die festung sagert, 3 kurfbi, 4. chreseli, 5 bueti,
6 koka, 7 gurna, 8 boboti, 9 kitchii, 10 dfmuisi, 11 tzchnori,
12 sotscheti, 13 dscharia, 14. odschola, 15 laschia, 16tschucheti,
17 tgirguli, 18 gagni, 19 achalfopeli, 20 zichia, 21 antorio,
ein judendorf, 22 mozameta, 23 sormoni, 24 rioni, 25
sarati, 26 manoziminda, 27 dscholewi, 28 gelati, ein berühmtes
kloster und dabei die berühmte kirche sochafteri, 29. noga, die
alle am fluffe tschala oder tschalzitela und seinen bächen liegen.
zum distrikt okriba gehören auch die dörfer am lefhadari,
der über kutais in die linke des rion fällt.  
wonische seeisi, tschortisi, tschäschleti, satschcheauri und
tignotifa, beide sich nahe festungen; der schi und worch, deren
sich aber der dadian bemeistert hat, daher sie auch zum
letschkumfchen distr. gerechnet werden.    
die dörfer am rechten ufer des rion, twischi, toromichi,
mekwena und wani, müffen zu okriba gerechnet werden, gehörten
aber 1772. dem dadian.      
man bauet hier fast nur gomi  panicum italicum  und fels
ten und wenig hirse  milium effufum . auf einem zur aussaat
fchiklichen plaz hauet man die erlen, kastanien u. f. um, bis auf
einzelne bäume, die man hie und da zur beschattung stehen läßt,
die stämme nuzet man als bauholz und das gesträuch wird
verbrannt, denn aber das land mit dem kleinen bei radscha
befchriebenen pfluge umgeriffen und im märz befäer. ist ein stück
land einige jahr befäet, so überläßt man es der ruhe, da es
denn wieder mit gehölz überwuchert und verfährt mit einem neuen
plaz eben so. dieser akerbau hat mit den liefländischen neubruch
aehnlichkeit.  
erster teil.   eee der
der dist,
okribg.

402 1772. monat october.
der mererischeserische distrikt twalda.
auch dwala, oben am dschedicho der linken des obern rion.
 s. qßten .
der distrikt losietchewi.
am fuße des vorgebürgs an sirula und der nächsten
gegend der virula  
seine einwohner find imeretiner, und bewohnen folgende
oerter  1. tischraskaro ist ein dorf, bei welchem der zaarische
hof in lager steht, 2. nauri, 3. tabakini, 4. kinoti, 5 uards,
6. zalaporeti, 7 chidari, 8 kinzchi, 9 gormachwili, 10 jlemi,
11 bori, 12. zewa, 13 puti, 14 koreti, 15 treim und 16 die kleine
festung scherapan.  
der distrikt semakwakana.  
er nimt die gegend des obern kwirula und ihrer obe
bäche und flüßchen dunula, sazhchiskiwi, und ismani der
linken, und der tschikura, drurfhula, dschiatura und kazgura der
rechten der kwirula, bis zur mündung der sirula ein, welches
der größeste teil des imeretischen abfalles oder gehänges des von
den alpen in s. streichenden ouergebürges  jugum transversale  ist.
der ostlichste oder gegen karteli und der höhe dieses gebürge
liegende teil dieses großen distriktes wird der kreis sabatschia
genennet. die einwohner sind imeretiner, die hierher gehörigen
ortschaften find  1 die festung kazichi, am kaz.chura, dschuntfhi;
ein berühmtes kloster, 3 dunia und4sareki.
an der tschichura,
5 satscheri, 6 bagitu, 7 tschiha und8orguli.
an der sucho,
g tschala, 1o durewi, 11 jskich, 12. tschmi und 13 ero. letztes
res ist von lesgiern verwüstet.
an der kwirrula, salachifkiewi und sirula,
14 schalauri, 15 gorifa, 16 merdgewi, 17 tschorwila, 18
sawane, 19 inoziminda, 20 sairchi, 21 kaloata, 2a itchuis,
23

1772. monat october. 40.
 
  dumala und sirula ein.
23 dschukrati, 24 koreti, 25 bschinewi, 26 darbaifbi, 27 mes
retri, 28 gudaeti, 29 perewia, mit einer vorzüglichen kirche,
30 zifopeli, 31 tschiluani, 32 skindori, 33 monschweti, 34
tschiluani, 35 skindori, 36 rkwia und boslebi, 38 twalacti, 39
zährukwett, 40 sweri, eine wüste festung.          
  zwischen dem sazlachifkewi und dumula  41 mord
amache, eine gute festung, 42 zezki, 43 mandaeti,
44 tschchilauri, 45 metschcheturi, 46 nigofiti, 47 tschaltschawi,
43 ufachelo, 49 kweta, 5o berekifa, 51 seta beretifa, 52
litfähi,   godora, 54 golist, 55 mozwi, 56 dschalaurta, 57 görgs
nennult,
die folgenden find an der rechten seite der kwirila  58
kolibaauri, 59 dschokaweti, 60 awilaschwileri, 61 sekweza,
62 dargweti, 63 sodi, 64 achalziehe, eine kleine festung,
65 zirkmali, 66 chalpeni, 67 kwime, 68 tobagrebi, 69 rgani
und 70 nawarfeti.  
von allen gehören nicht die hälfte dem zaar; die übrigen
dem zarewitsch georgi, vaterbruder des zaars, und artfähi, auch
den fürsten zareteli.            
der inneretische distrikt chepinikewi.
er wird von imeretinern bewohnt und nimt einen teil der
 
am dumala 
1 nadaburi, 2 zicheuri, 3 gregulati, chewidfhoari, 5 zakwa,
6 gefamania, 7 chunewt, 8 wertkwili, 9 wertkollitschali.
am sirula 
  10 waschlewi, 11 amaschuket, 12 creta, 13 makakubani, 14
gorescha, 15 obia, 16 schroschma, 17 zewa, 18 ziploake,
19 jlemi, 20 sanachschire, 21 sagwina und 22 scherapan.
der distrikt argweti.
er mimt die ebern zwischen dem neben  und vorgebürge
vonnin s. und von na  bis zum rion von o
    egc 2  
 
   

404 . 1772, monat october,
w. ein und wird von sewrula und tschischura der kwirula und
vom tzchalzitela des rion gewäffert. seine einwohner find ine,
retiner,
zu demselben gehören folgende oerter       
1 kwachtschiri, an der niedrigung zwischen den füßen
tschazitela und tschischura, 2 delikaauri, 3 beglewi, 4 maratubani,
5 ziploaki, 6 sakara, in der niedrigung zwischen dem kwirila und
schallabura  7 nagauwi, am ursprung des tschifchura, 8 sewri,
festung und großes dorf am ursprung der sewrula, 9
simometi, niedriger am sewrula, 10 tschchari, mit einer berühmten
kirche, 11 tschiltofkaro, 12 alifubani, 13 skande, jetzt zerstörte
festung, 14 zichori, ehemals gros, jetzt nur von einigen
armeniern bewohnt, 15 madgureti, 16 soreti, 17 rupoti, 18 zucha
rela, 19 tedgola, 20 wankiti, 21 tschalatsche. diese von 10 bis
21 am fuße des gebürges, zwischen der sewrula und susa
22 dasano, 23 tauafa und 24 malchetawril, 25 tufi, 26 wars
digora, 27 kwaziche, 28 sakurte. diese am fuß des
gebürges zwischen der sufa und budga, 29 chreiti, 30 watgewi,
3 muchura, 32 schaupawara, festung, 33 tschilati; diese
auf der höhe des nebengebürges  jugfubalpinum . oberhalb dem
ursprunge der sewrula, sufa und budga.  
die mehresten gehören dem zaar und die am sufa und
budga den bruder des zaaren art schil.    
der distrikt ptis zachli. 
  dieses ist eine allgemeine benennung der südlichsten imerei
fchen distrikte von sudschawacho bis losietchewi. der name bei
deutet wohnungen am berge.    
der distrikt satschino, imeretiens liege von tschuanta
am bache sabeka, am fuße des vorgebürges bis zum rion
hinab, und hat folgende oerter 
tschauante, eine wüste festung, 2. sabeka, 3 ziche subani
eine kleine festung von sabeka, 6win o. am vorgebüge,
      4

1772. monat october. se
4 dichonsche,5 wani, 6 wonschochet, 7 dwalischwilebi, 8 gadidi,
mit einer guten kirche, 9 kadi, 10 sapatschau, festung, 4 w.
von tfhuante, 11 tomanieri, 12 twischi, 13 jsrete oder isriza,
wo warme quellen find. der distrikt satschino gehört, fo wie
der distrikt sadgawacho dem zaaren, nachdem die fürsten aus
gestorben sind.
der distrikt serifo, liegt dem vorigen ostlich am fuße
des vorgebürges am flüßchen kumi. deffen oerter find  1. ames
gleba, 2 sademetro, 3 salaminowo, 4 nafa gorewi, 5 baboli,
6 gora, 7 swani, 8 okuti, 9 romaneti, 10 kormagali,
11 inafhauri und 12 die wüste festung pa dalanri, am kuni
im gebürge. er gehört der familie des radgis eristaweni und
ward auch von einem vetter desselben befeffen. die einwohner
beider find imeretiner.  
der distrikt salordkipanid.
er wird in o. von rion und in w. vom fluffe tschenni
tfhali eingeschloffen, und ist das erbteil der fürstl. familie
bordkipanis.
 zu demselben gehören folgende oerter 
1 twischi, 2 goronischi, 3 mekwena, 4. wani, 5 oparfcheti,
6 gumati, 7 ofurnela, 8 namachwani, 9 kwilischa, 10 tfchus
ruschi, 11 tschukuri, 12 dedochtisa, 13 gwaschtibi, 14 sedfileti,
15 gelawerdi, 16 uragweti, 17 musulori, 18 tschikauri, 19 achal
bedifaauli, 20 ziches gwerdi, eine festung, 21 guschtibi, 22 schal
tuba und 23 chomuri.    
die5erfern liegen am rechten ufer des rion, opurscheti,
sarali gegenüber, die folgenden4höher und find dadians, die 3
letztern find des zaaren. die übrigen der familie lordkipeni. bei
gutschribi ist eine festung an der ostseite des fluffs tfcheni
tfhali von schaltuba innw. an3stunden und dieses ist
der äußerste nordwestlichste ort des zaars salomon. seine eins
wohner find imeretiner,      
es 3     der

406
 
1772. monat october.
der distrikt samikelafo, hat den namen vop der fürstl.
familie mikelafi, der er dem größesten teil nach gehört.
er nimmt die ebene zwischen den füßen tschenitschali,
guta und rion ein, und entält folgende oerter 
1 guba, 2 dschigeifi, 3 dschiktubani, 4 kulafhi, 5 tschakant,
6 ganiri, 7 kutiri, 8 kolobani, welches, so wie mehrere von
den mündungen der bäche in den tscheni tfchali gelegene vom
waffer zerstört ist, 9 ilori, 10 ezeri, 11 sanawardo, 12 sams
tredia, 13 gianeti, 14 kwischanschala, 15 napago, 16 ekale,
17 choni, 18 madchodyi und 19 kontneti. die3leztern und
überhaupt etwan der halbe kreis gehören den zaaren und die übris
gen den fürsten mikelast. die einwohner sind imeretiner.
der distrikt wake.
der distrikt wake  das feld  nimt die ebene zwischen dem
rion und bache guba ein. er hat folgende dörfer und oerter 
1 maglaki, 2 parf nachani, 3 kutiri, 4 bagifumi, 5 mess
cheti, 6 jeguti und dabei die festung ziche darbas am rion
unter kutais, 7 namaschewi; dafelbst ein zaarisches hoflager,
8 opischkwidi, 9 sakulia, 10 baschi, 11 tkatschiri, 1 2 patris
keti, 13 ukaneri.
der distrikt chrami.
er nimmt die kluft  chrami  oder ausgebreitete flache nies
drigung des flüßchen tscherimela über der imeretischen festung
tscheri ein. dieser fiießt vonoin w. und fällt in die linke des
kwirila.
der distrikt gehörte ehedem ganz zu imerei. da sich aber
die fürstl familie albachisi, der wachta und die dörfer umher
gehören, vor vielen jahren den zaaren von kartuli unterworfen,
fo gehört der obere teil zu kartuli und nur der untere zu imereti.
die oerter desselben find von der mündung des tscherimela
an aufwarts an beiden seiten in dieser folge   1 igortti, 2 gwerk,
3 goriti, 4 sargwelchi, 5 sabe, 6 mronzininda, 7 mlach,
3 kroli, 9 bafaleki, 10 garichewi, 11 tscheheri, eine festung,
12 parzgnali, 13 gargaauli, eine zerstörte festung, 14 manlis,
      15

1772. monat october. 40.
15 legwani, 16 kwebi, 17 etasnauri, 18 tschardali und 19 seran,
die alle den imeretischen zaar gehören.  
der familie abachiff, die dem kartulischen zaar untertan
ist, gehören  20 wachani, eine festung, neben welcher einige hans
delnde armenier wohnen, 21 bobi, 22 deif, 23 stilli, 24 nes
bofiri, 25 bedgatubani, 26 golatubani, 27 settbani, 23
moliti, 29 gudatubani, 30 sware, 31 nunifi, 32 pitschuari, 33
gogotubani, 34 zipa, 35 pona, 36 zugrugascheni und 37 zeichkala,
die beiden letztern bewohnen armenier.
fast alle abachifische dörfer und oerter sind von den less
giern, die sich hier fast beständig aufhalten, verheeret.
der ansehnliche distrikt letschkumi, hat zwar von jeher
zur imeretischen provinz gehöret, ist aber im vorigen kriegen abs
geriffen, und unter den dadian mingreliens gekommen, und auch
bei dieser provinz im jetzigen  772  kriege verblieben, daher
dafelbst von derselben,  
verzeichniß imeretinischer städte, oder oerter, die städten
verglichen werden, und in den vorigen bei den distrikten
angeführten oertern nicht alle genennt, auch teils nur in ihren trüms
mern noch find   
kutais oder kutatis, karagaur.
tzcheri.   suferi.  
 sadcheli. tschelatchi.
  schupori.   satisch intschi.
goschtabi.   tfcharala.
kefuti. barfia,
ehudar.     keguti.
suaku. lechidiri.
alexandratsch  dschota.
kelwani.   et aschas

403 7, monat october.
lage von
gurig,
aschaschas, roichati.
scharia. tewres dschi.
zeiri.   uachaja.
uardi. achotewis.
dechunri. aschekasch.
tschgift. kuasch zibis.
ladfchnia, bartschitsch,
batoda. kitru.
kutebfa. tarfis.
wasse. kazne.
guimes.
  h
7. die provinz guria.
d georgische provinz guria hat in w. das schwarze meer,
in n. heils den untern rion und an demselben oben oder ostlich
mingrelin, und unter oder westlich türkische distrikte, in o. imes
reti, inso. georgische distrikte, die jezo in türkischen händen
find, in s. den tscharuch, der in der nähe des kur entspringt
und am fluße des araratischen vorgebürgs westlich zum
schwarzzen meer fließt.
die südlichen gränzen dieser provinz find aber nach, der laune
der türken, zu verschiedenen zeiten, merklich verschieden gewesen
uud auch gegenwärtig  772  befaffen die türken die guriaischen
oerter und distrikte an und über den tscharuch.
guria ist bei seiner südlichen lage auch mehr flach, denn es
mimt die hreite niedrigung des rion und einen teil des füdlichen
vorgebürgs ein; der boden ist für feldbau und viehzucht
fruchtbar und vorheilhaft und die luft gesund. aber das land ist durch
die

1772. monat october, 409
die häufigen ueberwältigungen der türken, die menschen und vieh
fortschleppen und die wohnsitze verheeren, durch das spiel der
türken mit den beherrschern gurias, die auf und absetzen und
fchon durch die türken äußerst verwüstet, entvölkert, unangebauet
und selbst ohne hofnung großer verbefferungen.
der beherrscher hat den titul guriel oder guriela. verfassung,
der jetzige ist ein guriascher fürst, nicht aus der zaarischen fami .  
lie, heißt mamia und ist ein georgisch griechischer christ. er
war doch jezo nicht mächtiger und in seinen verträgen nicht siches
rer, als daß er dem imeretischen zaar salomon geisel geben mußs
re. sein bruder georgi ist ein guriafher fürt. die guriels
waren vor dem vafallen oder lehnträger des imeretischen zaarn,
der jetzige aber ist unabhängig und hält es mehr mit den türken,
als mit dem so nahe verwandten zaaren.
die zahlreichste nation in guria ist die georgische, die auch einwohner,
eine georgische mundart mit vielen fremden, besonders tatarischen
wörtern vermischt, spricht. unter derselben find, fo wie in den
übrigen georgischen provinzen, viele armenier, tataren, juden
auch kaukafer.
die herrschende religion ist die georgisch griechische. das
land hat auch zwei bischöfe; den episkopofi schamokmedeli und
dgumateli nehmlich, von welchen der erste im kloster schamoks
medeli und der andere im kloster dgumati seinen sitz hat, die
im patriarchen oder katolikos imeretiens ihr oberhaupt erkenz
nen, der auch in beiden eparchien die hebung von einigen güz
tern hat. da es bei jedem ueberzuge der türken ein rettungss
mittel wieder das wegschleppen in die türkische sklaverei ist, wenn
sich christen zur muhamedanischen religion bekennen, so find mehr
als die hälfte der einwohner muhamedaner geworden.
wohnung, kleidung, sitten, lebensart und gewer
be find hier ganz georgianisch.
an der seeküste werden citronen, apfelsinen und oliven
häufig erzielt, welches außer den südlichern türkischen kreisen, im
übrigen georgien nicht gebräuchlich ist.
erster teil, f ff gurig

410 1772. monat october.
fürstliche guria hatte 1772 folgende fürstliche familien 1. guris
familien.   eristawi oder erbliche gouverneur, 2. towtkirisi, 3. matschudas
und 4. naratisi, deren keiner reich oder mächtig ist.
geogr. folgende oerter der provinz guria sind mir genannt worden.
  wm am linken ufer des rion und nordlichen fuß des
kaukasfchen vorgebürgs. 1. nikots didi, etwan 18 w. von satschas
wacho imeretiens. gehört der familie matschuoafi. 2. latschuti,
3. tschibati, 4. tschochgati, 5 baliastom, 6. poti, türk. fas
fähi, anfuhrt, stadt und festung an der linken der mündung
des rion ins schwarze meer. sie ist jetzt in türkischen händen.
am westlichen fuß des vorgebürges, am meere, von poti
im süden  7. dgumati, kloster und bischöflicher siß. 8.
baileti, eine festung an der rechten seite der mündung der subsa.
9. girgoleti, 10. kobolti, 11. alambori, die beiden letztern
oerter gehören den fürsten tawtkirifi, 12. zichefire, eine festung an
der mündung des kind isti. sie ist in türkischen händen sowie
alle von hier weiter südlich, bis baturi und an den fluß
tscharuk gelegenen orter. dieser macht insw. die gränze aller
georgischen distrikte,  
an der anhöhe des gebürgs, der kindrische aufwerts liegen 
13. chino, in türkischen händen. 14. kakuti, 15. lechaauri,
eine festung, 16. osurgeti, 17. schamokmedi, ein kloster, 18.
askana, eine festung, 19. bachwi.
den fluß subfa abwerts find  20. okiskedi, des
erifaws, 21. bafileti, 22. aketi, eine festung, 23. gubusauri,
24. erkete, der familie des eristaws, wo auch ein kloster, 25.
berofcheauli und 26. surebi.  
man rechnet in ganz guria die dem guriel und den fürsten
unterhänige einwohner auf 5000 familien.
  gureaische distrikte, die jetzt unter türkischer oberherrschaft
stehen find   
der

17. monat oetober. 4n
 
der distrikt kachaberi oder madschicheli, nicht
machikely, liegt zwischen dem fuße kindrischi und tscharuk, am schwarz
zen meer. zu demselben gehört die festung zichefire an der
mündung des kindrischi; und baturi, an der mündung des tscharuk,
der distrikt adschara nicht aichara, an der s. westlichen
seite des südlichen vorgebürges des kaukasus, zwischen kachaberi
  dschawacheti, am ursprunge der durch kachaberi flieffenden
äche.  
der distrikt marimani, liegt am nordlichen fuß des
araratischen vorgebürgs, am ursprunge des fluffes tscharuk. zu
diesem distrikt gehört artweng.
der distrikt dschawacheti, liegt am südlichen fuß des
füdlichen kaukasischen vorgebürgs, um den ursprung des kur.
zu demselben rechnet man achalziche selbst und azkwer und
achalfolaf.
noch gehören folgende oerter zu einen oder dem andern dies
fr distrikte  limana, satler, kistkin, olti, artwin, penes
und peterek.  
alle vier distrikte sind von georgianer bewohnt, die zwar
noch ihre sprache reden, aber wegen der türkischen herrschaft
von der christlichen religion abtrünnig und muhamedaner
geworden find.    
 
8. etwas von mingrelien.
d. georgische provinz mingrelia und die distrikte odischi regierung
und letschkum machen den vierten staat georgiens aus und  
haben unter dem titul eines dadian einen eigenen, unabhängi    n
gen beherrscher. der jetzige dadian kadzia, ein
griechischgeorgischer christ, aus der familie tschikwani, nicht von der ,
zaarischen familie, erklärte sich zwar bei erscheinung der rußischen
truppen im jahr 1770 u. f. sowie die beiden georgischen zaaren
fff 2 für

412 17. monat october.
einwohner
von mingr.
für rußland, warb aber einige mahl über geheimen unterhand
lungen mit den türken ertappt, mit welchen er, ob er gleich eher
mahls ein lehnsträger oder vasall des imeretinischen zaares war,
mehr als mit den georgischen zaaren zuhielt. dieses war schon die
denkungsart seiner vorfahren. kurzer ist nicht gut rußisch gefinnet
und lebt mit dem imeretischen zaar salomon in bitterer
seindfchaft, auch find seine länder den räubereien und einfällen
seiner nachbaren nicht weniger als die länder der beiden zaaren
ausgesetzt. drei umstände, von welchen mich jeder für sich diese
gleich merkwürdige und unbekannte gegenden zu bereisen
abhalken konnte, so sehr ich es immer wünschte. ohne den besondern
schutz und konvoyen des landesherrn war hieran nicht zu denken.
ich reiste indessen an der gränze dieser länder mit imeretien; und
eheils auf dieser reife und auch bei andern gelegenheiten, vor
züglich auf dem markte in chani den auch mingreler besuchen,
fammlete ich von dem staate dadians nachrichten, von weichen
ich hier das mir wahr geschienene und erheblichste mitteilen will.
von dem dadian kadzia selbst habe ich noch anzuführen, daß
seine gemahlin aus der imeretisch fürstlichen familie des radisch
eristaw und seine schwester die gemahlin des imeretischen zaaren
salomons ist,
der dadian steht mit seinen fürsten und dem lande völlig
in dem verhältniße beider georgischen zaaren. diese länder find
eben so von georgianern, armenianern, tatarn und juden
bewohnt. eben so unterhan, eben so willkürlichen steuern und
gesetzen unterworfen, eben solche gewerbe und schläfriger betrieb
derselben und auch so allgemeine armut.  
. . der dadian münzt nicht; in seinen ländern kursieren, völlig
wie in imereti, türkische und dieselben münzen,
die herrschende religion ist die georgisch griechische.
minarelia, letschkum und odisi haben jeder einen       
deren eparchie diese provinzen und distrikte sind.  sie fanden
unter dem katolicos oder patriarchen imerettens, vor ein paar
jahren aber hat der dadian, wegen der seindschaft gegen den
  zaar

1774. monat october, 413
zaar salomon, seine bischöfe von dieser abhängigkeit befreier und
sich in dem befarian aus der fürstl. familie des radschis eristaw,
selbst einen patriarchen bestellt. der gottesdienst wird in
georgianischer sprache gehalten.
eine zur vergleichung gemachte mingrelische wörtersammlung
zeigte mir, daß diese sprache eine grobe mundart der
georgischgürgeltanschen mit vielen fremden wörtern vermischt ist. sie
verhält sich zur ostichen georgischen ohngefähr wie das holländische
zum teutschen.      
in odischi spricht man mingrelisch, in ketschkum eine vom
imeretischen und mingrelischen gemischte mundart.  ,  
mingrelia erstrekt sich am südlichen fuß der kaukasischen geographie
alpen, über die ebene zwischen diesem und dem vorgebürge. in u. fülle
s. begränzt es der rion gegen imereti, inso. wird es durch  gr 
das kalksteingebürge von dem mingrelischen distrikt letschkum
gefchieden und innw. liegt ihm der mingrelische distrikt odiff
gegen swaneti.  
durch die mingrelischen ebenen fließen 
1. der tscheni tschali.
2. der mogela der nordlich und der zwi, dernwestlich
oderwn. westlich aus den alpen kömt, beide vereinigen sich
und fallen fo in den rion.
durch odischi fließen aus osten aus dem gebürge vom
rion an 
3. der abacha, der nur klein ist. 4. der tscheuri. 5. der
techen, ein großer fluß. 6. der otfchmoniuri. 7. chobitschali.
8. tschani tschali und 9. der große enguri. sie fallen
in dieser folge von s. in n. ins schwarze meer. nordlicher
folgen die abchasalischen flüße.  
von fürstlichen familien mingreliens und der beiden übrigen fürst.
fadadianischen distrikte, sind mir nur folgende genannt worden  ä.
1. tschikwani, aus welcher der dadian ist.  
  fff32 

414 1772. monat october,
geographie
mitgr.
mjom distr.
odischi.
2. tschirfhua. 3. pagawa.  
4. cherdfe. 5. nikase.
6. gibnose und 7. apakise.
die mingrelier nennen mingreliafelbst kadzariai; kazaro
aber heißt in mingrelischer sprache ein bok.
in armseligen wohnungen, in der ganzen lebensart und
auch an der kleidung unterscheiden sich die mingrelier von den
imeretiern nicht merklich.
mingrelien hat zwei distrikte  1. wabascha und 2. bans
fa, nicht banka.
meine gewährsmänner wufen die ortschaften eines jeden
nicht genau, zu einem oder andern gehörig aber konnten sie nur
folgende nennen 
1. gordi, eine kleine festung am tscheni tschali.
2. martwili, nicht martwirga, ein kloster und siz des
episkopoli tschkoirideli.
3. sugura, ein dorf mit einer großen kirche.
4. gunzi, eine kleine festung, 5. infhuri, 6. barda, 7.
skurdi, 8. tamukoni, festung, 9. suchsche, 10. nagwa so, 11.
satskoindelo, ein großer flecken mit 1500 familien, nahe über
dem einfall des rion ins meer. 12. targamuli, 13. sapakidfo,
14. teklari, 15. tschaladidi, 16. seni, 17 kwaloli, 18.
tschatschga, 19. kurfu, 20. tawia, 2r. kurseini, 22. dgale, 23.
dguari, 24. noga, 25. tschalengigha, 26. obudchi, 27. kwili, 23.
ismuleti, 29. schechti, 30. sapatei, 3. april, 32. cherdili,
33. kokuli und vermutlich mehrere, ihnen nicht bei gefallene.
man rechnet in mingrelien mit odischi zusammen 10.000
familien.                  
der distrikt odischi.
er liegt mingrelien nordlich und westlich und reicht an das
schwarze meer. in n. gränzt ihn awchaft. deßen in dasselbe
fallende flüffe find schon genannt.
mit

1772. mionat october. 415
mit mingrelien hat er in dem dadian einen
gemeinschaftlichen herrn, und als ein teil georgiens eben solche eimmbohner,
religion, sprache, verfaßung, folch land und solche gewerbe,
als mingrelia.  
man hat mir folgende zu odischi gehörige oerter genannt 
1. senaki und 2. chobi, nicht kchopa ; beide des patriats
chen, letzteres mit einer großen kirche, 3. chorga, nicht korga, 4.
cheta, ein groß dorf, 5. tschakwiti, eine festung, 6. subdidi,
nicht zugdndi, 7. tschaifi, siz des episkopoli tschaifeli, 8.
nalakchewi, eine alte berühmte, jezt wüste stadt, 9. kuchi, nicht
buki am linken ufer des enguri, war eine festung in türkischen
händen und steht jetzt verlaßen.  
der distrikt letschkum, hat von jeher zur provinz ime. vom distr.
reti gehört, ist aber seit lange davon gerißen, unter den beherr. letschkum.
fcher mingreliens geraten und auch bei wiederherstellung des
jetzigen  1772  regierenden zaars salomon, besonders durch die
rußischen waffen, nicht wieder gewonnen, sondern bev mingreli,
also unter dem dadian geblieben, daher ich diesen distr. auch
hier anführe.                
er liegt dem distrikt okriba westl. und nordl. und wird
von demselben innw. durch das flüßchen leichadari, das aus
dem südl nebengebürge kömt und mitws westlichen lauf
über kutais in die linke des rion fällt, geschieden.    
zu diesem distrikt oder provinz des dadians mingreliens
gehören, die festung tgnoria am lefhadari und die dörfer
wonschefeeist und höher tschaschleti, wo eine berühmte kirche ist,
tschortfa, satscheheauri und gnoria, beide festungen nahe bei
einander, derschi und worchi.        
diese dörfer gehören eigentlich zu dem imeretischen distrikt
okriba, der dadian hatte sich aber derselben jetzo bemeistert.
  eben so liegen diesen gegenüber am rechten ufer des rion
die dörfer twischi, choromichi, mekwena und wani, die auch
zur okriba gerechnet werden uüßeu, jetzo 1772 aber dem dadian
gehören,
  von

416 1772, monat october.
von diesen distrikt habe ich bisher folgendes in erfahrung
gebracht    
er liegt zwischen dem schiefer und kalkgebürge  jug auftr.
alpinum fchiftofum und fubalpin. calcareum , teils an dem teil
des rions, den die flüffe. aski und ladschanuri einschließen, eheils
an dem fluffe tfhenni tschali.
man sagte mir, daß er aus folgenden oertern bestehe  r.
 tschikwifhi, nicht czkyfi, die georgische festung gegen radscha
an der westseite des aski nicht weit von seiner mündung, 2.
ueber die
prov, soni.
dschaschga, 3  genduschi, 4. tabori, 5. tschala, 6. surmuschi,
7. lebetschina, 8. sairme, 9 lelefch, 10. gaguletschi, 11. lefchs
kafi, eine festung am ladfchanuri, 12. ladschana, 13. orbeli, eine
festung, 14. zilamieri, 15. laskana, 16. dechwiri, festung und
berühmte kirche, 17. spatagori, 18. ufachelo, 19. lazoria, 20.
2ltschara, 21. alpana, 22. lachepa, 23. nakuralefchi, 24.
gwirischi, 25. utzcheri, 26. nasperi, 27. kenaschi, 28. agwi, 29.
magaschi, 30. sanurtschi, 31. tschuteli, 32. muri, eine fer
istung. alle diese sind zwischen dem aski, ladschanuri und tschen
ni tschali und noch an der westseite des letztern, 33. subi, eine
festung, 34  mokreschi, 35. ladschabida, 36. opitara, 37. zager,
eine hauptkirche und sitz des zageret episkopofi, 38. kweso,
eine festung, 39. sojeschi, festung, 40 saragula, 41
luchwano, 42 zipertschi,  
sprache, religion und bauart in letschkum, wie in radscha,
man rechnet in dieser provinz oder distrikt 4000 familien,
die georgische provinz swaneti.
swanet oder somi ist eine georgische provinz, die sich in
der folge abgerißen und selbst frei und unabhängig gemacht hat.
sie ist jezo größefenteils ganz frei und ohne oberhaupt,
nur maßt sich der dadian mingreliens einige herrschaft über die
dem distrikt letschkum nächsten oerter an. . . . . .
 . der

1772. monat october. 417
der zaar salomon erhielt, durch einige suanen, erze
daher, von welchen ich einiges zur verbefferung meiner vorigen
nachrichten vernahm.
der fluß tschenni tschali entspringt in swaneti und heißt
dafelbst laschechet. an seinen ursprunge find blei  und kupfers
anbrüche.
  swaneti liegt mingreli in o., vorzüglich im hohen schies
fergebürge.
swani im plur. swaneti oder sony oder soneti, nennen
die georgianer ein volk, welches sich selbst schnau nennt.
diese kleine provinz wird nach der gewöhnlichen georgianischen
endigung swaneti genennet.
sie wohnen an den füdlichen kaukasischen alpen oben am
laschchur und am engur, auch am tfcheni tschali des rion und
nach einiger vorgeben am kabeti.
am laschgur liegen die dörfer lachcher, tscholuri, ralaschi
und jenta oder georg. jentechi.  
am enguri liegen uschkur, kaja, adisch, migat, ipar,
bogreich, zirmi, jeli, miloch, lengar, lateli, betschi, dol, jebut,
tzchumar, jezer und lachmura.
ein hohes, komisches schneegebürge pafa genannt, foll sie
von den bafianen trennen. an defen ostseite foll der rion, an
der s. seite der tscheni tschali und an der westseite der
enguri entspringen und dieses ist vermutlich der elbrus oder schachgor,
der großen kabarda.
man kann die swanen, die ohne zweifel gerbers somis den
find, nicht über 5000 familien stark rechnen.
von ihrer sprache habe ich nur eine geringe mit den übrigen
kaukasischen sprachen korrespondierende wörtersamlung gemacht und
gefunden, daß sie von allen stark abgeht, doch sieht man offenbahr,
daß die georgianische ihre mutter ist.
erster teil. g. gg sie

413 1772. monat october,
  sie gehörten ehemahls unmittelbar zu georgien und waren
griechische christen. noch jezo find überall gute steinerne kirchen,
und die am tfcheni tschali wohnen, find es noch und erhalten
priefer vom bischof zu letschkum.
noch unterhänig.
diese hält sich auch der dadian
die am enguri haben ihre freiheit behauptet und die
christliche religion verlohren, aber auch keine andere bekommen,
ihre kleidung ist völlig der imeretinischen gleich, nehmlich
kleine mützen, lange haare, gefchornen bart mit einem stutzbart,
kurze, nicht bis an die knie reichende röke, mit einigen auf den
hüften zusammengezognen falten, mit bändern um die
wadengewunden, breiten bauchgürtel u. f. w.
grobe tuchröke verfertigen sie häufig und bringen sie nach
imereti.
 von laschchet bis sardmeli ist eine kleine tagereise.
sie haben blei  und kupfererze und wissen beide zu schmelz
zen, auch können sie schiespulver machen. eife
nicht zu schmelzen.
n aber wissen sie
ihr salz erhalten sie durch die basanen  es ist also rußisches
sie haben ihre eigene fürsten, die sie beherrschen.  
hr
  tiere und pflanzen des caucasus.
tiere des
was mir aus dem tierreich nach und nach aufsies, habe
caucasus. ich von zeit zu zeit im tagebuch angezeigt.
hier nenne ich nur einige der georgianischen namen wegen.
lepus timidus kurtitel.
cervus elaphus iremi.
mus longipes. l.
capra ibex nennen die
tuschi d fhiqaus.
erimaceus europaeus tgaf
aves.
hirundirres merz
galihaematopus oftralegus arifv.
felecanus onoerotalus artfähak.
silurus glanis satchi.
rana temporaria bakski
buffo

  1772, monat october. 419
bufo gambio. scorpio terrestris mendi.
cicadaevariae tchifhina.
mit den bereits im tagebuch angeführten pflanzen fand ich pflanzen im
auf den bereißten strichen der verschiedenen provinzen georgiens kaukasus,
nach und nach folgende pflanzen, bei welchen ich überhaupt an
merke, daß die allermeisten, wegen der ziemlichen gleichheit des
klimats uud des bodens, der fast nur mit flachen höhen, deren
fährägen abfalle, trocknen ebenen, teils mit, teils ohne
waldung, mit fast allgemeiner tonigter oberfläche und wenig
kultivirt, also bei nicht sehr mannigfaltiger abwechselung der
standpläze, ziemlich allgemein angetroffen werden.
1772, im febr. fand ich von teflis bis zum allasan auf dem
vorgebürge blühend 
veronica agrestis. betula alnus.
bulbocodium vermum. ulmus campestris.
crocus vernus. populus
albalamium amplexicaule. viscum album auf populus und carpinus
viola odorata. buxus arborescens.
fumaria bulbofa. iberis nudicaulis.
galantus nivalis. iris pumila.
scilla amoena. vinca minor.  ,
ornitogalum luteum. potentilla verna.
hypecoumpendulum. leontodon
taraxacumsisymbrium sophia. cornus mas.
hyacintus racemofus. amygdalus communis.
primula acaulis. prunus
domesticatunfilago farfara.
armeniaeacorylus avellana.
im anfang merz.
mespilus communis,
iuglans
regiapyrus communis.
cydonia.

420 1772. monat october,
pflanzen im granatus,
caucasus. ficus carica.
fagus
castaneavitis vinifera.
ranunculus ficaria.
lamium album.
glechoma hederacea.
scilla
bifoliaornitogalum uniflorum.
asplenium ceterach.
adiantun capil. veneris,
euphorbia helioscopa.
 tlafpi bursa.
geranium romanum,
scrophularia canina.  
ornitogalun
comofumulmus pumila.
betula alnus.
populus tremula.
aplenium adiantum nigrum
viola tricolor.
litospermum arvenf.
iungermannia epiphylla.
iris caucafica et
georgicabis zur mitte des merzes.
rubus fruticofus,
rofa canina.
sambucus ebulus.
rhamnus paliurus.
prunus spinosa.
aftragalus tragacanta,
quercus robur.
carpinus betulus.
fagus sylvatica.
crataegus oxyacanta
pyrus malus.
amygdalus perfica.
dentaria pentaphyllos.
eryfimum alliaria.
simphytum consolida, 
ajuga pyramidalis.
hedera am carpinus bet.
anemone
caeruleavicia lutea.
pyrus malus.
diospyros lotus.
valantia cruciata.
in der letzten hälfte des merzes.
latraea squamaria.
cynogloffum vulgare.
borago officinalis.
eryfimum alliaria   
anemone alba.
im ausschlagen waren begriffen 
sambucus nigra et ebulus.
evonymus quadrigonus,
osmunda strutiopteris.
lupuli humuli turiones erschienen.  
ju

1772. monat october, 41
im ostlichen vorgebürge am alasan im gehölze. pflanzen in
cornus mas,
rhamnus paliurus et laxatilis.
iafminum humile,
ficus carica.
rhus cotinus.
vinca minor.
ajuga repens.
asplenium ruta muraria.
hyacintus botryoides major.
scrophularia canina.
inula helenium.
dipfacus laciniatus.
hyosciamus niger.
primula veris.
petafites alba.
cyclamen europaeum.
tragopogon orientale. aucasus.
tlaspi arvenfe.
dictamnus fraxinella.
sedum majus.
polium album,
helleborus viridis.
dentaria enneaphyllos.
cardamine pratenfis.
ornitogalum comofum.
nicht blühend 
polypodium officinale.
viola tricolor.
fragaria vesca.
orchis hall. 1279.
pteris nudicaulis.
im april am kani.
ranunculus polyantemus.
lycopfis arvensis.
staphylea pinnatifida.
cytifus hirfutus.
ligustrum vulgare.
hippopha  rhamnoides.
potentilla verna.
violaeata.
litospermum purpureum.
aristolochia
quadriflorapoeonia officinalis.
ajuga reptans.
cernus
sanguineag gg 3
lonicera caprifolium.
allium ursinum.
polygonum multiflorum.
euphorbia heliofopa.
teuerium chamaepitys.
berberis vulgaris 
alfine media.
cochlearia
drabaconvallaria majali.
multiflora.
achillea millefolium.
cichorium intybus.
menta arvenfis.

422
1772. monat october.
 
pflanzen im salvia verticillata.
caucasus,
echium vulgare.
urticaurens et
dioicaplantago media.
artemifia
abfintiumrumex aquatica.
acer campestre.
daphne mezereum.
cneorum
tricoccontlafpi arvenf.
rhododendron caucasicum   
anemone pulsatilla.
alchemilla vulgaris
orchis militans.
ophrys infectifera.
adonis aeftivalis.
fraxinus excelfior.
ulmus campestris et
pumilacrataeg. torminalis.
pyrus pyrafter.
rhus cotinus.
am flußbett
salix alba.
betula alnus.
populus tremula et nigra.
hippopha  rhamnoides.
elaeagrus angustifolia.
ophrys nidus avis.
rumex acetofa.
asparagus officinalis.
tragopogon
pratensevicia
fepiumanchufa officinalis.
papaver rhoeas et argemone.
simphytum offic.
myosotis fcorpioides.
lycopfis arvenfis.
bromus te torum,
hordeum
murinumsenecio iacobaeus.
hieracium
umbellatumviola tricolor.
veronica
multifidafumaria officinalist
polium albumt. 
 tymus serpyllum
sium falcaria.
ceratium viscofum.
lepidium
perfoliatumdi amnus albus.
iasminum luteum.
linum catarticum.
hedyfarum onobrychis.
rhamnus faxatilis
paliurus.
iuniperus sabina. 
ephedra monostachya.
spiraea crenata.
verbascum phoeniceum.
vinca minor.
echium italicum.
refeda odorata.
scutellaria orientalis.
orobanche major.
latraea phelipea.
celfia orientalis.  
sal
1772, monat october.
423salfola vermiculata.
abfintium ponticum.  
chrysocome villosa.
polygala vulgaris.
sefeli pumilum.
cynogloffum decumbens.
may am kur bei teflis 
asminum fruticans.
pyrus caucafi.
latyrus
aphacacolutea arborescens.
achillea tomentofa.
phlomis herba venti 
  laciniata.
tuberof.weia by tynica.
lychnis
dioicajuniperus communis.
phleum pratenfe.
da tylis glomeratu.
valeriana officinalis.
spiraea filipendula.
sedum telephium maximum.
peganum harühala.
polygonum aviculare.
malva rotundifol.
am kia und fuß des araratischen vorgebirges 
morus alba et nigra.  
tamarix gallica.
salfolae variae.
atriplices variae.
atripl.
pendunculatachenopad.
maritimumsophora alopcuroides.
capparis spinosa.
zygophyllum fabago,
viburnum
lantanaacer
platanoidestilia europaea.
may pflanzen am ksia.
lonicera caerul. g. akaki.
gaminum fruteskens
isamunrofa eglanteria.  
agrimonia eupatorium
arifttolochia hirta,
rhamnus catartiens.
convolvulus
terrestrisorchis
pyramidalisaoglops eilindries
gladiolus imbricatus.
phleum pratensie.
ornitogalum
narbonensieoriganum vulgare.
alcea ficifolia.
malva ere a balba.
hedyarum
onobrychisrhinantus
orientalisantirrinum
cymbalariapflanzen im
caucasus.

424 1772.
monat october.
impatiens nolitangere.
fanten im sautellaria orientalis.
quasus, teuerium orientale.
chamaedrys.
chamaepitys. 
valeriana locufta.
polygala vulgaris,
salvia nemorosa.
verticillata.
glutinofa,
turritis glabra.
physalis alkekengi.
bryonia vulg. lefäht.
bupleurum rotundifolium.
smyrnium perfoliatum.
aflepias nigra.
delphinium ajacis.
stachys fylvatica.
melampyrum caerul.
orchis coriophora.
bifolia.
melica nutans.
hieracium umbellatum.
pedicularis comofa.
trifolium purpureum.
pratenfe.
am ksia und liachwi im jago fübalpino.
azalea pontica.
rhododendron ponticum.
sorbus aucuparia tchuawi
betula alba arki.  
ribes rubra. modi chor
polygonum biftorta,
veratrum nigrum. autorati
astrantiae.
rhinantus vulgaris 
alchemilla vulgaris.
clinopodium grandiflorum.
  am rion und in imereien,
rhus coriaria tutuba.
cotinns.  
quercus robur. mucha.
carpinus betulus kirt gili,
betula alnus murkani,
crataegus  oxyacanta
   
prunella alba et caerul.
lilium martagon.
comarum paluftre.
tormentilla erect.     
geum rivale.
polygonum biftorta.
carex cyperoides.
eriophorum polytachion.
lolium temulentum. gwar 
secale creticum an wegen häufig.
       
             
julius. 
fraxinus excelfior. ipni.
populus nigra. schawy.
tremula werchii.
rofa canina wandi.
hyffopus off  
cornus mas. t yacy.

1772. monat october.  
425
juniperus communis. guwa.
cytius hirfutus.
anagallis arvenfis.
lyfimachia ephemerum.
gentianacentaureum. aikawa batar.
cichorium intybus. warkal sacha.
datura stramonium.
onopordon acantium.
eryngium ametysteum.
echinops ritro.
prenantes muralis
digitalis lutea.
lolium perenne.
viburnum opuli var. baecis
compresfis. ufani
portulaca oleracea.
philadelphus coronaria.
craetaegus torminalis.
circinalis gled.
tilia europ. zachu.
cornus faguinea. tschude ola.
acer campestre et platanoides,
nymphaea lutea lilipan.
galium luteum.
prunella officinalis.
alchemilla vulgaris.
verbena officinalis.
lytrum virgatum.
gentiana cruciata.
lyfimachia vulgaris.
kerantemum
annuummelica nutans.
cynofzurus criftatus.
erster teil,
salix alba. tripi.
hippopha  rhamnoides. 
blühend   
cynofurus geniculatus.
mentä sylvestris.
lycopus vulgaris.
primula veris purifula.
pinus sylvestris d chatguf.
abies urteli.
taxus baccata.
ilex aquifolium 7 fchori.
crataegus torminalis. tamoeff
pyrus pyrafter.
lonicera caprifolium.
ciftus heliantemu.
polygala vulgaris.
me ampyrum caeruleum.
clinopodium vulgare.
daucus mauritanicus.
 teucrium chamaedrys.
salvia vertcillata,
pyrola fecunda.  
gentiana asclepiades.
fagus sylvatica cipaeli.
craetaegus aria.
prunus lufitanica.
viburnum acerifolium.
acer
pseudoplatanusazalea pontica.
vaccinium arcostaphylum
buxus sempervirens b a.
rhamnus alpinus.
lilium martagon.
convallaria
verticillatah. hh
flanzen im
aucasus,

426
1772, monat october.  
pflanzen im euphrafia officinalis.
caucu, us. epilobium hirsutum.
grandiflorun.
heracleum panaces.
symphitum officinale.
chaerophylum sylvestre.
caleirana offic.
clinpodium grandiflorum vulgare.
polygonum biftorta.
myosotis forpioides.
astrantia major.
centaurea ochroleuca alp.
trifolium ochroleucum, magnum.
veronica gadenfis.
ranunculus acris.
geranium grandiflorum.
den 21. julus.
crataegus aria.
viburnum lantana.
salix caprea.
iuniperus communis.
leonurus cardiaca.
urtica dioica.
tlafpi burfa chatfchafora.
gaeopfis tetrahit.
veronica beccabunga.
prunus lufitanica.
rhododendron ponticum. 
vaccinium vitis idea.
myrtillus.
ophrys cordata sautla zamala.
oxalis acetosella d chanks.
spiraea aruncus.
saxifraga rotundifoila.
cerinte minor.
rhinantus elephas var. b.
orchis pyramidata alba.
orchis coryophora. 
stachys sylvatica.
menta sylvestris.
convolvulusfepium.
ononis spinosa.
altaea offic.
trifolium melilotus. kartois.
ar ium lappa.
tchangaxantium spinosum.  
hyofyamus niger. welzopa.
daucus carota.
eupatorium cannabinum  pirka,
clematis flammula.
solanum dulcamara.
hieracium umbellatum.
hedera helix sura.
rhamnus frangula.
poeonia offic. iorda salomi.
pari quadrifolia.
am schneeberge.
sagina.
cymbalaria.
hypericum orientale,
rhododendron pont,
azalea.pontica.
ruscus parafit.
fyrola

7. monat october.
427
pyrola magna. 
swertia perennis.
pedicularis rubra.
caltapalustris.
trollius.
tornentilla erecta.
august bei
alisma plantaga.
ranunculus linguo.
menyantes. trifol.
scirpus.
fagus castanea zabli.
rhododendr. caucaficum.
vaccinium ar to staphyllos.
diospyros. lotus chumbra. 
polygonum perficaria.
salix.
veronica spicata.
anemone alba.
stellaria magna.
galium longiflorum.
alchemilla
s charfall. 
leonurus cardiaca.
clatrus cancellatus.
pteris aquilina.
panicum viride.
filiforma.
crus galli.
luncus vulgaris.
eupatorium cannabium.
bei kutais den 12. august.
ruscus aculeatus.
datura stramonium.
malva ere a sylvestr.
verbena offici.  
rumex aquaticus.
sigesbeckia orientalis.
menta iulegium. katailina.
eryngium ametystinum.
polygon. perfica maculat. pittsninda. cyperus fufus.  
aviculare.
sida abutilon.
ballote nigra.
         
an allen
xantium spinofilm.  
panicum viride. . .   . .
crus galli.
oxalis corniculata.
cucurbita lagenaria.
hedera helix.
mauern häufig. ,
laurus nobilis tapri.
azalea pontica.
rhododendron ponticum.
pflanzen in
eau aus.
1  
   
,
in imeretien im august.
prunus lusitanica.
ruseus hypophyllum.
daphne.
ilex aquifolium.
        h. hh a          
aeus
42s 1772, monat october.
pflanzen im aculeatus. sirgis ekali. prenantes muralis.
eaukasus similar excefus.   sida abutilon.
vaccinium arctostaphylos. solanun nigrum.
philadelphus coronarius. verbascum tapsus.
colchicum autumnale. alcea ficifolia.
buxus sempervirens. hibiscus.
sorbus torminalis imer. datuis. erigeron acre.
mespilus communis. eryngium ametysteum,
datisca cannabina. teucrium hircanicum.
sigesbeckia orientalis.  tali trum flavum.
rhamnus ulmoides. sono, agrimonia eupatoria.
fragaria vesca martsgy artemifia vulgaris. wardi
kapapaoriganum heracleoticum  antirrhinum
linariavulgare. plantago
mediaverbena officinalis.   ophrys spiralis.
urtica dioica. hedera helix. g.
surepanicum viride  . . .  
im. sept. am tscherimela der kwirila oder dem queergebürge,
typha augustifol. bumbulianu.
carpinus betulus sylo.
litosperm. offic. petri
pinus sylvestris.
picea. pitchy. rubia tinctorum endro.
betula alnus sylohura. convallaria polygonatum. surity.
corylus avelana. tichyll echium vulgare mauchivali.
equietum sylvat. tiwak ar.
popul. tremula.
pulmonaria offic. tis chere
azalea pont ca.
rhododendron pont.     lemna minor. otchum.
ilex aquifolium g. 77 chor, colchicum autumnale. ütz um.
cornus fanguinea. verbaeum tapsus pirbumba.
viscum album. pitri. stellananemorum. armufhi.
diaamnus fraxinella  enkera. . . . cynogloffum off sgt.  
marrubium album. ports buluchi, smilax aspera katbod 
tufilago farfara. buera.   laevis. chtcartkala,
  petafites tis buera. humulus lupulus sulza
samar
72. monat oktober. 49
sambucus niger. titgula. lonicera alpina. pflanzen im
ebulus. antfely. pyrus pyrafter. caucasus.
vitis vinifera. watt. malus sylvatica
polypodium vulgare. gmbri. rhinantus elephan,  
tragopogon orientale. pampaa.  . geum rivale.  
ornitogolumluteum. zaglisniora urbanum.
vicia fepium. zicaela. carex pseudo cyperus.
arabis taliana. kaduna. symphitum majus.  
anemone pulsatilla. zalika  rubus idaeus.
chelidonium majus. gareuli karad  ciftus heliantemus.
fcho.     clinopodium
grandiflorumdipfaeuslaciniatus. didi nari. stachys
alpinaartemifia abfintium. abfinda    sylvatica.
cyperusfuscus, toplachi.
germanicaaarum europaeum. earum. lamium album.        
crocus sativus. saprani. ment  sylvestri.      
inula helenium. kulmucha. spiraea forbifolia.
juniperus sabina. gileaki gutva. acer platanoide.  
platanus orientalis. t chadan      pseudoplatanus,
populus alba. tetri. wer campestris.
vlmus campestris. tela. achillea ptarmica.
arundophragmites. lde fami. centaurea
ochroleucaliguftrum vulgare kuda. circea major.  
evonymus europaeus. tehkan ftan  anagallis arvenfis.
da. echinops
ritromorus alba. kartula. prenantes
muraliasparagus officinalis satzfuri. lysimachia ephemerun
plantago media. mereural  angelica  
sonchus asper. tjcharguar  borago offic. saro     
  cuscuta europaea  archum
orobanche major. santella. polypodium filix ma 
1jchadunastaphylea pinnata. zameti.
nymphaea alba ad duschet
clematis vitalba. 
daphne
ponticacnicus oleraceus. alijartschui.  
rhamnusinfektorius, chef schawi
phyllirea. kunkruchela. .    
prunus sylvestris  kgisch che      
anhhh 3

430 772, monat october.
  im
aucasus.
ankunft am
terek.
antemis. gwirila. juncus. tilo.
anchufa. baffiani bolochi.
 
  so sicher wir in stepan zimin da waren, fo beschwerlich
wurde uns der aufentalt eines monats teils durch die hohen
preife der notwendigen lebensmittel, die für mein ganzes
kommando zulagen aus der expeditionskaße unvermeidlich machte, teils
durch den mangel warmer stuben und ställe in einer fo
hochgelegenen gegend, daß der barometer am fuß der alpen oder
in der tereksfläche gewöhnlich auf 22 zoll9lin. pariser maas
fand. ueber das alles litte ich durch ein catarhalsieber nicht
wenig.    
endlich erhielten wir die frohe nachricht, daß, obgleich die
kommendanten keine konvoy geben können, doch der hrn.
general major von medem, der sich von anfange in unterstüzung
und beschirmung der mir anvertraueten  expedition so rühmlich
tätig bewiesen, den hrn. major von krüdner mit 600 mann
leichter truppen und2kanonen zu meinem entfaz ausrükken
lasfen. das detachement lagerte sich bei dem oßetischen dorfe
tschim an der nordseite der alpen am terek und nur 200 mann
gingen über das gebürge nach stepan zminda.
den 2ten november verlies ich unter dieser bedekung meinen
beschwerlichen aufentalt. die oßeten, die nur mit mir zu fechs
ten mut zu haben schienen, staubten, auf die nachricht von
ankunft der truppen, schleunig auseinander und lieffen uns die brüff.
nach4stunden hatten wir die erste brücke über dem terek,
und denn das dorf zdo; darnach1stunde weiter das dorf zach,
don und etwan1w. weiter die zweite brüke, und wieder nach 2.
w. bei dariella die 3te brüke.
. den 3ten november. von dariella hatten wir nach stunde
die 4te und wieder nach3stunde die 5te brüke. nach 1
stunden hatten wir den bach zalton, nach3stunden laars und nach
.     den
  ...  .
     

1772 monat oetober.   43r
 den 4ten november. von tschin bis temir sultan in2an
stunden, von wo wir bis zum lager nur1stunde hatten,
da der hrn. major von krüdner, während daß ein
detafchement mich abholte, von den oßten geißeln, statt der in
kislar gestorbenen genommen hatte, setzten wir noch heute den rücks
marsch bis zum dorfe saur fort, welches wir nach1stunden
erreichten,
  den 5ten november, folgten wir dem terek4stunden
hinab, dann kamen wir nach1stunden an den kunbelur, dem wir
am rechten ufer   stunde hinab folgten. daselbst fand eine
säule von sandstein2faden hoch, 2. fuß breit und 1.
spanne dif.  
den 6ten november. von hier bis zum vorgebürge
erforderte 35 stunde; zwischen den kalen hügeln zogen wir  stunde,
auf seiner waldigen höhe 1, stunden, und kamen denn nach
stunden nach kurgokina.        
den 7ten november. von hier erreichten wird das 2te
vorgebürge in1stunden; es zu paßiren erforderte auch 1
stunden und auf dessen senkung gegen den terek2stunde. am
terek hatten wir etwas waldung, und erreichten in4stunde
gottlob wohlbehalten mosdok.
hier machte ich den 8ten november einen ruhetag.
den 9ten november aber trat ich die reise nach kislar
an der linie auf dem linken terek ufer an. ich kam über
gutere bis galugo in5stunden. hier waren 30 familien donischer
kofaken angesetzt.
den 10ten november, kam ich durch ifhora bis naur in
5 stunden.    
den 11ten november. nach kafi perewos und tscherwlenow,
den 12ten november, machte ich daselbst einen ruhetag.
den
f kl

 432 72. monat october.
am den 14ten november, erreichte ich nowogladka.  
ve  . den 15ten november, sarafanikowa, eine seidenanstalt des
armeniers haftatow, wo ich mich aufhielt und erst den 18. nov.
nach kislargieng. mein gemüt, welches sich die vorzüglichsten
großen gefahren, nun in den hohen rußischen gränzen, zurük rief
und meinen zweck, die kentniß der natur und die völker dieser
der welt sehr wenig bekannten gegenden, zur ehre des schöpfers,
zum ruhm der monarchin , zum vorteil der akademie und zum
wachstum der waffenschaften einigermaßen erfüllt glaubte, war
mit unbeschreiblichen empfindungen des dankes gegen die über
mich waltende vorsehung erfüllt. ,  
   
   
   . . .         . . . . . .   . . .  i    
                    . . .                      
                     
                           
                     
                        . .    
           
                     
   
 
         ,,  y. . .              
      , , , , , ,                
             
  1   , . . .       
           
      ,          
     
                 
          .  
         
           
.    . . . . 
         ,          
        1 ,           ,
     ,                   
            ,                          
             
  r       . . .                      
 
                .  
            
   
           
      .   ,  
      ;
     
         
  
zuk

beschreibung des caucasus 433
    f
physikalischen kentniß
  des      
kaukasus    
d. kaukasis, der den raum zwischen dem westl schwarzen meer
und der of, kaspischen see einnimmt, und fit uralten zeiten, teils als
hohes gebäge, teils wegen der in demselbenhaufenden völker,
besonders wegen der völkerwanderungen, auch der flüffe, denen er die
quellen giebt, in der physischen und politischen erdbeschreibung, in der
geschichte und selbst in der fabel berühmt ist, war bisher im grunde
eben so unbekannt als berühmt. da er zu den ersten gegenständen
meiner physikalischen reifen gehörte, habe ich ihn, fo viel ichs mit
einiger sicherheit konte, durchkreuzet, was ich nur vermochte
selbst bemerkt und wo eine gelegenheit war, nachgefragt und
nachihten gefamlet und verglichen. hier folgt nun das resultat
meiuer bemühungen.  
ich will mit einem allgemeinen begriff von diesem gebürge
anfangen und denn, was ich von jeder staffel dieses
merkwürdigen gebürges bemerken und zu meiner kenntnis bringen können,
in der folge, als es bei einer ueberreifung desselben von s. nach
n. auf und nach einander folgt anführen, weil ich dadurch aus
georgien nach rußland komme und die folge meiner reife
vom terek nach dem don und dnepr gleichsam als fortsetzung
folgt, wenigstens ohne ab  und uebelstand fortgeht. die uebers
schrift zeigt, daß hier nur von der physikalischen und mineralischen
beschaffenheit dieses gebürges die rede ist. das politisch
gevgraphische und zur völkerkunde gehörige seines orts.   haupt
npkzug .
das hauptgebirge liegt, überhaupt genommen, mit wenig l.
abweichung in    w. und fällt, gegen das kaspische sowohl, ä 
als besonders gegen das fchwarze meer, in eine fläche ab. es
ist überhaupt sehr ansehnlich und wechselt an beiden seiten mit
einem tal am fuße des hauptgebürges, auf welches ein vor     
erster teil. j. i i     ges  

434 beschreibung des caucasis
hohes
gragebürge folgt, von welchen das südliche nur durch eine talfläche,
in welcher der kultfus seinen lauf zum kaspischen see und der
tschernich seinen lauf zum fchwarzen meer haben; worauf der fus
des ararakischen vogebürgs ansteigt. das nördliche vorgebürge
dagegen verflächt sich oftlich über dem terek der kaspischen see
und westl. über den kuban in der kumanischen und kubanischen steppe.
wenn man mosdok unter 43 gr. 50 min. n. breite und 42 gr. ostl.
länge mit tiflis unter einem meridian und diesen ort unter 41  gr.
n. breite annimt, so hat man die ohngefähre breite der ohngefähren
mitte des gebürges, die auch meistens länge und breite des ostl. und
westl. teils deffelben sein wird. die reife von mosdok nach
teflis die so ziemlich recht von n. in s. geht beträgt nach den
genauesten schätzungen 282 wert.
das hauptgebürge oder vielmehr der hohe rücken des
mit gebürge hauptgebürgs, von welchem das gebürge nach beiden seiten
abnebenge 
bürge oder
alpen.
nördliches
n. südliches
fällt und, wie schon gedacht, gegen die meere absetzt, besteht meist
aus schnee oder eisalpen, die wegen ihrer höhe stellenweise,
besonders in einigen ofnen klüften, ewigen schnee und eis behals
ten, meist kahle felsen ohne erddecke und pflanzen und bäume
zeigen und teils in die wolken reichen. diese eigentliche
alpenkette scheint mir nur5bis 7 werft breit und besteht aus granis
tischer steinart.  
die beiden seiten des hohen alpenrückens, die mit
demflben das hauptgebürge ausmachen, nehme ich von s. in n. oder
auerüber an verschiedenen stellen gemeffen im durchschnitt für
o wert an. sie liegen unmittelbar am hauptrücken und die
nördliche seite ist merklich steiler oder jäher als die füdliche, weil
sie sich in einer weit schmälern oder geringern breite verflächt oder
vielmehr nur gegen ein tal abfinkt.
das nördliche hauptgebürge besteht aus verschiedenen
stuffen oder bänken verschiedener höhe und verschiedener ges
bürgsarten.
der nächste und höchste gebürgtrich neben dem alpenrüken
besteht aus schiefergebürge und ist im aeuffern bis auf gerin
      gere,

  beschreibung des caucasus. 435
gere, aber doch fehr beträchtliche höhe und weniger jäße berge,
7 wert breit. ein diesem ganz ähnlicher gebürgsstrich oder ab
fatz liegt auch an der südseite der alpenkette, etwan bis 10 w.
breit. die berge sind teils hoch aufgeschoffene koppen mit
engen und tiefen küsten, die den schnee nie völlig verliehren, also
vorzüglich die quellen der flüffe machen und ernähren. ich werde
den alpenrüken jugum alpinum glaciale graniticum, das
nebenoder schiefergebürg schlechtinäalpinum , und seie
nen nordlichen und südlichen schieferstrich das nordliche und
füdliche schiefergebürge  jugum alpinum schistosum, feptentrionale
 et auftrale  nennen. die bergart beider ist vorzüglich
tafelschiefer oder tonschiefer und tonfelsgebürge. diese schiefergebürge
haben, doch nur sparsam, sichten, birken und wachholder, auf
den mittlern höhen auch alpenpflanzen und find teils vortreffliche
viehweiden. . . . .  
dieses schiefergebüge hat auch viele quarz und andere  
gänge.
o und w. in der breite bis 15 w. parallel. sie sind nicht
anders sichtbar, als wenn sie nicht fowohl übers als neben einans
der liegen. der kalkstein ist grober und seiner, weißgelblich,
marmorartig und liegt unmittelbar an und neben dem schiefergebürge.
diese ablösung hat oft erzgänge. es hat viele ebene flächen,
meistens eine tonigte erddeke und an vielen orten dikkes buchen,
und andres gehölze, keine erze und nur selten am nördlichen
fuße salzquellen.      
  eben dieses kalkgebürge  jugum fubalpinum calcareum
auftrale  liegt eben so unmittelbar an der südseite des südlichen
schiefergebürgs her, aber etwan 3o w. breit. der kalkstein ist
hier nicht fo rein, als an den nördlichen gebürge, fondern mit
mehr beimischungen anderer erd  und steinart, und mehr ein
kalkfels  saxum calcareum  als eine kalksteinart  lapis
calca       
leum
j. ii2 im
       
dem alpenrüken gleich. dieser strich ist an der nordseite5bis
    
  dem nördlichen schiefergebürge liegt das etwas niedrigere altes kal
kalkgebürge  jugum fubalpinum calcareum feptentrionale  von gebürge.
     

36 beschreibung des caucasis.
mersitzes im nordlichen gebürge fällt das kalkgebürge nordwärts in
vorg bürge ein 26, 25, bis 30 wert breites tal ab, welches  fast  überall
eine tonigte, nicht unfruchtbare oberfläche hat vört demfiben
seigt denn das nördliche vorgebirge  promontorium
septemtrionale  nördlich an und streicht in gedachtem abstande, den
kalkgebürge in o. und w. parallel. die füße, malka, bagan,
terek durchschneiden es mit breiten niedrigungen, so daß wo sich
f  und nordlich fließen, oft keine spur vom vorgebürge
leibt.                  
  die gebürgart defelben ist    sandstein , bald mehr
bald weniger mit tonigter erde bedeckt, meist aus ofnen flächen
und zum teil mit    und buchen bewaldet. nirgends jäße
  berge oder koppen.
  selten ist das vorgebürge fo hoch, daß es sich mit
kalssein zeigt oder demselben in einer ziemlichen höhe, ohne durch
     getrennt zu sein, aufliegt. nur am beschtau, zwischen
en obern kuma flüßen, ist dieses fo.  
. . . im sandsteingebürge findet man schwefel, schwefelkiefe,
warme schwefel, bergöl, kochsalzquellen, natröse salze, bitter
falt, alaun und vitriolerde, selenit u. ff.  
südliches . . das südliche kalkgebürge fällt in ein ähnliches honigtes
ratgebarge tal von 25 bis 30 werft breite ab. nur wird das tal von
zwei quer  oder transversellen gebürgen  jugum transversale
orientale et occidentale  die das vorgebürge an das alpen, und zu
nächst an das kalkgebürge bangen, durchtrichen. jedes liegt es
an 40 werft breit und das tal zwischen beiden ist, wo es am längs
fen, vonoin w. 80 werst lang. vom östlichen queergebürge er
frekt sichdem das tal zwischen dem haupt  und vorgebürgeunun
terbrochen von w. in o. bis zur kaspischen see; der untere
alafanua. fließen teils in demselben. eben fo liegt das tal vom
westl. quergebürge in w. bis zum fchwarzen meere. in dem
felben hat der untere rion seinen lauf. die gebürgsart der
duergebürge ist, wo ich sie gesehen, schiefern der kalkschüßiger
sandstein.  
       
        as

beschreibung des cancafis. 437
das füdliche vorgebürge steigt an der südseite des
tafes an und liegt demselben meist in o. und w. 40 bis 45 w.
breit parallel. es besteht zwar, wie das nordliche, überall aus
sandstein, ist aber überhaupt merklich höher und zeigt auf seinen
höchsten stellen kalkstein, weswegen ich es kalkschäßig oder kalk,
artig sandsteingebürge oder kalk und sandsteingebürge
 promontorium cotaceo calcareum auftrale  nennen will. wo es der
jör, alasan und der untere kur selbst durchschneiden, ist es am
niedrigsten, am höchsten aber wo höher der kur in dasselbe tritt,
welches um die mündung des didi liachwi ist.      
   
das nordliche vorgebürge verflächt sich heilsam, teils über
dem kuban uud an und über dem terek in n. in der großen
eroknen tonig sandigten, teils falzigen, holzlosen steppe die ges
gen den manytsch, die kubanische und gegen die kuma die kus
manische genannt wird und den raum zwischen dem untern don
und der untern wolga einnimmt.        
nicht so das füdliche vorgebürge. es fällt zwar auch
füdlich in eine ofne tonigte fläche ab; diese steigt aber bald wieder
in dem nordlichen araratischen vorgebürge zur höhe des
kaukasifchen füdlichen vorgebürges, so daß zwischen beiden nur eine
etwan 15 werft breite talfläche bleibt.             ararat
raraktdieses nordliche araratische vorgebürge, welches ich an sei  sches
voxnen oftlichern teile bereiste und das westlich vom obern kur durch bürge. 
schnitten wird, gleicht dem kaukasischen südlichen an äußerer
beschaffenheit der flächen und tondeke, der flustäler, der
bergart, die überall sandstein und etwas höher hinauf, wo es von
ziemlicher höhe erscheint, fast überall mit kalkstein bedeckt ist,
und an den ihn unterteufenden felfenkalk fähiebt, der sich in  
rerer höhe blos, nehmlich ohne bedeckung von sandsteinen zeigt;
daher ich dieses gebürge des ararats nordliches kalk  und
sandsein vorgebürge  promontorium feptentrionale araraticum cotaceo
ealeareum  nennen will. in beiden vorgebürgen sind beide
gebürgsarten sehr selten rein, sondern von verschiedenen eingemengten
fremden steinarten sehr verschieden.      
j. ii3 die

438 beschreibung des caucasius.
. die berge oder höhen beider vorgebürge sind sich von auf
fen und innen ungemein ähnlich. sie bilden flache berge ohne
aufgefchoffene spitzen, mit fruchtbarer erde und diese teils mit
vielen schönen weidekräutern bedeckt, teils werden sie von
waldung eingenommen, die vorzüglich am fuße und abhange aus
buchen und eichen und auf den höhen aus sichten und tannen
besteht, welches auch im tagebuch an orten, wo ich gewesen, ans
gemerkt ist. obeu am tebete, im araratischen vorgebürge, ist die
kälte, der fo fehr südlichen breite ohngeachtet, fo stark, daß der
schnee6monate liegt.
die in und am kaukasischen gebürge entspringenden flüffe
find schon in dem, was ich für politische geographie anführen
konnte, vorgekommen,
  ich will also nur noch, was ich nach der allgemeinen
uebersiche, von jedem strich des kaukasischen gebürges in meinen pas
pieren finde, in der ordnung, als diese gebürge und
gebürgslagen auf einander folgen würden, wenn man vom ararat in n.
über das gebürge reifte, anführen.
 
das nordliche araratische gebürge.
erzarken in  
araratschen ich bereißte einen teil desselben in der untern kartelischen
vorgebür  und somgetischen provinz.
j. die berge oder gebürgsarten desselben, sandstein und
kalksein nehmlich, find teils unter sich gemengt, teils find ihnen an
dere steinarten, spat, quarz, glimmer, schörl. u. a. einges
fprengt, davon siel als verschiedene felsarten erscheinen.
  völlig ist dieses mit den bergarten des südlichen kaukasischen
vorgebürgs eben fo.
im araratischen vorgebürge findet man bergöl  und
salzquellen, aber auch verschiedene erzadern und anbrüche, eisenstein
und alaunschiefer in mächtigen flözen, am bache werisfewi 
blutstein und körnig kupfergrün, beim dorf kunena, am bach
dfhaga; eisenstein häufig     pech
 

beschreibung des caucasus, 439
pechblende und ping immer am bache infha beim dorf  kalpe.
sie stehen in3adern, am tage3fuß mächtig, in mürben
grauen glimmerberg und quarzigter gangart an.
kupfergrün, kupferlebererz, kupferblau, eisenspiegelerz und
kubischer schörl durch einander. von kapi8wert. in eis
nem starken zertrümmerten gange, in röhlichem, mit quarz ges
mischtem sandstein.    
eisenglimmer2fuß mächtig, dann kupfergrüner quarz,
2 fuß mächtig und wieder eisenglimmer in einen6fuß mächtir
gen gange, am indscha, bei dem wüsten dorfe wardi sobana.
die sohlbänder sind honigt. die bergart fehr kalkschüßigei
sandstein.
eisenfähüßiger sandstein mit eingesprengtem kies und derben
eisenglimmer  eben dafelbst.
eisenglimmer mit eisenspiegelerz im kalkigen sandstein; eine
wert vom vorigen    
eisenstein mit kies, am tebete und der mündung des baches
badingkupfergrün, kupferblau, eisenspiegelerz und derber blutstein
durch einander, in einem ein lachter mächtigen gange an eben dem
  , beim kloster von achtala, in einem an 60 faden hohen
oerge.
  kupfergrün, filberhaltiges kupferfahlerz an einem bis 1
faden mächtigen gange1wert von gedachten kloster innnw,
ein gang mit blutstein, dem vorigen nahe. alles in
bergart von weißen, quarzigen sandstein und gangart aus
quarzkupfergrün und eisenstein durch einander, in verschiedenen,
bis1faden mächtigen gängen, am poladauri, bei den wüsten fes
fungen sachundari und boluisi.
grob
48 beschreibung des caucasis,
grobspefiger bleiglanz, mit etwas weißgülben und kurs
pferlazur, auch viel kupferkies. in einem faden mächtigen gange
8 wert, am fuße maschawari in s. am bache
dambulueiskewi, beim ort dambulut. die bergart meistens kalkigter
sandstein, die gangart quarz.  
. mehrere kupfererzanbrüche im distrikt taschin, besonders
in der nähe des orts balukar.
zinkblenden kommen in den meisten erzanbrüchen häufig vor.
die provinz somchiri hat für berg  und hüttenwerke
holz genug, und obgleich die erze am kaja an silber arm
find, so können sie sich ja in der tiefe verbeffern und immer würde
der bergbau und das schmelzen des kupfers, bleies, eifens und
zinks, auch ohne silberausbeute ergiebig sein, besonders fo lange
man nicht tief abbauet.
in dieser provinz sind auch an verschiedenen orten verlaffene
tagegruben und zerstörte schmelzanfalten auf kupfer  und eisens
erze z. b. beim dorf mischana, 6 wert von kulpi, find viele
verlaffene kupfergruben.
bei dem schon genannten wardi sobani find3faden tiefe
eifengruben. die bergart ist dafelbst trapp.
bei schelagino, 3 wert von wardiobani, find ganz seichte
eifengruben im fandigem kalkstein. sie geben eisenglimmer,
eisenspiegelerz und auch braunroten eisenton; ferner katzengold
die ganze gegend um achtala ist an kupfer und eisenreich.
am ksia zeigt sich die gebürgart, als jaspisartig gestein,
mit quarzadern durchfloffen.  
  bei dem schon genannten kulpi find in fand steiniger
bergert mehrere bisrfaden mächtige gänge mit dunkler, blenfarbner,
schippiger, fester und mürber blende und in der nähe eisenstein
    am fuße dieses vorgebürges am tebete und eben so am
bake balitschiskewi, ist die bergart schwarzer, poröser, schlakens
ältier sid sein.    
bei
 ,
   

beschreibung des caucasius.   44
bei sakineti zwischen dem ksia und tebete ist der beste      
mühlsteinbruch in der kartelischen herrschaft.
bei kutais in imereti sieht man dieses gebürge s. s. w.
bis zu einer höhe ansteigen, die ihm den schnee bis in den
augut läßt.
in der kluft des chani und linken des kwirila zeigt sich bei
bagdad sein bette mit weißen kalkstein, auf welcher sandstein
ruhet, völlig wie bei. tschuanto im kaukasischen vorgebürge.
  dieses scheint mir besonders, weil sonst bemerkt wird, daß
der sandstein dem kalkstein und nicht der kalkstein dem
sandstein aufgesetzt sei, da doch hier der sandstein dem kalkstein auf
gesetzt ist. die häufigen bachsteine des chani find brokken von
grünlicher und bräunlicher lawa mit weißen feldspatbrokken und
  zusammengebrochenen gemenge von schwarzen prismatischen , vier
seitigen schörl und grünlicher hornblende.
das südliche kaukasische vorgebürge.     
man hat in diesem vorgebürge, welches sich auf seiner ganz caucas
zen strecke, vom schwarzen meer bis zur kaspischen see, überhaupt vorgebür,
genommen im äußern und innern sehr ähnlich ist  , ges.
  bergöl und steinkohlen in kacheti;  
kochsalzige quellen im kiichischen distrikt kachetiens
purgierfalz, oder eigentlich glaubersalz, in der nähe von teflis und
auch bei matkopi, in klumpen einer walnuß groß, im blauen
tone. es ist nach allen proben glauberfalz mit etwas
kalkerde,  
   schwefelquellen, am rechten kurufer nahe unter
ileh5.  
auch bemerkt man verschiedene erz  und metallanbrüche, bei
 sonders verschiedene eisen, kupfer, blei und zinkerze, schwer
felkiefe, selenit. u. f. w.    
. der kur entspringt zwar im hohen füdlichen gebürge des
ararat und fließt anfänglich in einem das vorgebürge
durchschnei  erster teil.         k. kt
den
44 beschreibung des caucasis.
mineraliendes
südlichcaucasisch,
vorgebür,
ges.
denden tal, nordlich denn, aber von suram westl. zwischen bei
den vorgebürgen im tal und teils an und im südlichen
kaucasifchen vorgebürge. seine flüffe der linken durchschneiden es an
mehr orten mit tiefen tälern.      
wenn man von der höhe von schaltubo in imereti in w.
sieht, fo zeigt sich das vorgebürge geteilt und in dieser kluft
läuft wahrscheinlich der suba.
in imereti, am rion und seinen flüffen, fand ich das,
vorgebürge aus kalkschüßigen sandstein und fandigen
kalksteinfähiefern, mit andern eingestreueten steinarten, also als felsenarten.
eben so erweisen sich die quergebürge.    
zwischen schalatche und safano ist die bergart des
vorgebürges eine sandige weiße kalkfelsenart, mit vielen weißen und
gelben glimmer. sie hat kalkspatklüfte und auch diese glimmer.
gegen tauria wird der kalkstein reiner und entält chamiten,
die sich schon bei safano zeigen, bei tanauso aber oft mit
mekoniten bei einander sind. diese versteinerungen sind conglomes
rate und in georgien selten.    
von tischraskaro hat man über einen großen teil des
quergebürges aussicht, welche sich als eine in osten fanft und noch
fanfter inwabfallende höhe zeigt, an deren westl. verflächung
der kwirila und susa ihren lauf haben.
beim dorfe araga, am fuße des gebürges, ist die bis
20 faden breite, tiefe und steile kluft aragiskewi, die an ihren
ufern abgerundete sandsteingeschiebe in grauen ton fest gepakt
zeigt. der boden ist mit solchen mindern geschiebe bedeckt und
unter den häufigen quellen der ufer find viele inkrutierend und
verseinernd. um viele liegt blauer ton und einige fezen auch
einen wellenförmigen oder rauhen und unförmigen kalfigen topf
sein ab. der rauhe besteht aus inkrutierten stängeln, zweigen
u. d. gl.            
das erste südliche vorgebürge, oder der dem gebürge nächste
strich ist, wo es vom kisichischen distrikte eingenommen wird,
          von

beschreibung des caucafis, 445
von n. in s. in der grundfläche etwan to w. breit. seine mineralien  
öhe ist aer3dcf  des südlich.  
höhe ist geringe und selten hat es des winters schnee.
caucasies ist mit unzehlbaren, großen und kleinern flachen und tie   
fen, fanftern und steilern klüften durchbrochen. alle sind von  
urgesrunden sand und kalksteingeschieben gleichsam erfüllt, die man
auch in den wänden, in grauen ton gepackt und auch auf der
oberfläche häufig, ja haufenweise sieht. diese tonlage mit
gefähieben, bedeckt den sandstein überall in beträchtlicher
mächtigkeit, so daß ich sie um ein tiefes tal anstehend fand.
in den klüften find unzählbare kleine quellen, deren helles
waffer meist fehr kalkig ist und auch hie und da kalktuf macht.
einige runde sandsteine sind eifenschüßig, aufferdem ist in diesem
gebürge nichts metallisches bemerkt.
der graue ton ist der oberfläche nahe, besonders auf den
höhen, mit weißen kalkmergel gemischt. die oberfläche selbst. 
hat fast überall zur fruchtbarkeit mulm genug und erscheint, bei
fonders in der ebene, vom südlichen fuße davon fchwarz.
die höhe des vorgebürges ist meist offen und nur hie und
da mit gesträuch von rhamnus paliurus, prunus spinosa u. a.
bestreuet.    
der nordliche und südliche abhang dieses gebürges ist mit
eichen, weiß  und rotbuchen, ulmus campestris, prunus do  .
mestica, crataegus oxyacanta und corylus avellana gut bewaldet.
die häufigen täler und klüfte und die gerundeten steine,
die alles bedekken, sind deutliche beweise einer ehemaligen gänzlichen
ueberschwemmung dieses vorgebürges. ,    
in dem kisichisischen westlich gelegenen distrikt, der
eigentlich der fachetische distrikt genannt wird, ist das vorgebürge
überhaupt im innern und äußern, an bäumen und klüften von
eben bemerkter beschaffenheit.
  hier entspringt der bach achtala an demselben, auf dessen
quellen steinöl schwimt.
kff 2. ein

444 beschreibung des caucasus.
mineralien ein platz, der auch achtala genannt wird, ist am norblichen 
    fuß des gebürges, von etwan 500 schritten im umfange mit
ä gebüsche umgeben und vollkommen unfruchtbar. der boden ist
    grauer ton, nicht falzig, die luft aber riecht nach bergöl,
wornach auch die erde ein wenig schmekt, welches mit der es
begleitenden vitriolsäure diese vollkommene unfruchtbarkeit, die kein
gräschen leidet, verursachen muß.
 . in der nähe sind auch2brunnen mit trüben waffer, die
von zeit zu zeit aufsteigende blasen zeigen, und auf welchen etwas
bergöl schwimt. einer dieser brunnen entält1faden, und
der andere etwas mehr im durchmesser. das waffer läuft zwar,
nicht über, der mit aufkommende ton aber hat den rand eines
jeden fo erhöhet, daß er einen abgestuzten kegel gleicht. sie
scheinen tief und mit zu  und abflußklüften in gemeinschaft zu
stehen. sie find übrigens den wnaphtabrunnen im nordlichen
vorgebürge an der sundscha ganz ähnlich. es soll hier ein
dorf gestanden haben und versunken sein. da man hier öfters
erdbeben spürt, so kann wohl das gewölbe einer kluft
niedergegangen sein.
  vom kfani, der aus der fläche zwischen dem haupt  und
vorgebürge in die linke des kurfällt  und warscheinlich eben fo auch
höher  hat der kur an der rechten das sandsteinige vorgebirge,
welches steil gegen seine niedrigungen, oft gegen sein bette selbst
abfällt. etwan4w. unter dem aragifluß macht dieses gebirge
gegen den fluß sehr hohe und steile ekken. diese stelle wird
dewis namuklari d. i. teufelsknie genannt.
auf dieser strekke ist auch am linken kurufer hohes steiles
sandsteingebürge, die beide dem fluß nur ein schmales tal
laffen.  
unter teflis, bis gegen die festung songalugi, etwan to
wert steigt das sandsteingebürge an der linken des kur sanft
an, an der rechten ist es am fluße fehr jähe. das gebürg ist
sandstein, unten grauer ton.
dieses  

beschreibung des caukasus  44f
dieses 2te füdliche vorgebürge liegt seil, nur etliche werft mineralien
breit und fällt gegen eine etliche 20 werte breite, fehr trokne,   südlich.
magere und unfruchtbare steppenfläche ab, die es vom nördlichen  
vorgebürge der araratischen alpen fcheidet und fchon oben am geburg.
3eia oder kiaflus  der rechten des kur  ansteigt.
von tscheri, der imeretischen gränzfestung gegen kartuli,
am tfcherimela des kwirila, bis suram am kur, also in o
s o., ist in den niedrigen stellen sandstein, in den höhern
kalkstein ohne versteinerungen. bei tscheri selbst und mehr
orken zeigt sich auch rotbrauner jaspis in mächtigen schichten.
die flüffe haben mit unter granitgeschiebe, daß also diese ges
bürgsart auch vorkommen muß.  
bei tschuanta in imereti besteht das vorgebürge aus
groben lokern, mit vielem glimmer gemischten sandstein. in den
bächen des hiesigen gebürges sieht man überall kalksteinbroken,
aus welchen man fhließen kann, daß auf der höhe über oder
unter dem sandstein kalkstein liegen müffe. auch findet man uns
ter dem sandstein, ein einige faden mächtiges flaches
kalksteinlager. im bachel sulari ist schörl mit eingesprengten kies, in
gerundeten broken, vermutlich vom hohen gebürge.
von traskaro in süden, da gegen den kwirila hin, auch 
bei jsreti im distrikt sutchino und poladauri im distrikt serifo 
follen warme quellen sein. bergölquellen find nur in guria an 
westlichen fuße des südlichen kaukasischen vorgebürges und foviel  
man jezo noch weis kochsalzquellen nirgends.    
der sandstein im vorgebürge bricht, wo man ihn reiner
als gewöhnlich antrif, teils als dünner schiefer, eheils als starke
quader. er ist zum teil von ziemlich grauer farbe. die hö
hern kalksteinstellen haben klüfte mit tropfstein,
in zweien tiefen klüften am rechten kurufer bei teflis, was
ren die lagen von oben hinab  1  grobkörniger sandsteinfels mit
eingestreueten feldspat, der unter die dikke erde füdlich ansteigt,
und entfernt vom strohme fehr mächtig sein muß.      
 
  k. kk3d

446 beschreibung des caucasus.
mineralien
des südlich
caucasischen
vorgebürg.
2. kalk  und eisenschüßiger sandsteinschiefer, 5 faden mächtig.
3. sandsteinquader von seinen korn 20 faden.  
4. der sandsteinfels nr. 1. 5 faden tiefer unter dem
wafferspiegel.        
. am bache wera, der6wert über teflis in die rechte
seite des kur fällt, besteht das vorgebürge aus schichten von,
grünlichgrauen sandstein, die mit kalkschiefer und mergel  und
tonlagen wechseln, die hin und wieder mit allaun geschwängert
find und stellenweise steinkohlen, zeolit, und eisenocher haben. ,
in der vitriolerde, fand ich daselbst ein kupfern rußisch ko
peken, welches mit einer eisenrinde bedekt war. hier war also
kein zementkupfer, sondern zementeilen.
die nächste gegend an der linken des kur, unter teflis ,
erhebt sich nordlich allmählig zu dem sandsteinfelsigten vorgebürge
des kaukasus, welches sich von der mündung des aragi in o.
nach der länge ausbreitet.
bei teflis erhebt sich an der rechten seite des kur ein
ziemlich steil sandfelsengebürge, welches5w. unter teflis abfällt.
ich unterscheide das jugum promontoriale auftrale primum,
welches an der linken seite des kur streicht  das erste südliche
vorgebürge , das jugum promontoriale auftrale fecundum  das
2te füdliche vorgebürge  welches dem ersten parallel an der rechten
  seite des kur streicht. beide sind durch ein 30 wert breites
tal, das jedoch hügelicht ist, getrennt.
das 2te oder südlichste ist weit höher als das erste, und des
winters immer mit schnee bedeckt, dagegen das erste oft ohne
schnee bleibt.
das 2te erfrekt sich auch ununterbrochen vom kaspiz
fchen zum schwarzen meere. am ersten wird sein ostliches
ende das gebürge schak genannt; das promontoriumprimum
aber mimt in w. an der mündung des fluffes lioswi seinen
anfang und endigt sich, wie ich aus einigen nachrichten schließen
kann, in o. beim fluffe kur.
obgleich

beschreibung des caucasis, 447
  obgleich beide juga genugfam unterschieden sind, so sind sie mineralien
doch eigentlich nur ein jugum, das aber durch den durchgang des südlich.
kur und dessen einfallende flüffe, die von flach ansteigenden und    
hüglichten tälern umgeben werden, zerteilt sind.  
von matschani, im kisichischen kreise kachetiens, hat man
den südlichen rand des vorgebürges4w. in s. das gebürge
at hier eichen und buchenholzung. denn folgt ofne hügelige
läche und in derselben ein kleines tal oder ein keßel von
etlichen 30 faden im umfange, in welchem kochsalz und
bergölquellen find. der boden des tals ist graugelber ton, voller
kleiner gerundeter sandsteingeschiebe. die einige faden hohe nords
liche seite des kleinern tales aber zeigt schichten von rotbraus
nen, körnigen sandstein, der wahrscheinlich überall das
innere des vorgebürgs ausmacht, ob ich ihm gleich vor manani
nicht anstehend bemerkt habe. die klüfte des sandsteines füller
ein fast konisch kristallisierter gelblicher kalkspat.
 
die kochsalzquelle kömt aus dem sandstein. sie häle
fuß im durchmesser und quillet ganz ruhig, ohne blasen und
floß im märz 1772 nicht über, welches zu anderer zeit geschehen
möchte, weil umher eine häufige salzerde befindlich ist, die die
landleute in der haushaltung nuzen; auch ist eine spur einer ab
flußrinne, die zum jörfluß reichen soll. die sohle ist von
starken und reinen kochsalzgeschmack, obgleich bergöl in der nähe
quillet.
drei bergölquellen, die hier wie im nordlichen kaukasus
nephtquellen genennet werden, sprudeln der salzquelle insw.
undso. auf 100 schritte nahe. jede   die größe der
salzquellen und ihr gelblich vitriolisch wasser, mit daraufschwimmenden
schwarzbraunen bergöl, lief im märz 1772 ebenfalls nicht über; . .
nur um den quellen hat das bergöl den ton eingetränkt und
sich mit ihm zu einem wellenförmigen fladen erhärtet. es
spradelt mit blasen und einigem geräusch hervor. einige dünne
sandfähieferschichten find auch mit bergöl eingetränkt. tiefer vermuts
ich steinkolen.
im

448 beschreibung des caucasus.
im vorgebürge foll, im gebiet der lesgier, wo es unter
dem namen des schakgebürges bekant ist, eine starke tagereise
vom linken ufer des alasans, bei dem lesgischen dorfe illafin
eine ähnliche quelle sein.
das zwischen dem geheilten kalkgebürge befindliche hügelige
tal ist mit einer schiefrigen, kalkschüßigen, glimrigen felsart  saxunn
cotaceum calcareum micaceum fchistosum  bedeckt und das ges
sein nach der menge des eingemischten glimmers mehr oder wes
niger fest. ueberhaupt ist sie eifenschüßig und davon braun, in
den klüften aber mit fo viel sumpferz verfehen, daß man mit
vorteil eisen schmelzen kann. an andern stellen ist die schiefrige
bergart schwarz, völlig mit salz beschlagen und ein vitriolischer
  alaunschiefer, wie in den anhöhen am rion bei den dörfern
rioni und sarati. an vielen stellen finden sich auch
schwefel , kiefe, wie bei gurna. die schieferlagen liegen meist horizontal.
das gestein ist mürbe und zerfällt leicht, besonders an den
klüften und steilen wänden der bäche. sie ist offenbar später, als
der kalkstein, der die eigentliche bergart dieses gebürgs ist,
entstanden und durch eine partikulär uberschwemmung auf demselben
  abgesetzt. vielleicht war das ganze tal ein see, durch den der
 rion gefloffen.   die erdart dieses tales ist ein gelber sehr
schmieriger eifenschüßiger ton; an einigen stellen ist er erhärtet
  oder steinton, zum eisenschmelzen bräuchlich, wie bei
sug  muri; an andern sein, rot und kann für bolus gehen; an noch
andern stellen ist er blau und grünlich, wie bei mozameta und
. genati.    
bei kutais ist das flußbette des rion ein weißer, fester
kalkstein, der an der linken ein nur etliche fuß an der rechten
seite aber ein hohes und bis zu 30 faden ansteigendes ufer macht.
diefs hohe ufer dekken ton und gesträuch. unter der stadt
fällt es in die fläche ab.  

2beschreibung des caucasuo 449
 
das südliche kaukasische kalkgebürge.
in der westlichen abheilung des südlichen kalkgebürges in
imereti ist, wo das kalkgebürge an das schiefergebürge macht,
zwischen beiden eine gebürgsart aus brauner jaspidischer felsart
 saxum jaspideum bruneum  welche in einen2bis 3 werft breis
ten striche liegt. ich habe dieses hier bei oni und an mehr
orten nicht nur, sondern auch am terek bei kobi fo befunden,
und vermute, das diefs der ganzen lage des gebürges nach so
sein kann.
der kalkstein dieses gebürges ist in imereti von seinern
korn als in kartweli, auch weißer und dem englischen kreidestein
ähnlich, doch keine kreide, wie man aus den häufigen feuersteis
nen in demselben bei zefi am rion u. a. vermuten könnte.
das imeretische kalkgebürge ist gleichsam der länge nach
durch ein bis 15 wert breites, wiewohl hügeliges tal oder ganz
niedriges gebürge geheilt. der nordliche rükken streicht dem rion
nahe und der südliche an der fläche zwischen dieser und dem vors
gebürge hin. das tal felbst hat eine menge quellen und
quellbäche und da der abzug fchwierig ist, fo hat es einen weichen
naffen boden mit erlen, rhamnus, diospyros lotus,
azaleamineraliert
des südlich.
ka
g
pontica, rhododendron ponticum, fagus castanea u. f. über
wuchert. dieses verursacht eine feuchte luft und, da das gebürge
deren zerstreuung hindert, öftern regen und da unter dieser n.
breite die feuchte luft auch warm ist, kann sie wohl nicht gefund
fyn. die niedrige fläche gibt dem rion2faden hohe
tonufer.  
am rion macht das kalkgebürge über 10 wert über die
mündung des dschedschofluffs hinauf  
zwischen schartali und dem kloster nikoziminda ist die
tiefe kluft des baches cherga im kalkfelsen, unter welchen der
bach stürzt und erst etliche wert weiter wieder erscheint. man
verspürt hier auch öfters mäßige erdbeben. von nikoiziminda
insw. bis zu dem 10 wert entfernten dorfe suguiri steigt
erster teil.   l. lldas
lkgebur
450 beschreibung des caucasus.
mineralien das gebürge noch merklich an und erscheint ohne die tendecke,
des südlich, als kalkfelsen. in den höhen und auch wo es weiter südlich
gekalifgebür,
ges.
gen den rion abfällt, besteht es aus weislichen kalkstein von
seinen korn, ohne versteinerungen; aber am südlichen fuße, 6 w.
über sugmuri, verändert sich die bergart in einen braunen,
eifenfähüßigen, fandigen, mit gelben glimmer vermischten kalkfels.
sie liegt in dikken, meist horizontalen, aber auch donlegigten
schieferlagen, die an den wafferabflüffen hie ünd da fähiefig
zerbrökkelt. sie hat eine gelbliche tondekke, die von vielen
quellen lange feucht bleibt und den tschala, der unter kutais in der
ebene in die linke des rion fällt, das ablauffende waffer geben.
die gebürgshöhen haben weitläufige waldungen aus buchen mit
erlen und kastanien , azalea pontica u. f. f.
auf dem wege von krzchinwal am didi liachwi, nach dem
kloster largwi am kfani, also inno. ist die gebürgsart teis
roter eifenschüßiger, teils einer schlakken ähnlicher fels, bei
sazcheneti grauer kalkschüßiger sandstein und am flüßchen pos
tais braunes trappgestein,  saxum fuscum trapezium . z
im gebiet des dorfs ufra zeigt sich ein wasserabfluß, der
viele stücke schiefer, milchquarz und große feldspatfükke bringt
und in der höhe erzgänge vermutend machen. bald darauf
folgt im gebiete eben dieses dorfs der abflus der tufquelle, die
hier ganze tuffelsen gebildet und verschiedene felsarten  saxa  in
einander gekittet hat. da dieses waffer über moos, zweige und
laub hinläuft, so ist der tuf auchporös, löchericht und hat blätter
abdrükke, der sich aber zwischen steinstükke gelegt hat, ist solide
und dem karlsbader bandstein ähnlich, nur weis. diese quelle
ist der bei gupta ähnlich und in gleicher lage.
im gebiet von uefera find auch verschiedene schöne
mineralquellen, teils alkalische, teils martialische, die in den ablauf
einen häufigen orangefarbenen ocher fallen laffen. vorzüglich ist
eine alkalische quelle etliche hundert schritte von der kirche in
utfera in w., die weder kalk noch eisenerde absetzt; und  
  aden

beschreibung des caucasus, 451
faden unter dieser ist eine eben so schöne martialische quelle. beide   
sind reich an aeter, sprudelnd mit geräusch und blasen und so   
wohl an geruch als geschmack angenehm. alles ist hier völlig ges,
wie in der gegend von sione und kobi am terek.  
neben den quellen dampft wie bei oni ein veilchen
geruch hervor, der in frischen erdgruben stark ist.
wo das zubaniflüschen des alafan aus dem schiefergebürge
kömt, sieht man in seiner kluft stahlgrauen, schuppigen oder glims
merden kalkstein, als bergart.
am kfani, am bache kaufcheretiskewi, bei achalgori ist      
die gebürgart fandiger kalkstein mit versteinerungen; dafelbst find  
auch am berge lotsobani, dem höchsten dieser gegend, zwei
schwefelquellen. in ihrer nähe bei zirkoli ist selenit  georg.
zarz . beim dorfe sadfchequr, höher am kfani, quellt
ehemahls bergteer  geor. kupri ; wovon der kalkfelsen eine
blauschwarze farbe hat.  
die kleinen höhen um achalgori, kfaurifi und überhaupt
zwischen dem kfani und arag, bestehen aus breccia von kalk und
teils auch mergelgeschieben in verhärteten ton eingeschloffen.
am kfani, von achalgori bis largwi hinauf  etwan 20 w 
ist reinerer, weislicher teils schiefriger kalkstein, der dem kani
meistens nur eine enge, tiefe, jähe kluft macht; nur bei ofißt breit
tet es sich in eine schöne wiesenfläche von3bis 4 wert aus.      
die höhen haben meistens gebüsch und teils waldung aus
rüstern, eichen, weisbuchen, aepfel  und birnbäumen, kreuz,
dorn u. d. gl. meist nur in der nähe der flüffe sind für akker  
bau bequeme ofne pläze.  
an mehr orten hat die kalkfelsige gebürgsart kiefelgänge
mit eisenstein, auch im ausgehenden, doch äußerst selten mit,
rauschgelb. bei kartschoch am kfani entält eine kluft in
kalkfelsen letten mit kupferblau.    
in imireti im distrikt okriba in der nähe des flüschens
tschalzitele, vorzüglich bei sarati find im ton arsenikal und
    l. ll2 andere
   

z  2 beschreibung des caucasus.
mineralien.  
andere kiefe häufig. unten am dschedsho des rion und weiter
hinab, ist die bergart weißer kalkstein mit rohen ton bedeckt.
die kalksteinkluft des bachs bardgani hat bei zedis groben
blutstein häufig, aus welchem man in allen dörfern der ges
gend eifen fchmelzt und verarbeitet. dafelbst find auch
fchmelzwürdige modererze, auch fehlt es nicht an holz.
südliches schiefergebürge.  
des südlich.   oben am rion nimt das schiefergebürge zwischen cheb,
schiefergebürges.
und oni die breite von 14 wert ein. von oni hat der roni
auf seiner 50 werft langen strecke westlicher richtung, seinen
lauf zwischen dem schiefer  und kalkgebürge.
die bergart ist oben am rion grauer hornschiefer, mit
feldspat und quarzflekken, der beim zerschlagen mit scharfen
splittern erscheint.
gegen, oder am kalkgebürge ist ein porphyr aus groben,
ünlichen jaspis  und feldspat gebürgart. eben dieselbe zeigt
ich auch an mehr orten des schiefergebürgs.
in dem gebürgrükken zwischen dem rion und der gamla
ist die gebürgsart eine art tafelschiefer  tonschiefer . im steilern
gebürge, am rion zum seglewi über, ist die gebürgsart
bräunlich grauer hornstein, der beim zerschlagen scharfe splitter, und
mit stahl, funken gibt, auch mit säuren nicht braufet.
bei nakei und oberhalb dem tschala ist wieder
tafelfähiefer und zwischen hin der eben genannte hornstein, dem
auch die bergart am terek bei kobi ganz ähnlich ist.
am hohen schneeberge bei seglewi, oben am rion, ist
unten hornfels  saxum corneum ; in der mitte schwarzer schiefer
 ardesia  und oben grünlicher glimmerschiefer, aus dichten bläts
tern, fraubigt anzufühlen.
in der provinz swaneti oben am tscheni tschali, der das
felbst laschger heißt, beim dorfe lasches auf der gränze des
distr. letschkum, bricht friemiger oder strahliger bleiglanz, der
vermutlich silber hält, die gangart ist quarz    e
        ls

beschreibung des caucasus. 453
gemeiner grobspeisiger bleiglanz, aus welchem die swani mineralien
blei zu kugeln schmelzen.    
gelb kupferz von vorzüglicher güte.   bürges.
. . weiter ostlich, bei kartule und kacheti zeigt das
schiefergebürge eine der vorigen gleiche beschaffenheit und hat
tafel ton  schiefer, zur gemeinten bergart.    
  am stori des alasan ist im gebürge eine siedend heiße
quelle, die mir denen bei teflis ähnlich beschrieben ward.
oben am batara liachwi, in der nähe von zikabani, hat
der fchwarze schiefer flechtwerk von kleinen aederchen, mit
rifiga uill.
an vielen orten entält dieser feste schiefer eine menge
schwefel  und arsenikalkies in sich. im gebürge find auch mehr
rere martialische und alkalische vortreffliche quellen. z. b. bei
chebi am rion u. f.  
. in mittel karduell find in der gegend des dorfs sagina
anbrüche von bleiglanz mit kiesen. ueber stepanzminda, oben
am terek liegt die japidische schon angeführte felsart in der breite
etlicher werten.   ,    
ich will, ehe ich das südliche gebürge des kaukasus
verlaffe noch etwas weniges von dem so oft genannten rion, weil
es sich auf das gebürge bezieht, anführen.    
er scheint am westl. fuße der von mosdok sichtlichen
schneealpe, die die ruffen schach gora und die tataren albrus nen
nen, zu entspringen. er läuft anfängl. etwan 20 werft in o.
zwischen dem eisalpen und schiefergebürge und durchbricht denn
von chebi, durch südl. richtung, das schiefergebürge mit einem
fehr tiefen, engen tal. bei oni wendet er sich in w. und
fließt wieder eine strecke von etwan 50 wert zwischen dem
schiefer und kalkgebürge und nun bricht er mit südlicher richtung
durch das kalkgebürge, dadurch er unter kutais in die ebene
zwischen dem kalk  und vorgebürge kömt, in welcher er den
kwirila aufnimmt und denn in dieser ebene in w. fließt,
wo            l. ll3 durch

44 beschreibung des caucasis.
durch er etwan 80 wert unter der kwirila das schwarze meer
erreicht. durch seine richtungen im hauptgebürge erhält er mehr
rere flüßchen defelben und deswegen weiter hinab desto weniger.
er ist so weit ich ihn gesehen, nicht sehr gros  bei kutais z. b.
des sommers nur 200 schritte breit, in verschiedenen gegenden
von verschiedener tiefe, von fehr ungleicher schnellig   , immer
mit trüben waffer und wenig zur wafferfahrt geschickt. die
höhe seiner wafferfläche ist bis 2. faden verschieden. seine ufer
find meistens felsigt und wie es die gebürge mit sich bringen,
fehr verschieden. in den flächen hat er meistens2faden hohe
tonufer.
mineralien der eis  oder schneealpenrükken.
des hohen er macht eine von mehreren bergen oder koppen
verschiegebürgs 
rükken,
dener höhe gleichsam zergliederte kette, zwischen welchen die nies
drigungen der wahre alpenrükken sind, die aber in bezug auf
die berge und flußbetten die täler vorstellen, doch aber auch
klüfte und spalten haben.
die bergart ist, wie schon angeführt, granit, der granit.
aber von korn, farbe und verhältniß der teile sehr verschieden.
der ganze alpenrükken zeigt, ob er gleich seine steinart der
witterung an den meisten orten nakt darbietet, nur wenig oder
keine ins große gehende zerrüttungen.
in der niedrigung des alpenrükkens, welche der terek durchs
fchneidet und in der der weg über das gebürge geht, wechseln
einige faden mächtige gebürgsschichten aus grünlichen granatischen
jaspisfels mit weißen flekken und eben die granitische
felsenartmit weißen länglichen feldspatstrichen.    
mineralien das nordliche schiefergebürge.
des norlich. es gleicht in seiner äufern ungestörter beschaffenheit, höhe,
schieferge  form der berge, waldung, als in seinen innern, wegen der
bürges.
gebürgsarten und derer lagen, adern, gängen. erzen und übri
gen mineralien dem südlichen schiefergebürge in allem.
bleiglanze, die silberhaltig sind und kupferkiefe zeigen sich
in fähiefiger bergart in quarze und patigen gangart,  
          ies
               

beschreibung des caucasus. 435
schiedenen, besonders4gängen in der provinz kisteti im distr. mineralien
galgai, am fluße aßai, zwischen den dörfern asai und cheit ä.
recht. sie sind nicht weit von einander und stehen in den sci fi 
ten der kluft des fluffes zu tage an.
bleiglanzgänge find auch oben am terek in dem georgischen
distrikt kawi, in der gegend der alten festung dariella. in
dieser gegend sind auch, um stepanziminda, markasit und
schwefelkies im schiefer nestweise häufig
im oßetischen distrikt kartal am pogfluß ist zwischen
dem pog und dessen linken bache tschidschi, in der nähe einer
alten festung, filberhaltiger bleiglanz. zwei ähnliche gänge
folchen filberhaltigen bleiglanzes find auch etwas weiter hinab am
pog an seiner linken, beim dorfe tschimeti. mit dem
bleiglanz haben die gänge, deren bergart wie aller übriger schiefer
teils grünlicher farbe und die gangart quarz ist, auch kies in
diefen gängen. noch zwei bleiglanzgänge, nicht ohne silber,
find am pog, an einem bache beim dorfe tscharkau.
silberhaltige bleiglanze zeigen sich auch an der rechten seite
des aredon des terek im oßetischen distr. walagir. eben solche
bleiglanze stehen auch in dem oßetischen distrikt dugor beim
dorfe nakaza. der silbergehalt dieser bleiglanze ist zwar nur
geringe, es ist aber nicht unwahrscheinlich, daß er sich in der
tiefe veredeln würde. wie unzählige erzanbrüche dieses schies
fergebürgs aber müffen mir notwendig unbekannt geblieben sein.
das oßetische schiefergebürge ist besonders um den ursprung
des archun, der sundscha, des kisil, pfok und aredon fehr
erzreich. bei tschim oßetiens, am terek, habe ich auffer
fhönen tafelschiefern, auch kupferschiefer und allaunfähiefer ans
getroffen.    
eifensteine find an vielen orten dieses gebürges.
die holzarten des schiefergebürges vorzüglich über tschim
u. f. bestehten vorzüglich aus sichten und birken, die doch nur klein
bleiben. auch taxus baccifera  ruß. negnutschma oder krasna
derewa  ist nicht felten in demselben d
48

     
456 beschreibung des caucasus
das nördliche vorgebürge.  
vorgebär von demselben ist im tagebuch am terek vom jahr 1771,
ges. das mehreste vorgekommen, daher ich nur noch wenig von demselben
zu fagen habe.
von der sundscha in o. am terek hin besteht das vorges
bürge aus gelblichen mergel oder alkalischen ton und aus mürs
ben sandstein. der mergel macht das bette. in diesem teil
des vorgebürges sprudeln die katrinenbäder aus sandstein, auf
der halben höhe eines der höchsten rüfken   um die quellen
ist blauer ton und in diesem gediegener und auch verwitterter
kies häufig. letzterer zeigt sich in angeflogenen schwefel und in
gelblichen eisenvitriolblumen, der schwefel der nur auf
sandsein angeflogen ist, hat zum teil eine kristallinische form, teils
ist er dem stein eingetränkt. die sandsteinbrokken in den
quellgerinnen beschlagen auch mit einen weißen alkalischen salze. das
warme badewaffer fällt über einen5faden und darüber hohen,
weißlichen, welligen, von ihm felbst erzeugten tuffelfen der mit
säuren brauft.
  . etwan5faden über den quellen ist von den berge eine
  stelle, von der breite einiger faden, gesunken, und diese zeigt
fo weißen mergel, daß er zum tünchen dient; auch findet man
dafelbst fadenartigen oder strahligen gipspach, tonklumpen, gel,
ben und rohen tonigten oker und sandsteinbrokken mit malta
eingetränkt. diese mineralien, die mir von einem brande zeigen,
haben auch die nahen klüfte des badeberges.
ein kleiner bergrükken streicht von der sundscha über bas
ragun oftlich bis kostizi am koifu, der die nordliche fläche
begränzt und schon vorher angeführet ist.
im vorgebürge find eisensteine an vielen orten häufig.
silberhaltiger bleiglanz zeigt sich am pfock und aredon um die
dörfer hoora, kurtat und wlagir. die bergart ist ein mäßig
fester sandstein, die gangart weißer quarz.
die

beschreibung des lancast 45
  die niedermoserischen vorgebirge sind von den dörfern saur, mineralien
barukma, flumirfina und kubater bis auf etwan 14 wert am   nordl.
terek, kisil, aredon und pfok mit großer, dichter waldung aus
zeitroch  und weißbuchen, eichen, ulmen und erlen bedeckt, die 
es dem berg  und hüttenbau an holz und feurung nicht fehlen
laffen würden.      
zwölf werte vom katrinenbade in sw. ist jenseits dem
gebürgrükken eine kalte quelle, die, weil sie aus sandstein besteht,
rußisch kamenoi kolodes  felsenbrunnen , und tatarisch taschku,
bulak genannt und merkwürdig ist, weil sie auf dem wege von dewa
kire bis zu dem 80 wert entfernten dorfe kurgokina die einzige
quelle ist. um derselben stehen eichen mit misteln..   1.
zwölf werte von kamenoi kolodes ist die von mir
btnannte paulsquelle an der sundscha am südlichen fuß eines
sandsteinrükkens.                           . .
es sprudeln hier noch2nahe quellen so niedrig am
bergrükken, daß ihr ablauf, der sich mit dem ablauf gegenüber lies
gender naphquellen vereinigt, nur wenig fall hat.
  . der sandstein zeigt sich hier in übereinander liegenden
quadern. um die quellen ist blaulicher ton, hin und wieder mit
gelber und roher vitriolerde, die die tataren karaburan nennen
und zum schwarzfärben des leders gebrauchen,
um dieses bad ist keine waldung, nur gerippe von
schleedorn, und um die quellen selbst schilf  
  die wärme des waffers war 57 und 58 grad. das waf
fer felbst ist dem waffer des peters  und katrinenbades nach
allen proben ähnlich    
    das kaukasische nordliche vorgebürge ist von der linken der
obern kuma flach und wendet sich in seiner westlichen richtung
weiter nach norden, als es im ostlichen teil geschieht.
die gebürgsart desselben ist hier gemeiniglich seiner blaulicher
sandstein und von dem nordlichen fuße desselben bis in die
geerster teil. mmm           gend
 

458 beschreibung des caucasis.
gend der mündung des baches schamir, längst dem gegerlik
und muchmaßlich so weiter nach w. bis zum meere fort ein
grober, mürber sandstein, fast ganz voll conglomerate von
versteinten muscheln. den sandstein deckt eine fruchtbare graue
tonerde. alles ist beweis des von hier nach westen zurükgetretenen
meeres,  
aus allem vorherigen scheint sicher zu folgen, daß der
bergbau im nordlichen kaukasus überhaupt für rußland mit vorteil .
eingerichtet und betrieben werden könne, nur müßte man zuerst für
 wohlgelegene und wohlbesetzte schanzen im gebürge, zum schutze
der bergleute wider die räuberischen gebürgvölker sorgen, bis die
felben zu mehrerer kultur gelangen, und wohl selbst den bergbau
 lieb gewinnen.            
 
   
er. je erk
zur politischen geographie und völkerkenntnis
des kaukasischen gebürges.
d kaukasische gebürge entält eine große zahl kleinere und
größere völkerreste und völkerhauffen, die seit alters in dem
selben gehauft haben oder bei den völkerwanderungen, auf den
zügen nach europa als detaschirte hauffen daselbst zurück
geblieben sein können und auch nachher durch manche
veranlafingen sich aus europa hieher begeben haben mögen. so
beherrschten im 12ten jahrhundert  die genueser die küsten des schwarzen
e, von welchen sich ein rest nach kubescha gezogen haben
w 
  alle diese völkerhauffen und refe bewohnen fast eine
zahllose menge distrikte und kreise, die teils auf einander bezug
haben, teils ganz für sich find und deren einwohner äußerst vers
fähiedene sprachen reden, bald untertanen einiger despoten find,
bald ohne obrigkeit, blos unter selbst gewählten aeltesten stehen,
weder gesetze, noch folgsamkeit kennen. ...      
 
 
             
die

beschreihung des cancafis. 45 
 
die lage oder wohnsitze im gebürge, die menge der dir
strikte und kreise, die verschiedenheit der sprachen und verfas;
fung, die rohigkeit, teils wildheit der völker felbst und die
unbedeutsamkeit vieler derselben haben sie so im dunkeln erhalten,
daß man vor alters wenig und noch weniger etwas gewisses wute
und viele kaum den nahmen nach, der auch noch verstümmelt
war, kannte.  
da rußland seit drei jahrhunderten mit diesen völkern in
verhältniß steher, fo machte ich es mir zur gedoppelten pflicht
diesem gegenstande, der mir für meine reifen errheilten akademis
fchen instruktion ein mir mögliches genüge zu leisten und in die
fer dunkelheit fo viel licht, als mir möglich sein würde, zu
verschaffen. das geschäft ist aber seiner natur nach sehr schwer,
und die mir fo oft aufgestoßenen hindernisse kennen meine leser
aus dem tagebuch. ich tat indessen was ich konnte. . . ,
durch hülfe gefammieter und verglichener sprachproben,
beobachtung und vergleichung der verfaffungen historischer umstände,
physische aehnlichkeiten u. f. w. laffen sich die verschiedenen dialekte
auf weniger grund  oder muttersprachen und eben so die vielen
völkerhauffen auf weniger nazionen und die menge von kreisen
und distrikten auf weniger provinzen zurückführen. dieses war
mein verfahren, um den verwirrungen und verwechselungen
möglichst auszuweichen. so fand ich als provinzen, oder neben
einander liegende distrikte und kreise, in welcher eine sprache
gleichförmig oder doch in verschiedenen mundarten, die die
grundsprache kenntlich laffen, geredet wird, folgende 
1. die georgischen provinzen.
1 kacheti, 2 tschim, 3 semo und4karteli, 5 imereti
6 guna, 7 mingreli und8swaneti,    
 die alle einerlei, nemlich die georgische sprache heils
gleichförmig , teils in nicht sehr abweichenden mundarten reden, wovon
im vorigen viel vorgekommen ist.       ,
                                    , ,          
     mmmaii.

46d beschreibung des caucasus.
ii. die provinz bafiania oder bafiana.
 . . sie nimmt einen teil des hohen alpengebürgs ein, um den
malk, terek, argudan, oder auguen bis zum kuban und grens
zet oftlich mit oßetien, südlich mit georgien, imereti und swas
meti nehmlich, westlich mit abchasia, nordlich mit tscherkesien.
die einwohner find sicher tatarischer abkunst und noch ist
ihre sprache der nogayische dialekt des tatarischen. diese ist
nicht angenommen, da die sie umgebenden völker ganz andere
sprachen reden. vermutlich haben sie sich, den verfolgungen
ihrer seinde zu entgehen, in diese sichere gebürge gezogen. die
verschiedenen distrikte reden wenig von einander abweichende
mundarten des gedachten nogayischtatarischen.
die distrikte dieses gebürgteils und volkes find 
1 malkar baianisch; balkar tscherkeßich, eigentlich bafiami
georgisch.              
  der kleinere teil wohnet am argudan, der größere am
tscherek des terek. er hat inodie oßerischen dugoren, in s.
das imeretische radscha, in n. den teil der großen kabardei,
der kaschkatau gentennet wird.  
  er föll erwan 1000 familien entalten und diese in meist
kleinen dörfern wohnen, 1 ulumaikar  groß malkar  2. muchol,
ifchkanta, 4 schaarda, 5 churdaifa, 6 grobfarta, 7 adschalga.
... m. a,      
die familie bafiat im kreise wird für fürstlich gehalten und
auch von den tscherkaffen dafür erkannt. von ihr nehmen die
georgianer wahrscheinlich den nahmen bafiana des ganzen landes,
2. bisinge oder bisnige, am tscheck.    
man rechnet nur 100 familien in demselben.
3. chulam. auch am tscheck. eben so klein.
die einwohner bei der wohnen in sehr kleinen dörfern.
 4. tschegem, georg. dhßiki.
  seine einwohner tschecki. er nimmt die ganze obere ges
bürggegend des bakanfluffes tschegem und seiner bäche  n
        gm

beschreibung des caucasus,
man rechnet die einwohner für 250 familien, die in s .
dörfern wohnen; 1 uhu elt das haupt dorf  und unterste
am tschegem und denn am fluß hinauf,2 mimala,
tobeninfähilz berdebi, 4 atsche, 5 tfhege, 6 kam, 7. orfundak,
8 bulungu, 9 dschertige, und so das vorwerk  chuter  ustofchir.
der georgische nahme dschiki scheine des kaisers
eonstantins distrikt bichia gewesen zu sein; vielleicht ist dieses der
rest des damahls in den ebenen wohnenden volks, daß sich nach
her ins gebürge zog.          
5 karatschai, bafian.      
die tscherkaffen nennen ihn karschaga; tdie georgianer aber
karatschageti auch kara dschiki.    
er liegt um den urförung des kuban, und hat den abasis
mischen distrikt baschilbau in w. und swaneti in s. in o.
trennet ihn der gebürgrükken tschalpak von den kabardinern am
bakfan. an gedachten gebürge tschalpak entspringen der malk
und kum.    
6 bakfan.      
die gesamten basianer waren wol ehedem untertanen der
beherrscher georgiens, unter welchen sie christen griechischer
confeßion wurden, wovou, noch einige alte kirchen in diesen distr
ten die seier des sonntags, das halten der gro en, aften und
das essen des schweinefleisches ueberbleibsel sind. eine solche
3 faden lange steinerne kirche ist im distrikt tschegem bei uli
elt, der die schwangern weiber das gelübde, bei derselben ein
                 
               
tier zu schlachten und es seierlich verzehren zu laffen, zu tun
pflegen. man weis übrigens von keiner ab  oder vielgötterei,
fondern glaubt blos, einen gott und geber alles guten. von
den vornehmern sind nach und nach einige muhamedaner gewor
den, haben aber weder meesteden noch mullas. . .   
sie haben jeto mit den georgischen beherrschern nichts zu
tun, da dieselben teils ohnmächtig find, teils weil ihr land
zwischen hohen, wildem schneegebürge und dem distrikt swameri
liegt. von oni in imereti bis tschaem find2tagereisen.   
mmm 3 n
 

462 beschreibung des caucasis
  noch kommen. malkaer mit groben tuch, filzen und dergl. auf
die wochenmärkte nach oni in radscha am rion und erhandeln
baumwollene zeuge u. a. m. desto mehr aber hat bafiani mit
den kabardinern zu schaffen, denn die  verschiedenen bafianischen
distrikte sind verschiedenen kabardinischen fürsten zinsbar; gewöhn
lich zollt eine familie jährlich ein schaaf.      
die kabardiner sind mächtiger und die basianer treiben das
vieh des winters auf kabardisch gebiet, daher sie sich schon
unterwerfen müffen. sie holen, bei mangel, hirsche und immer
rußisch salz, baumwollene zeuge, leinwand und saffian aus der
kabardei. beides handeln sie ein für wolle, grobes tuch, rocken,
filze, füchse und marderbälge, schwefel, den sie bei ustofhirt
im distrikt tshegem graben und schiespulver, welches sie machen.
  oben am tfhegem, am berge kargafhin tau  bleiberg 
brechen. bleierze. . . . . . . . . . . .      
gebräuchliche mannsnahmen bei den bastianern find, mus
hamet, muslasali, dewlet, chamo, kelemet, basmurfa und
mehr tatarische.      
nach der vorrede eines in berlin gedrukten catechismus,
wird behauptet, daß vor etlichen hundert jahren, nach andern
nachrichten im jahr 1480 böhmische und mährische brüder, den
verfolgungen der römischen religionsverwandten zu entgehen, nach
den kaukasischen   und diese im anfange dieses
ahres von berlin, lehrer verlangt hätten. die gleichheit der
3enennung der böhmen, zechen, mit tschegem und die hier vor
handenen spuren des christentums scheinen dieses zu bekräfti
  mir ist dieses aber sehr unwahrscheinlich , denn tschechem
kömmt von zichen oder konstantins zichia oder dschiki der
georgianer.  die spuren des christentums sind wahrscheinlich von
den georgiern. die böhmischen brüder würden wohl auch die
böhmische sprache behalten und nicht mit der tatarischen
verwechselt haben, in der keine art der gleichheit mit den slawonischen
zu finden ist. . . . . . . . . . . .   ,  . . . . . 
                                          i . .      
. . .   3ti . . .                      7.
 

beschreibung des caucasius, 463
7. bafana, bafiami, bafana. . . . . . . .  
die georgianer nennen den hieher gehörigen größesten
distrikt malkar, bafiani, daher ich diese benennung für dessen
benachbarte und durch sprache und verfaffung ähnliche und ver
wandte distr. zum nahmen einer provinz erwählt habe.     
iii. abchasi, abchast, oder abas.      
. . . die georgianer nennen diese kaukasische provinz abchasi und
abchaseri, eben so nennen sie auch deren einwohner, die sich selbst
abgsie heißen; der tscherkeßische nahme ist abafa.  diese oder
abchastia scheint mir der beste nahme für landkarten.   
gewiß constantins abgsgia 5  die   men paganetti und alaletti 
kommen offenbar voi des kaisers konstantins papagt und alani.
diese benennungen, sollen auch, wie georgier versicherten, abafische
distrikte haben, von welchen ich aber nichts gewifes vernehmen
   , welches auf einigen karten beim kunn
steht, kömmt  wol von den durch tscherkaffen hieher versetzten
abchasischen dörfern.   . .      ...  ... 17u9, . . .
  abasa nimmt einen teit des hohen kaukasischen gebürges
und seines abfalls gegen das schwarze meer ein und hat in w. 
das schwarze meer bis zur mündung des kaberi oder kabuti
 nicht kopeti ; in norden tscherkaßen, in o. den kabeti und
swaneti, in s. georgische distrikt.   . . .
.   das land hatte in alten zeiten, seine eigene beherrscher die
in georgischen urkunden abchamere  könige von abchasi 
genennet werden. nachher stand es lange unter georgischen zaaren,
die sich damals zaaren von abchasi und kartuli
 abchase riff und kartelissa miere  nannten. unter dieser regierung
ward das griechische christentum eingeführt und in bytschwinta
war sogar ein patriarch, in mokwi und dranda erzbischöfe. in
der folge befreieten sie sich von georgien und find noch jetzo ohne
ein allgemeines oberhaupt; aber einige distrikte erkennen türkische
oberherrschaft und einige find untertanen tscherkaßischer fürsten.
 ihre fürsten sind verarmt, daher sie sich distrikte oder
partienweise aelteste wählen, sich aber bei ihrer ungebundenheit oft bes
kriegen und untereinander aufreiben.    
                                bei 
               

46 beschreibung des caurafts
bei dieser verfaffung ist auch bei ihnen, wie bei den übrig
gen kaukasern das christentum erloschen, aber, wie ebenfalls
bei mehrern dieser gebürgvölker, durch keine andere religion er
fzt. von vorigen christentum find auffer steinernen kirchen und
deren ruinen auch in ihrer lebensart spuren; noch immer halten
sie die großen fasten, fevern den sonntag nicht durch
gottesienst, aber durch ruhe von allen beschäftigungen, und effen schweins
  immer hat die nazion einen kalrakos, der bei einer
alken steinernen kirche wohnt, von unbescholtenen sitten sein muß,
der  ach den fasten das fleisch einsegnet. sein titel
ist   katolicos oder patriarch verstümmelt              
  die abchaserische oder abasaische und tscherkessische sprache
haben eine mutter, sind aber so verschiedene mundarten derselben,
daß man die verwandtschaft nicht überall findet, sondern teils
mühsam, suchen muß. meine sprachproben zeigen dieses. die
mundarten der südwestlichen, nordwestlichen, und nordostlichen
distrikte sind unter sich auch etwas verschieden.  
die abchasiten sind ziemlich friedfertig, und wenn sie au
streifereien ausgehen, so ist es meistens, sich für erlittene
beleidigungen zu rächen. ein solcher streit fen fammlet sich unter
einer alten eiche, in die sie einen säbel stoßen, einigemal um
dieselbe gehen und in ihrer sprache sagen  wir gehen wider die
ä  die sie nennen , laß sie uns fangen oder tödten. ihre
waffen sind flinten und säbel, aber auch bogen und pseile.
im letzten kriege wollten ein hauffen von etwan 3000 abchaser
 die rußischen truppen überfallen, wurden aber zurück gewiesen und
verlohren 300 mann und7anführer.
. . in der häuslichen verfäffing sind sie den tscherkaffen am
ähnlichsten, wie dieselben kleiden sie sich, nur tragen sie kürzere
röcke e. die an mingreli gränzen, tragen imeretische müßen.
 ihre häuser sind wie die tscherkäßischen von leichten fachwerk
mit geflochtenen strauchwänden; die häuser stehen aber nicht bei
einander. fondern sind, wie in imeretien, in den gehölzen zerstreuet.
die viehzucht ist ihre hauptsache. ihr ackerbau, schränkt sich
meist blos auf gomi ein, doch wird im en gebürge auch
etwas sommerwaizen und gersten gefäet.    
die

beschreibung des caucasis  
die produkte dieses landes find vorzüglich  honig, wachs,
fuchs  und marderpelze, grobe tuchröcke und filzmäntel. die
vier erst genannten artikel finden in der krimm und die beiden
letztern in kislar absatz; auch buxbaumholz verkauffen sie nach
der türkei. sie kauffen dagegen grobe leinewand, baumwollene
und seidene zeuge, juften, saffian, kurzen kram. der mehrste
handel geht durch armenische hände.    
              
die provinz abchas   sich füglich in den südwestlichen,
der den abhang des gebürges gegen das meer, zwischen den
flüffen kuban und enguri einnimmt und durch letztern von
mengreli geschieden wird, 2. in den nordwestlichen teil und 3. in
den nordostlichen teil, welcher alte kefek genennet wird,
einteilen.          
1. zum südwestlichen teil, der eigentlich das alte abchasia,
ist, gehören die distrikte  chirpit, tschadschi, sads und
aipga, die die tscherkeffen unter den gemeinschaftlichen nahmen
rufchhasip, d. i. transmontaner begreiffen. ,    
ueber diese herrschen die türken, durch einen in der am
schwarzen meer in der   sokunkala befindlichen pascha,
der gewöhnlich aus der fürstlichen abchasischen familie mudawio
gewählt wird. der vorige pascha hieß abai, wovon die
georggianer diesen distrikte nach ihrer sprachweise sabar machten,
woraus im rußischen atlas sabaizi geworden ist.      
2. das nordwestliche abchasia, entielt die distrikte, tus
bi, ubuch , sehapflich oder schapso , ache und kokush 
 nieder und ober. schapso  am chnadsh und sachi und an
den kubafüßen die mit dem tscherkaßischen districkten, bhana
und satukai gränzen. die türcken haben in der am schwarzen
meer gelegenen festung schotschukkala  aufseher über diese
kreise, die ihnen aber wenig folgsamkeit beweisen.   
3. die nordostlichen distrikte machen den dritten und klein,
fen teil der provinz aus. als noch im vorigen jahrhundert
kabardinische fürsten weiter in osten gegen den terek gezogen,
nahmen die abchasen deren gebiete ein, und wurden dadurch den
  erster teil. rnin kabarz

465 beschreibung des caucasus,
 
kabardinischen fürsten unterhän. alte kefek, die sechs stücke,
weil sie6familien zehlen, liegt zwischen den tscherkaßischen dis
strikten, kabarda und beslen, um den kubanfluße indfhik
und u.asp oder arga und die bere ruma.   die kreise heißen
risilbek, tann, schegrai, barokai oder bach mit 300,
baschilbai mit 1000 familien und sabar.
..   . . . . . . .     
. an diese kreise machen, außer den fürsten, auf deren kande
sie wohnen, auch die fürsten des benachbarten tscherkaßischen
kreifes besen ansprüche; auch haben die nachkommen ihre eigenen
alten fürsten, aus den familien mudawia und scharascha,
  noch gar nicht aufgegeben, daher sie unter beständigen
nruhen und bedrängniffen leben; diese vermehrten sie 1769. durch
ihr seindliches betragen gegen rußland, weswegen sie der
gegeneral von medem hart züchtigt.        
  die hauptstadt der provinz ist  anakopis, ehedem
wtikopsis. die übrigen nahmhaften oerter heißen  anaklea, eine gränzi
festung an der mündung des engust, gegen den distrikt odeßi;
burschwina, an der mündung des kabeti, bedja, makwi
und drandelli, ehemalige bischoffssitze, ilori, kodri, tschomi,
zalumka, zupu und bowu diak stehen am meer; dschanketa
gabla, ist ein großes dorf am kubanfluß pfhaga, an welchen
es 20 werft weit hinab reicht und auch entfernt vom fluffe im
walde zerstreuete häuser hat. sein aeltester hies 1772.
arslanbek cherfisgukoi.   2, 1                                
          10. 1et              
iv. die provinzn oder die tscherkessen.    
   .           it                        
  die einwohnern einen sich und ihr land adigt, die türken
und tataren tscherkas, die georgianer tscherkessiani, die ruffen
tscherkeff, die deutschen tscherkasien, die oßeten aber
kasich, welches vielleicht zu kaysers constantins zeit die gemeine
bennennung war. die tscherkeffen, oßeten und kisten werden,
fo verschiedene nazionen sie auch sind, wegen der gemeinschaftlichen
bewohnung des nordlichen kaukasus, von den russen zusammen,
    . . .      aber


beschreibung des caucasis. 467
aber sehr unbestimmt, gorsky oder tawlinzi genannt, welches
ersteres in der rußischen , letzteres in der tatarischen sprache
gedürgigkeit anzeigt.     , . . . . . . . . . .      
  dieses land nimmt an der nordseite des kaukasus vorzüge
sich die talfläche am fuße des hauptgebürges und des
vorgebürgs vom schwarzen meer am kuban hinauf und weiter in osten
bis zur mündung der sundfche des tereks ein. dadurch gränzt
es nordlich mit abchasir und oßeri, westlich mit küstetia. es
hat also kuban, kuma und terek flüff.  
die tscherkeffen sind ein besonders volk, welches, so viel mail 
durch sprache und alle übrigen umstände findet auffer seinen
nachtbaren den abchasen mit keinem andern verwandt ist.
beide völker reden eine grundsprache, aber in so verschiedenen
dialekten, daß sie sich ohne uebung nicht verstehen.    
die tscherkeffen haben viele fürsten, einen sehr starken adel
und das volk ist dem adel und fürsten untertan,
  vorzügliche fürstliche familien find  dschambulat, kartuk,
bekmursa, moisohl, kargokin, alle in der großen kabardei
tscherkessien hat keinen allgemeinen eigenen beherrscher und
seine distrikte stehen in keiner regelmäßigen verhältniß, obgleich
die verfaffung des landes republikanisch ist. die fürsten befehs
den und unterdrükken sich unter einander und erklären sich oft für
ganz entgegengesetzte parteien ueberhaupt erkennet das land
besonders die kabardei, rußische hoheit und die fürsten schwören
den eid der treue, auch geben sie, zu mehrerer sicherheit eines
ruhigen und friedlichen betragens, aus den besten familien geisel,
die in kislar aufbewahrt werden. dennoch find sie äußerst
wetterwendisch und erfordern ab und zu militairische züchtigungen.
besonders muten sie im vorigen türkenkriege, so wie die übrigen
kaukaser, durch ein eigenes corps in den schranken erhalten wer
den. ueber die distrikte auffer, der kabardei behaupten auch die
türken einige hoheit und bestellen deswegen einen seraskier, der
in kopil am kuban, neben dem krimmlischen zu sein pflegt.
      nnn 2 durch

468 beschreibung des caucasis.
durch die bemühungen der georgischen und rußischen geist
lichkeit, vorzüglich unter dem rußischen zaar iwan
wasiljewitsch, wurden die tscherkeffen griechische christen, wovon noch
häufige spuren, alte steinerne kirchen, kreuze auf gräbern an
der kuma c. vorhanden sind, noch von einigen fasten beobachtet
werden u. f. f. es gieng aber hier wie in abchasi. bei der
ungebundenen verfaffung erlosch die christliche religion, ohne von
einer andern verdrungen zu sein.  gegenwärtig find die mehresten
vornehmen muhamedaner, haben aber weder priester, noch
m7erfchetten, noch schulen und find also äußerst unwiffend. das
volk lebt ohne religion.            
von ansehen und charakter gleichen die tscherkeffen den
abchasen, find aber entschloffener und merklich seiner, in hohen
grade wankelmütig, in unterhandlungen ganz unzuverläßig.
gewöhnliche mannsnahmen find bei tscherkeffen, z. b. ali  elmes 
mahomet, moisohl  moses , arslanbek  starker löwe  temu
 eisen , chammurffa  hunde fürst , tamaffa  tomas , dschas
temir  eifenseele  u. f. f.    weibliche nahmen  kenscha,
fatme, tepfike, kistamar, dschenet  seligkeit  u. m. a.
unter den gewerben hat die viehzucht und bei dieser die
schaafzucht den vorzug. ihre schaafe sind die gemeinen
europäischen haushaaf, tragen aber fehr gute wolle. sie haben auch
schöne, aber nicht viele pferde. die wolle verarbeiten sie heils
selbst zu groben tuch und filzen, teils verkaufen sie sie.
ihr ackerbau schränkt sich beinahe blos auf hirse ein, weil
dikke hirse bei ihnen die stelle des brodtes vertritt.   was
von den produkten und dem handel der abchaser durch die
armenier gesagt worden, gilt völlig auch von den tscherkeffen.
sie haben keine städte, sondern wohnen in großen dörfern,
deren häuser nicht, wie der abchasier ihre zerstreuet, sondern bei einander
stehen. die häuser sind, wie oft beschriebene der kaukaser, 99
leichten fachwerk mit geflochtenen und beweißten wänden
        wann

beschreibung des caucasus. 469
wann ihnen eine gegend wegen des bodens, der weide, des
waffers, des holzes, der nachbarschaft, beffer gefällt, verlaffen
sie ihre dörfer und bauen auf dieser beffern gegend in fehr
kurzer   neue.
die distrikte tscherkessiens find 
die große und kleine kabardei, die den raum des taks
am nordlichen gebürgfuß und auf dem vorgebürge von der obern
kuban in w. bis an die sundscha einnehmen und beide durch
den argudan des terek und unter defen mündung vom terek
felbst geheilt werden. kabarda heißt in georgischer sprache  bei
seite, seitwerts oder an der andern seite. vielleicht ist also der
nahme georgisch und von der lage in absicht georgiens hergenommen.
beslen am ulu laba des kuban;
temirgoi, der groß ist, am fluße schagwascha;
manfhach, an eben dem fluff, an welchen auch adimos
liegt.
abatech am pfchafia.
bscheduch am flüschen rislarkatken; hatukei und
bfchaner an den füßen karakuban und apachi.
alle diese flüffe fallen in den kuban.
v. die provinz oßetien und die oßten.
das land oder die provinz oßetien mimt den teil des
hohen kaukasischen gebürges um die quellen der nordlichen terektflüf
fen, bis zum leßken und den füdlichen kurflüffen, aragi, kfani,
balara und didiliachwi und des dschedicho des rion ein.
dieses große gebiet   in o. ristische, in s. georgische
in w. basianische und tscherkessische und in n. tscherkessi
fche und kistische distrikte. ..
die einwohner heilen ihr land und sich in verschiedenen kreis
en, gir oder jr, walw oder walp, chuatan und cheros
   
   
lin. von den georgianern und in nachahmung derselben, auch
nnin 3 p9

470 beschreibung des caucasis.
von den ruffen, werden sie oßi, ost und offeti, von den
tscherkeffen und tataren aber zuscha  knochen  benennet.  
die offerten scheinen mir ein ueberrest der ehemaligen
polowzen oder ulzen zu sein, welches sprachproben und die noch
gebräuchlichen oßetischen mannsnahmen, irlar, kitan, ulrus
saba, katschin, janslamop, kunem, kustok, tschenes
grep, surbar, waldufa u. a. wahrscheinlich machen, und weit
chen auch die geschichte gar nicht widerspricht. diese
sprachproben zeigen auch, daß die offetische sprache zwar eine ganz
eigene, aber doch mit der rechten persischen verwandt genug sei,
um eine mutter haben zu können; nicht so mit der tatarischen,
wie tunmann meinte. als im jahr 1110 die polowzen von den
ruffen am don geschlagen wurden, scheint sich der rest derselben,
die jetzigen offeten, in das kaukasische gebürge gerettet zu haben.
doch ich will ihre geschichte historikern, die mit hinlänglichen
hülfsmitteln versehen sind, überlaffen, und nur mitteilen, was mir
von den heutigen offerten bekannt ist.
die offerten haben fürsten und einen adel, der aber nie reich
und mächtig gewesen, daher vordem das ganze volk den beherr
fchern georgiens unter tan war, bei den georgianischen innern
unruhen sich aber, den südlichen teil ausgenommen, frei gemacht
hat. jetzige fürstliche familien offetiens sind, kundachali,
schenat, tagarotakanscha und noch armseligere.
  unter georgischer herrschaft ward die griechische christliche
religion eingeführt, zu der sich auch noch viele offerten, die
gerorgische untertanen sind, bekennen; auch haben rußische
mißionarien in den letzten 20 jahren in den distrikten tag aur,
kurtat, walagir und mar zur annahme der taufe überredet,
ueberhaupt genommen aber gilt von den offerten, was ich von den
abchasen gesagt, daß die christliche religion, mit hinterlaffung
mancher spuren, alter kirchen, noch üblicher beobachtung der
großen fasten u. f. f. bei der ungebundenen, rohen verfaffung
des volks erloschen ist, ohne daß eine andere ihre stelle
eingenommen hat. jetzt ist das land in viele distrikte oder kreise
singerheilt, die hells, wie schon bemerkt, den georgischen 3 
  m

beschreibung des caucasius. 47n
den tscherkeßischen und abchafischen in nichts verschieden,
und fürsten unterhan sind, teils rußische hoheit erkennen, dieser
krone huldigen und ihr gefel geben, teils unter eigenen fürsten,
eheils nur unter felbst gewählten aeltesten stehen, über die sich
zum teil kabardinische fürsten oberherrschaft anmaffen. aber
auch die mehr oder weniger unabhängigen kreise halten nicht nur
unter sich gar nicht zusammen, sondern leben parteienweise in of
ner fehde erschweren sich ihr rohes leben, und reiben sich selbst
auf.  
ueberhaupt find sie, so wie in religion und gesetzen unwiss
fend, fo auch in sitten roh, mehr räuberisch als diebisch, falsch,
hinterlistig und gegen sich und andere treulos.
es find fonst wohlgewachsene, nicht große, aber feste, harte
leute, die sich schlecht behelfen und viel auszustehen wissen. blos
der mangel einer befehlshabenden macht und vernünftiger eins
richtungen macht sie fo schlecht und böse.  
sie haben von jeher den rußischen truppen an der linie,
ob siel gleich weit von denselben haufen, durch ueberfälle und er
mordung der reisenden von und nach georgien und durch streifereien
und räubereien an der terekschen linie selbst, viel zu schaffen ge 
macht. wenn sie ab und zu gezüchtigt wurden, erkannten sie
rußische oberherrschaft und schutz und gaben geisel; wenn aber
diese entflohen oder starben und sie keine ganz nahe züchtigung zu
fürchten hatten, waren sie wieder seindselig. es ist hievon man
ches in meinem tagebuch beigebracht.
ihre dörfer, deren5bis 50 einen distrikt ausmachen, find
völlig wie die tscherkessischen, größer und kleiner, von eben
folcher bauart, werden auch eben so oft nach andern stellen
verfizt. jedes entält von 20 bis 100 und mehr familien. . .
ihre gewerbe und häusliche verfassung sind ebenfalls von
oßerische distrikte.
der distrikt saka oben am aredon des terek und des
dschedicho des rion im hohen gebürge. deffen dörfer find   
1.
sa 

472 beschreibung des caucasus.
1. saka, 2 abacktkan, 3 bai, 4 srigal, 5 sawarach,
6 tschamet, 7 moatan, 8 panar, 9 cbumafar, 1o
tschisekan, 11 dschehele, 12 chuar, 13 kalaka.
der distrikt mar, am aredon unter saka. deffen
dörfer  1 kegach, 2 sambin, 3 babiat, 4 petret, 5 espe,
6 kurkmat, 7 mar, 8 slus, 9 singier, 1o siruar, 11
sasgat, 12 gor, 13 tschebar, 14 wordse, 15 walfilbi, 16 gu
difin, 17 uarkan, 18 leffe, 19 poskomi.
sannach am aredon unter nar. deffen dörfer am fluß
hinab  1 kalak, 2 liter, 3 tfi, 4 tibe, 5 kleat, 6
dschanschil, 7 milakakan, 8 seramak, 9 bali, 10 dschipschera,
11 dschebar, 12 tle, 13 suka.  
der distrikt walagir. der unterste am arbon, an
welchem er bis an das tscherkeßische dorf letinuria reicht. deffen
dörfer  1unaakan, 2 nufal, 3 wtasigir, 4 sger, 5 mafir,
6 bod, 7 dscheda, 8 gimi, 9 choleste, 10 kora, 11 umat,
12 donnefars, 13 dagum, 14 tschamat.   alle4distrikte
am aredon werden auch zusammen genommen namefon, von den
offten mammeson, von den georgiern aber mapsiani genannt.
dugor oder digir liegt am jref oder uruch der linken
des terek, vorzüglich am flüßchen dugor desselben. die munds
art dieses distrikts ist unter allen oßetischen die abweichendste.
die dörfer defelben find am dugorflüßchen   1 kzorte, 2 laz
wase, 3 chade, 4 mifiura, 5 zamade, 6 nefähigin, 7 bade,
8 moangan, 9 charegoweren, 10 tschamun, 11 jsgida,
12 uif, 13 kanunte, 14 manfirakagan, 15 solaregan,
16galunte, 17 ulakate, 18 feskal, 19 meschtinonka, 20 taita,
21 tscheoita, 22 kalagte, 23 uakaza , 24 zakante, 25
sankefe, 26 churegan, 27 fereskattes, 28 kumbolate, 29 raz
matata, 30 machfähieske, 31 tumento, 32 kala, 33 jgaris,
    34
 

beschreibung des caucafits, 473
34 cholaffen, 35 zadegar. an den füßen und bächen 
36 dschinagar, 37 gullergan, 38 naukwa, 39 kuffu,
40 stardugor, 41 achsergin, 42 moke, 43, achfija,
44 kinnbullta, 45 maread, 46 donifars, 47 chanafa,48
sadeleske, 49 indagleskore und  o ribbankanglegorkewi geor.
chin und kefiri geor. gudari.
zwei gränzende distrikte oben am terek, die auch soni
und mekewani genennet werden, deren dörfer ich nicht abzuheiz
len weiß. sie liegen am terek und kunbelei bächen im
alpengebürge. die einwohner nennen sich auch kewfureti.
die oerter bei der find  1. golet, 2 zudolfo, 3 gerger,
4. panschetti, 5 arseha, 6 karboteni, 7 toti, 8 kanopi,
9 tscharfchetti, 10 goriziche, 11 pchelsche, 12 sgat
13 churtisi,  14 talgosi, 15 mina, 16 noakan, 17 sno, wo
sauerquellen find, 18 kargutscha, 19 miguta, 20 artchew,
21 achalziche, 22 stepanzminda, 23 karbani, 24 siondi,
25 kobi, 26 uihat, 27chomauli, 28 kistani, 29 gudani,
30 pazalig0, 31 raschka, 32 plo, 33 gweleti, 34 miguda,
35 tentscho, 36 kinott. einer dieser distrikte entält 350 der
andere 300 oßetische familien, unter welchen doch auch viele
georgianer wohnen.
beide find dem kartelischen zaar    und werden,
wie alle übrigen, ihm und dem imeretischen zaar unterhänige
offeten, völlig wie georgianer behandelt.
der distrikt gelakfan, am kumbelei des terek unter
angusch.  
kurtauli oder kurtat. oben um den ursprung des pog.
guda. oben am arag des kur, dessen dörfer sind 
1 eseto. 2 chatikan, 3 fallakan, 4 jeloctkan, 5.
jedurkan, 6 neakan, 7 mokel. er ist dem kartelischen zaar uns
tertan.
erster teil. ooo sas

474 beschreibung des caucasius.
sapercheti. oben zwischen den kfani und aragi bei
lordsobani. er ist dem kartulischen zaaren unterhan und entält
etwan6dörfer.
wanati und tschamuri. um den ursprung des kfani.
sie find dem georgischen kfani eristaw david unterworfen. ich
kann ihre dörfer nicht angeben.  
lomio. oben an der linken des kfani unter tschaman
neben superschete. in demselben find erze. die oerter
defelben  1 zalkari, 2 smori, eine festung, 3 kareli, 4
schakakni, 5 balchawi, 6 saboeti, 7 chotaeti, 8 kwener,
9 tschort schoi, 10 midelatkari, 11 churbali, 12 tentarkari,
13 begmantkari, 14 kweldaba.    
magran dwaleti. oben am didiliachwi ist der
fürstlichen familie des kfani eristaw untertan.
tagata georg. taguri oder tagaeur. um den öbern tes
rek am kizil der linken des terek. f  oerter  1 ulagfchaniba,
2 dalagfchaniba, 3 kani, 4. temenekan , 5 dargif. er ges
hört verschiedenen oßerischen fürsten.    
tirsau auch truso. oben am terek im hohen schiefergebürge.
deffen oerter  1 rest, 2 siwrantu, 3 gimafa, 4 zozolte,
s burmasek, 6 chudzan oder karatkan, 7 wallandenze,
8 dalagdenze, 9 bars, 10 sawatis, 11 saragste, 12 abano,
13 zketeffa. er gehört der fürstlichen familie der aragis eristaw
und nach deren verstoßung dem kartelischen zaar.
archotti. oben am terek über kefuri oder kewsureti an
einem kumbelei bach. oerter  achiali und kleinere, in allen
nur 60 familien.
wakat georg. komoiti oßetisch. oben am terek unter
archoti. oerter  1. taitschi, 2 patehalaga, 3 arzia, 4
landfchaga, 5 obmi, 6 malarcho, 7 garaka, 8 baima, 9 las
giri, 10 kompa, 11 pemata, 12 kalmikanat, 13 dscharinchi,
14 ofini.    
gnafir. oben an der rechten seite des batara liachwi.
    er

beschreibung des caucasius, 475
 
er ist dem kartulischen zaar unterhan. in demselben die
festung siata.
tkupta oder gupta. am bache tkuptura des batara
liachwi, ganz oben unter dem offetischen distrikt patschur. er
ist eheils dem kartulischen zaar felbst, teils dem knis eristaw
untertan. in demselben zipos, gupta, welches am didi lis
achwi an beiden flußseiten steht. dafelbst wohnt der gemein
fchaftliche aelteste aus der familie gobili schwilli udaneti gaza.
padschur. am batara liachwi über tkupta, dem kfanis
eristaw untertan, darinn inauri, bioi.
robais. oben am batara liachwi unter gnafur; karteli
unterchan. darinn lekon, ziubani, die festungen adsenskewi,
bagin und pachali, rechi, udaurti, sankan.
gria und tschru. unter kobais oben am batara liachwi
am bach gria, kartuli untetan. beide entalten über 50
dörfer.        
gnugo auch gnug. oben am batara liachwi im schies
fergebürge, dem kartelischen zaar
untertanin demselben bechtschi, tschaparug, brillatfchauri.
ruka. oben am didillachwi. er steht unter kartulli, der
älteste ist aus der familie toma swilli, die zu den vornehmern
georgiens gehört.  
dschautori georg. dschawisgroba. am paza des  
kiachwi, und am didi piachwi selbst. er steht unter kartuli und
hat seinen aeltesten aus der fürstlichen familie gubilta. darinn
schlepi am rechten didoufer über der mündung des paza.
dieses dorf hat8quartiere, in demselben steht eine alte frei
nerne kirche, die noch ein mit silberblech bedecktes kreuz hat,
welches ein fürst maschabeli, damals grundherr, schenkte. jetzo
dient die kirche offetischen verbrechern zur freistatt gujala,
guerzeri mit verschiedenen quartieren und abteilungen, zona,
kolaito, tanuta, welches schon an den quellen eines nionbach
und das äußerste kartelische dorf ist; die festung zecho, das
o  oo2 dorf

476 beschreibung des caucasius
dorf zepe u. v. a. ueberhaupt ist dieser distrikt, der fast die
mittlere gegend des didi lachwi allein einnimmt, groß und
zählet über 1000 familien. er war der georgischen fürstl. familie
matschabeli untertan; da aber diese offerten über zu große
erpreffungen klagten, entfzte der zaar herake den fürsten und
belehnte 1772 mit diesen distrikt seinen zaarewitsch georgi. um
zona waren noch verschiedene dörfer dieses distriktes, die aber
die imeretischen fürsten zirefi und dschaparefi, weil die
einwohner ihnen nicht steuerbar sein wollten, im jahr 1770. verwüsteten.
urdswalta geor. magran dwaleti. um den ursprung
des didi liachwi; ist karteli untertan und entält nur folgende
dörfer erema, chods, kabufa, kalaka,  
birtaaul, eremeti und einige kleine.
kelier. oben am didi liachwi, kartulisch. er entält
in wenig dörfern etwan 300 familien.
birtaul. am didi bach des nahmens, georgisch, u. nur klein.
sgobir, spa, dschiwatschkur, dschanach, gudis.
alle oben am didi liachwi und den kartelischen zaar und
seinen fürsten untertan, weder groß noch volkreich.
dwaneti. am dschedicho des rion am südlichen alpenge.
bürge, auf der grenze imeretiens, dessen zaar es auch durch
die einziehung der güter des radschis eristaw zu teile
geworden ist. an diesen distrikt macht auch der kartelische zaar
anfprüche. nördlich reicht er an die quellen des aredon des terek
und an dem am aredon gelegenen distrikt mammeson.
. . die oerter desselben sind  1. guilanta, 2 nudarbas,
jewi, 3 makebawi, 4 koretscheri, 5 kwemo bodscha, 6
didi bodscha, 7 kobiata, 8 morecha, 9 sibatara, 10
dschawis tawi, 11 mats chora, 12 sadsnari, 13 tkeburta,
14 leta, 15 sraga, 16 keschetta, 17 samtareti.
vi.

beschreibung des caucasus. 477
v. die provinz kilien oder käsetien.
ich gebe diesen nahmen einer anzahl kreise oder distrikte
am nordlichen kaukasus, der um die sundscha einen beträchtlichen
teil des hauptgebürges, des tales zwischen demselben und denn
vorgebürge und des vorgebürges selbst einnimmt und in westen
die kleine kabardei, in n. den terek, in o. tatarische und
lesgische und in s. lesgische und georgische distrikte hat.
die bewohner dieser distrikte leben zwar fehr unverträglich,
teils in offner fehde und kaum halten die an einen fluffe
haufenden zusammen. einige wenige haben unabhängige herrschende
fürsten, wie die tschetschengen; andere find ohne adel und
erwählen unter sich die reichsten, besonders wenn sie eine große verwand
fchaft haben, zu aeltesten, denen sie jedoch nur fo viel wie ihnen 
gefällt folge leisten. einige find ihren mächtigern nachbarn
untertan, teils zinsbar , machen sich aber zuweilen frei oder
kommen unter andere oberherren, so waren die distrikte wapi,
anguscht, galga und karabulak bald den jachaischen oder
oxaifchen, bald kabardinischen fürsten untertan; neuerlich haben
sie rußland gehuldigt und zur versicherung ihrer treue geiffel
gegeben, die in kislar find. das hindert aber die vorgedachten
fürsten nicht ansprüche an sie zu haben. in alten zeiten war
die ganze nation georgien untertan.    
  die georgianer nennen die einwohner der mehresten dieser
kreise oder distrikte kisti, oder kitinzi, daher die provinz
fehr füglich kita oder kistetia heißen kann.
in der andischen sprache heißen diese kisten mitzdschegis
buturul  das volk der mizdschegifen . so nennen sie auch die
tataren und mehrenteils die tscherkeffen. sie könnten also auch
mitzdfähegen und das land mizdfchegia heißen.   der
begriff von kisten und mizdschegen aber ist im kaukasus nicht ges
nau gleich, sondern die georgianer begreifen, wie bemerkt, die
meifen hieher gehörigen kreise zusammen genommen unter diesen
nahmen, das tun auch die tartarn unter der benennung
mizooo 3 dfchegi

478 beschreibung des caucasis.
dscheg, aber nicht genau rechnen die georgianer alle mizdftegische
zu den kistischen distrikten und umgekehrt die tartaren nicht alle
kistische zu mitzdftegischen distrikten.  
bestimmt wird der begriff von provinz und volk es mag
sich zusammen halten, oder verschiedene oberherrschaft erkennen,
wenn man zu dieser nazion alle die distrikte rechnet, die sich
in ansehen, verfaffung und sitten und besonders in der sprache
gleichen. die letztere wird zwar in verschiedenen, teils stark
abweichenden mundarten geredet, doch kann man bei allen eine
gemeinschaftliche grundsprache nicht verkennen, sondern die
einwohner der verschiedenen distrikte verstehen sich auch unter einander.
die kistische, mizdschegische oder, wie sie auch von einem der
vornehmsten distrikte sehr gewöhnlich heißt, die tschetschengische sprache
ist übrigens, wie meine sprachproben zeigen, mit keiner kaukasischen
und überhaupt mit keiner mir bekannten sprache verwandt, also
eine ganz eigene,
gebräuchliche mannsnahmen bei den kisten  alli,
taschtarukwa, gers, tschotsch, elbert, schoka, borsch, ekasch, noga,
mahamet u. a. frauenzimmernahmen  sauwalik, badigi,
balakai, tutai, patuma, juma, zabi, aragus u. a. m.
die kisten oder kistinzen, welche benennung ich, weil sie
georgisch, leicht und den ruffen geläufiger als mizdschegen und
allgemeiner als tschetschengen ist  die nur einen kreis bewohnen 
gewählt habe, wohnen in dörfern von etwan 20 häusern,
mehrenteils aber find ich die dörfer nahe, so daß man von einer
h5ße viele zugleich sieht. in verschiedenen dörfern steht ein
steinerner turm, in welchen, bei ueberfällen, weiber und kinder
fliehen, die die wehrhaften männer vom obern stockwerk verteit
digen.   ihre gewerbe find, wie aller kaukasien, viehzuch
und akkerbau; ein bengewerbe, aus welchen viele die hauptsache
machen, streifzüge in das gebiet ihrer nachbaren, um vieh und
menschen zu rauben, kleine ofne kriege, bei welchen sie plünz
dern, fengen und brennen. sie sind zu dem ende alle bewaffnet
und völlig auf militairischen fuß, den rußischen kafaken ähnlich
einz

beschreibung des caucasius, 479
eingerichtet. die männer find ansehnlich, wohl gewachsen, unter
nehmend und schlau. da sie des raubes und der beute, nicht
der ehre und vaterländischer gerechtsame wegen fechten, so wären
sie hörigt, wenn sie regulairen stehenden oder stärkern seinden
fünden  sie fliehen in solchem falle gleich und for geschickt und
hurtig, daß meistens alle entkommen  die ruffen, die auf reifen,
plündern sie nicht blos in ihren distrikten, sondern auf rußischen
boden, über dem terek, fähleppen die menschen in die
gefangenfchaft, treiben vieh fort, überfallen einzelne detachements,
treiben den kajaken die pferde weg und machen dabei was sich
widersetzt nieder, brennen auch wol, wenn sie können, die stanizen
ab. so übersielen und plünderten sie 1774. die staniz nauurzund
trieben einem kafakenregiment über tausend pferde fort. rükken
aber rußische truppen an, denen sie der zahl nach fünfja zehnmal
überlegen find, fo fuchen siel ihnen zwar abbruch zu tun und sie
zu überfallen; wenn ihnen dieses aber nur einmal fehl schlägt,
stauben sie aus einander, geben ihre dörfer völlig preis,
fchwören den seierlichsten untertanen eid und geben die vornehmsten
zu geiffeln nach kislar. bei erster sich darbietender gelegenheit
treibens aber diese treulof wieder wie vorhin.
da sie sich in ihrer verfaffung und rohigkeit fit
undenklichen zeiten nicht geändert, und weder schulen, noch schrift, noch
bücher, noch sagen, noch ueberlieferungen haben, so kann man
auch in ihrer geschichte nicht weit zurück gehen.
bei aller rohigkeit haben sich doch einige spuren des
chrifentums und deutlicher als bei andern kaukasern erhalten. sie
glauben nur einen gott, den sie dakla nennen und wifen von
keinen ab  oder nebengöttern oder heiligen. den sonntag seiern
sie wie die abchasen blos durch unterlaffung aller arbeit.
im sommer entalten sie sich eine kurze, des winters eine
längere zeit des fleischeffens. die ganze nazion verehrt einen alten
frommen einsiedler, der sich zani stag  reiner mensch 
neinet, welcher im hohen gebürge bei einer alten kirche wohnt,
und nach den fasten schaafe zum schlachten, des ersten  
  effens

480 beschreibung des caucasus.
effens wegen, einsegnet. aber hiebei und auch bei geburten,
heiraten und beerdigungen kommen die geringsten ceremonien vor.
sie heirachen wie die muhametaner mehrere weiber, effen aber,
wider deren gebrauch, schweinefleisch.
in der gedachten kirche, follen infhriften, statuen unb
in gewölben manuscripte sein, daher ich fehr bedaure sie nicht
besuchen zu können, wodurch sich vielleicht licht für die geschichte
der kaukasischen völker erhalten laffen würde.
die einzelnen distrikte dieser provinz und die sie bewohnen
den volkhaufen, kann ich zum teil, wegen mir mangelnder aus
führlicher nachrichten, nur nennen.
die inguschzen  ruß. inguschzy. so nennen sich die
kisten einiger kreise, die im hohen gebürge neben der kleinern
kabardei, von mosdok füdlich, etwann 80 w. entfernt,
vorzüglich um flüschen des kunbelei des terek wohnen, die ich, als
ihnen 1770 ein rußischer officier den huldigungs eid abnahm und
geiselhohlte, besuchte. sie waren bisher fehr unbekannt.   die
inguschzen haben keinen adel, aber doch einige seit längst berühmte
familien mazeki, bofa, tschew und pfhanuw, aus welchen sie
sich, als ein freies volk, einen wortführenden aeltesten und
richfer erwählen. sie fanden sonst unter dem schutz der
kabardinischen und alkalischen fürfen; durch vermittelung des fislarschen
kommendantens, des obersten neimptsch aber vertauschten sie diese
unbedeutende schutzherren gegen rußlands schutz. man rechnet,
daß sie 5000 streitbare männer aufsitzen laffen können.
der distrikt  ratschilik  endre und jachfi.
machen das eigentlich sogenannte mißdschegi aus, weil sich ihre
bewohner selbst so nennen. sie liegen zwischen den flüschen
sundscha und apai oder jachsai, zum teil längst einen kleinen
rükken des vorgebürges, welcher vor sundscha os ostlich nach
endree am apai streicht.   d
    e

beschreibung des caucasus. 48.
die hieher gehörigen dörfer find  1 benedat, 2 belegue
lar, 3 zutnagol, 4. gurdaseral, 5 blerira , 6 angetiral,
7 gendugiral, 8 dadagiral, 9 ginafiral, 10 sandokoll,
11 lelmakiral, 12 tiliwol, 13 akkuaral, 14 bililot, 15
kaschgelde. 16 kurtfähilor, 17 naurufol, 18 aliraant, 19
mnuiwe, 20 offungur und 21 jffin, welches die ruffen goretischi
nennen. beide benennungen find von den dortigen heißen quellen,
die in meinem tagebuche vorgekommen find und von mir das ors
lowsbad genannt wird. dieses dorf steht am sundscha, 2o w.
über dem petersbade bei baragun. es entält, an 500 häus
  , deren bewohner gefährliche und deswegen berüchtigte räuber
ind.
  der distrikt achkingurt liegt ganz oben am sundscha und
kumbelei des terek.    
  der distrikt ardachli oben am rofhen des sundscha.
  die distrikte wapi, offet, makarl liegt an einem
irekbache der beim oßetinischen dorfe tschim in den terek fällt
zwischen den terek und kumbelei.  
der distrikt anguscht in einem großen tal oben am
kunbelei.  
der distrikt schalcha, der auch von den ruffen maloi
 klein  anguscht genennet wird, weil er mit dem vorigen in ges
meinschaft steht und am fuß des gebürges liegt. die dörfer
beider1galga, 2 tirol, 3 aka, 4 bezi, 5 wuschu, 6
kircheretfeli, 7 golai, 8 jalghor, 9 zorai, 10 noi, 1 1 hof,
12 kachkoi, 13 mestoi, 14 maschach, 15 zulai, 16 mieler,
17 korbi, 18 machschi, 19 achsai, 20 schadgia, 21 asdar,
22 cheiechi, 23 zisdi, 24 palang.   die drei letztern
distrikte haben vor etlichen jahren den schutz der rußischen krone
statt des vorigen der kabardinischen fürsten gewählt, der krone
gehuldigt und geisel gegeben.              
  der distrikt tschetschen. er nimmt die gegend des uns
tern argums  und büsten der sundscha ein, und ist ansehnlich,
daher unter der benennung seiner bewohner der tschetschengen
  erster teil. ppp oft

48  beschreibung des caucasus,
oft die ganze kistische nazion begriffen wird.   die tschetschens
gen haben fürsten. die herrschende familie heißt turkan und
ist mit dem auar chan verwandt.
der fürst achmet chan empörte sich 1770 wider rußland,
ward aber bald zurecht gebracht. er und sein ältester prinz
starben bald nachher. der nach ihm herrschende hies wieder ali sultan.
er mußte seinen kleinen sohn als geisel nach kislar schikken.
den fürsten chasbulat erschlugen die tschetschengem felbst.
seine enkel chasbulat und abchani tatarchan waren 1773
jünglinge. von den vielen hieher gehörigen dörfern kann ich nur wes
nige nennen.    
tschetschen, das hauptdorf, gros, am argun 20 w. über
der mündung. hadschiaul fast ebenfo groß, tschetschen gegenüber.  
angegert am sundscha, gadschi aul am argun, schakteri,
charein, taga, dokan, ataga u. a. m.
  der distrikt atachi besteht nur aus etlichen dörfern oben
am argun, die die fo genannten atachuifen bewohnen, deren fürst
arslanbek ist.      
die distrikte kuga oder dganti. oben im gebürgenes
ben dem distrikt tuschi.    
der distrikt galgai, georg. galga. am ursprunge des
afai des sudscha.  
das hieher gehörige dorf saglais hatte eine ansehnliche kirche
in vorigen zeiten.    
  die distrikte dschanti, tschabrillo und schabet liegen
an der sundscha.      
der distrikt tschischrikaker am roschni der sundscha,
die karabulaken.    
die karabulaken find ein herumschweifendes kaukasisches volk,
welches seine dörferchen im nordlichen gebürge, oben an der
sundfcha und ihren fechs obersten flüschen oder bächen hat. der kas
abulaksche distrikt am martan, in der landessprache fartan, der
     . nis

beschreibung des cancasus. 483
 
unter dem bach  schemigor in der rechten seite des sundscha  
fällt. sie haben keine fürsten nur aelteste. sie sprechen das
kistische in tfchetschengischer oder mitzfchegischer mundart.   am
schemigor einem starken bach, der rechten der sundscha, steht
das nach der hauptfamilie benannte dorf boko, mit etwan 40
familien.        
  der distrikt karabulak  tatar. fchwarze quelle  liege am
sundschaflüschen martan oder in der landsprache. fortan, wo er
aus dem gebürge kömmt.   die tscherkeffen belegen den distrikt
mit den tartarischen nahmen ballsiu  honigwaffer , die
tschetschengen nennen ihn arisch tojai und die juguschen und karas
bulaken selbst arfchte. er ist den akfaischen fürsten zinsbar,
1772 wurden aber auch aus demselben geiseln nach kislar ges
nommen.   zum distrikt der karabulaken gehören auch die uns
ter dem martan oder fartan in die rechte seite der sundscha
fallenden bäche aschgan, walarek und tschalasch, an welchen sie
ihre viehtriften haben.     . . . . .  . .
der distrikt meeti. am aßai der sundscha.  
der distrikt meredschi unter vorigen.  
der distrikt gallaschka. am ostei unter vorigen
  der distrikt duban unter galaschka. folgende oerter
oder dörfer gehören zu einem oder andern kistischen distrikte.
machki, chamcha, targem, agi, kartni, zului, bechtus,
asik. timgai, lalach, chani, tasch, arzchoi, salgai, falcha,
gerek, malar, dschairak, arape, berech, kuschgi, kala,
narat, barchan, tori,  
       
                       
die provinz lesgistan oder lesgi und die lesgier,
  die georgianer nennen diese provinz, die das ostliche drit
kel des kaukasischen hauptgebürges, an der nordseite um den
alafan und defen flüffen und an der südseite an dem samura
und dessen flüffen einnimmt, dagistan, auch lesgistan und
deren bewohner lesgi. das land gränzt seiner lage nach südlich
        t.       ppp 2     mik

484 beschreibung des caucasis,
mit georgien und persischen freistaaten, westlich mit offten und
kisten, nordlich mit kisten und tartarm und reicht oftlich heils
an die kaspische see  teils an die an den küste liegenden, nach
persien gehörigen freistaaten.    
das land hat viele und in größe, verfaffing, herrschaft,
sprachen fehr verschiedene distrikte die mehreffen find uns
abhängig, unter selbst gewählten aeltesten. die einwohner find
zu einem großen teil, noch mehr als die übrigen kaukaser roh,
unbändig, räuberisch, und besonders sind siel es, die kacheti und
karteli in neuern zeiten verheeret haben, und damit noch immer
fortfahren, vorzüglich wegen ihrer neigung und des gewinnes der
räubereien und teils auch wol auf anstiften der türken, die sie
durch ihren pascha in achalziche in ober karteli hiezu ermuntern,
ihnen den raub versilbern, auch heils noch dafür befolden. jetzt
da ich schon aus georgien bin  1774, fand der auarchan, wegen
folcher streifzüge im distrikte tschar an der kachetischen grenze.
die lesgier waren es auch, welche für meine reisen in georgien
fo starke bedekkungen erforderten und mich an fo mancher excurs
fion hinderten. in ihren distrikten fanden meine reifen völlig
nicht statt und als ich den studenten krafcheninikow von kisliar
nach tarchu fähickte, um dafelbst nachrichten von lesgien und
sprachproben zu fammlen, kam er fast unverrichteter sache zu
rück, weil der schamchal verboten hatte sich auf keine art mit
den ruffen einzulaffen. gleichwol find die lesgier gegen keine
nation nachgiebiger als gegen die rußische. sie rauben nicht
nur auf rußischen boden nie, sondern der avar chan und
kasikumükchan geben sich fogar mühe, durch öftern briefwechsel, mit
den commendanten in kislar in guten vernehmen zu stehen. dies
fer hindernisse ohnerachtet glaube ich doch, daß ich meine
nachrichten von land und leuten und die so mühsam gefammleten
sprachproben für zuverläßig ausgeben kann.
nach diesen sprachforschungen besonders habe ich zu begistan
alle die bei einander liegende distrikte, in welchen zwar oft äuß
erst verschiedene dialekte, aber doch töchter einer mutter geredet
npets

beschreibung des caucasus. 485
den gezählt. ich werde bei jedem kreise das mir bekannt
gewordene merkwürdige anführen und merke hier noch allgemein an,
daß die lesgier sehr blinde muhametaner der funnischen secte find.
auch von dem aus georgien in vorigen zeiten nach lesgien vers
pflanzten christentum find noch jetzt häufige spuren nach.
die lesgier kleiden sich völlig, wie die kumükischen tataren,
in grobe tuchrökke und tragen mützen mit breiten
lämmerpelz  fcheeren kopf und bart, laffen aber einen stutzbare
ehen.
die lesgische sprache, die die georgier maztalaro nennen,
ist von allen kaukasischen nicht nur, sondern von allen nur bes
kannten völlig verschieden, wird aber in verschiedenen distrikten in
 gar sehr verschiedener mundart geredet, deren ich8gefunden und
nach der verwandschaft oder vielmehr einförmig ein und derselben
mundart die die verwandschaft und den gleichen ursprung der
völkerhaufen, die sie reden, beweise, will ich die verschiedenen
lesgischen distrikte und was ich von ihnen weis anführen.
  a. der erste und in dem beinahe größten teil lesgistans
übliche dialekt wird in folgenden distrikten geredet 
1. auar lesgisch; chunfag, georgisch. oben am koifil.
die tatarn und perfer nennen ihn auar und defen beherrs
fcher, der lesgift muzal oder muzal heißt, auar chan, die
ruffen auarskoi chan, georg. chunfagir batoni. der jetzige
 1772  war mahamet. er hatte seinen sitz in kabudano 41. am
fluffe käferuf, von tschetschen über gumbet3tagereise. sein
sohn und folger in der regierung heißt umachan. die
gemahlinn des jetzigen auar chans ist die tochter des ulzmei oder
ufmei chan, sultan beg. er ist der mächtigste beherrscher
in lesgistan und behauptet über mehrere distrikte die oberherrschaft.
auar liegt zwischen dem koisiu und dem arai, zwischen dem
nordlichen schiefer und kalkgebürge. man redet in demselben lesgisch
in der in anzug gebräuchlichen mundart, keinesweges aber ist,
wie gerber will, die awarische oder auarsche eine eigene sprache
ppp 3 zu

486. beschreibung des caucasus.
 
zu diesen distrikt gehören   
1. das hauptdorf chunjag, tatar. auar, in andischer sprache
haibul. 2 tschirgut, 3 minarlu, 4 jcha, 5 zobol, 6 incho,
7 tschikari, 8 afähila, 9 tschirkata, 10 tschircha, 11
tanincho, 12 tscheladat, 13 urtakol, 14 minal inchilar,
 
15 tafada inchilar, 16 kwanchitlar, 17 botliklar, 18 salta,
19 tschorota, 20 godober, 21 tliferal, 22 hinneral, 23
chililar, alle am koifu von unten hinauf. auch noch die dörfer 
24 abfähis, 25 unheli, 26 anekin, 27 kolotwio, 28
arakune, 29 muliu, 30 toroda, 31 gogelt, 32 gololt, 33
fudali, 34 tschug, 35 mikihar, 36 boduch, 37 borofoal,
38 akadziki, 39 zatanich, 40 hoboda, 41 kabuda, 42 geno,
43 amuscha, bei letztern sind kochsalz quellen, bei welchen auch
salz gefötten wird.    
die einwohner rechnet man auf 1500 familien. es sind
muhamedaner und waren vorher tschetschengischen fürsten
zinsbar, welches sie jezo nur in einiger absicht find   
2. der distrikt käferuk. an einem arm des koisiu, der
karak genennet wird, im hohen gebürge. . .  
zu demselben gehören die dörfer 
1 richeb oder richzimi, 2 hilib auch halilu, 3 kutisch
auch kutichi, 4 drummo auch durimi, welches auch käferuf
und kenferuk genennet wird, 5 karamno oder karaimi,
6 mukusch, 73imir, 8 terab, 9 rulda, 10 jrib, in china,
i2 mukruch , 13 tschunu, 14 eremi, 15 muhor.
dieser distrikt ist unabhängig, doch übt der chan der
kafikumucken einige oberherrschaft in demselben aus.  
3. der lesgische distrikt idatle oder hidatle liegt neben andi
am roisiu, mit welchem er zusammen hält, aber völlig vom
auar chan abhängig ist. seine dörfer hirta, matschara,
zoroda, tlak, heduta, tidi, naketl.
man rechnet 400 familien in demselben.  
  4. der
 

beschreibung des caucasis. 487
 
  4. der lesgische distrikt mukratle. an kafitearm karate
unter dem distr. karachle. er gehört auch dem auar chan
und wird auf 200 familien geschätzt, die in folgenden dörfern
wohnen  1. magar, 2 finib, 3 kuldfe, 4 seiginau, 5
zeruk, 6 rebflur, 7 kemira. er ist in gewissen verhältniffen
dem auar chan unterworfen.      
5. der distrikt onfekul auch anfokul. am roisit.  in
demselben das dorf harakan und noch 14 andere. charatschi,
sirale, balakar, afähita, tschirikei, bautogai das unterste
lesgische dorf am koisin über kostek, jrhana, kemira.  
auch in demselben spricht man das oben gedachte allgemeine
lesgische oder awarifche mit fehr wenig abweichung. in diesen
distrikt findet man wein und obst. wie mukratie steht er uns
ter dem auar chan.
6. der legische distrikt karachle. an eben dem arm des
koifin unter kaeferuf. er gehört dem auar chan und entält
folgende dörfer   1 orfchop, 2 sota, 3 tschetschada, 4
schiloda, 5 tlaluch, 6 such, 7 sumeti, 8 huntlob, 9 utluch,
10, taruch, 11. mufchub, 12 hidib, 13 bugdurl, 14
tlurusch, 15 atschadu, 16 hunuch , 17 muruch, 18 tlak,
19 mugurak, 20 bazada, 21 kullap, 22 suratl, mit 200
familien, 23 rugschabe mit 150 familien. man rechnet 1100
familien in demselben.  
7. gumbel, andisch mechtelar. am gumbel flüßchen des
koifu. von tschetschem2tagereise. er ist dem kumükischen
fürsten in tschetschem unterhan.
8. arakan, am koifi.
9. burtuma, am koifi. seine dörfer  1 metelta,2 sok,
3 zelil, 4 grguna, 5 tanok, 6 atluk, 7 tschirkata, 8 tschas
rotl, 9 ingischu, o afähilta, 11 jtschitschali, 12 tschan  ,
duk oder schawduk, 13 zumir, 14 refchanu, 15 jrchu, alle
am fluß takara des koifil.  
10, der

488 beschreibung des caucasius.
10. der distrikt anzug. er liegt am samura unter
kabutsch. die dörfer defelben liegen zwischen dem südlichen schies
fer  und kalkgebürge. nach kiichi ist eine tagereise. die
vornehmsten dörfer dieses distrikts find  matliar, karda, tuhuk,
anzug, kupota, rusb u. m. a. die einwohner machen
etwan 1500 familien aus. man redet hier die lesgifche sprache
im chunfagischen oder awarischen dialekt, mit wenig abweichung.
auch dieser lesgische distrikt gehörte   zu kacheti und
fand auch jetzt  1772  mit den kartulischen zaaren in guten vers
nehmen. sie laffen ihre schaafe des winters auf kachetischen
grunde weiden und handeln nach telaw und teflis.
dieser distrikt hat keinen fürsten, nur erwählte aelteste und
fucht sich unabhängig zu erhalten.  
in der häuslichen verfassung , der kleidung, den sitten,
der religion ist alles wie in dido, doch hat hier die finnische
sekte der muhametaner mehr anhänger.
11. der distrikt tebel liegt am samura unter anzug. zu
demselben gehören folgende dörfer  buchunuda, karda,
tadisda, chadisch , wniker , marab, kutlab , tararata,
hamer. dieser distrikt war ehedem, wie tschar, den
kachetifchen zaaren untertan, die die griechische religion einführten
jetzt ist er independent und ohne religion.
12. tumurgi oder tumurga liegt unter tebel am samura.
seine hauptdörfer find  tschuruda, betleta, kamutluch,
gararakru.
13. achti. am samura.
14, wkutul. am samura.
15. der distrikt tschar oder dschari im tale zwischen dem
füdlichen kaukasischen neben  und vorgebürge, zwischen der
des

beschreibung des caucasis. 49
des alasan und samura, ist der südostlichste teil lesgistans und
granzt mit kacheti. die dörfer find  1 belakan, 2 matzech,
z, tschar, 4. tala, 5 kankurau , 6 michnisch, 7aleabat,
8 tschinich, 9 guluk, 10 kach, 11. jlesu, 12 zachur, 13
warchian, 14 zenginuch, 15 larechi, 16 tschinich , 1 
guluk. folgende dörfer haben die tschari von kacheti geriffen
und behalten. alleabat, kach, watchgar und
innginuch. sie gehören den gedachten kleinen tscharischen fürsten.
ihre einwohner sind noch georgianer aber jetzt noch von wenig
georgischen sitten und fast 2hne religion, und obgleich die
einwohner noch meistens georgianer find, so sind sie doch
muhamedanischen glaubens. warchian und zagur gehört dem fürstlinge
muhamer bek in illesu. noch ein kleiner fürst hatschi dschas
labi nehmlich, hat einige dörfer auffer den genannten. er soll
in einer auf einem berge angelegten festung wohnen und ihr den
tatarischen nahmen gelofen gorafferi  d. i. komm und siehe 
gegeben haben. dieser distrikt stand mit tebel vor dem unter den
kacherischen zaaren und war christlich. jetzo find sie
unabhängig, ohne religion und vorzüglich dschari fähr räuberisch. sie
nennen sich muhamedaner der funnischen secte. man rechnet
1500 streitbare männer auf diesen distrikt.
die tscharischen dörfer find den kachetischen sehr ähnlich;
nur haben diese lesgier die getreidvorraten nicht in erdgruben,
fondern auf den boden ihrer häuser, daher sie durch das abs
brennen der dörfer in große verlegenheit geraten. in vielen
dörfern find, nach der weise der kaukaten, steinerne schiestehürme.
im distrikt dschari oder tschar foll man noch spuren einer
vonoin w. gezogenen mauer fehen; es ist vermuehlich die
von derbent in westen fortgehende. in kachetien und überhaupt
in georgien, findet man an der rechten seite des alafans keine
spur von derselben, daher die sage, daß sich eine mauer von
kaspischen zum schwarzen meer erstrekt habe, falsch ist. sie
scheint sich am linken ufer des alasan zu endigen und wäre also
etwan 150 werte lang. mein dringendes verlangen diese
trümmer, von welchen bayer in den commentarien der
petersburgerster teil. qqq fchen

490 beschreibung des caucasius.
fchen akademie redet, selbst zu fehen, ward durch die räubereien
der lesgier unmöglich.
b. der zweite lesgische dialekt schränkt sich blos auf
zwei distrikte ein 
16. dido oder didonli. er ist an der s. seite der alpen
am ursprunge des samura und gränzt in o. mit dem georgia
mischen distrikt tuschi oder tufheti, in s. mit kacheti, und
in n. mit dem kistischen distrikt dschari.   er entält
folgende dörfer  1 becho, 2 barib, 3 tischladuk, 4 sechidi,
5 kämari, 6 teddoochi, 7 rehotli, 8 orutli, o tschaliaki,
10 zizimaki, 11 jboki, 12 uäzearli, 13, chibia, 14 awis
ratle, 15 chubrit, 16tschapichwa, 17 altarak, 18 chuperunk,
19 hafak, 2o tlerurle, wo eisengruben sind 21 akel, 22
helwoe, 23 reklo, 24 mjokokip ein groß dorf, 25 efhide,
26 atla, 27 chbotl, 28 kwitlo, 29 hinok, 30 kätok,
31 escha, 32 zicho und 33 kita oder kidi. bei barib und
mehr oertern find kochsalzquellen.   in diesem distrikt wird
auch auffer eisen, kupfer und blei geschmolzen, auch salpeter  
bereitet. zwischen dido und kacheti ist ein unbewohnter
bergzug des kalkgebürges. von kidir in dido ist bis tschilda in
kacheti nur1tagereise, nach tuscheti1tagereise, nach andi
inno. 2 tagereisen.  
17. der lesgische distrikt unfo liegt neben dido inno.
er ist klein und hat seine benennung von einen großen dorfe,
zu welchem kleinere gehören. wie dido befindet er sich auf der
südlichen höhe des schiefergebürges und die dörfer liegen an
samurbächen und ihren quellen.    
dido und unso reden die lesgische sprache in einerlei
dialekt, nicht so mit den übrigen distrikten, die sich ob man
gleich ein und dieselbe grundsprache nicht verkennen kann  nicht
verstehen.    
  bende distrikte entalten etwan 1ooo familien.   sie was
ren ehedem untertanen kachetiens, wovon vermutlich noch einige
    kirs
           

beschreibung des caucasus. 491 .
kirchen nach und die große fasten beibehalten find. sie haben  
sich aber der kachetischen herrschaft entledigt und find auch nun
keine christen mehr, aber auch keine muhamedaner und ganz ohne,
eine namentliche religion. mit den georgianern leben sie
friedlich und werden ihre schaafe im kachetischen tal. sie haben
keine fürsten, nur aelteste und find dem mächtigen distrikt anzug
in der art tributbar, daß2familien jährlich ein schaaf geben. 
in beiden distrikten find eisenerze, die auch in kleiner menge
verschmolzen werden. sie sieden sich auch etwas salpeter und
machen schiespulver, wozu sie den schwefel, für waizen, den
fe ziemlich reichlich bauen kaufen. kochfalz haben sie von den
quellen bei andi und geben ein gleiches maas waizen dafür.  
sie weben grobes tuch und machen daraus rökke. für
dieselben, woitokken oder filze und schaafe erhandeln sie in
kacheti baumwollene zeuge und andere bedürfniffe. sie find
überhaupt an vieh und gütern arm und wissen vom gelde gar
nichts; auch sind sie äußerst unwiffend.  
c. den dritten lesgischen dialekt redet man im
13. distrikt kabutsch. ihm ist kacheti in s. und dido
in w. unter seinen dörfern, die an bächen des samura und
deren quellen, im südlichen schiefergebürge stehen, find die an
fehnlichsten  tladal, kalak, chudjchiga, 2beschde, chiches
reku, hantla, netal, inuchi.      
von rabutsch bis gauar in kacheti find2tagereisen,
von kabutsch  ä über anzug und kahara 3
tagereien inno.    
die sprache weicht von der in dido so stark ab, daß man
fe für eine besondere halten möchte,  findet man beim
uneersuchen, daß sie ein lesgischer dialekt ist, daher auch die einwohs
mer, die etwan 1000 familien ausmachenaob sie gleich ohne
alun bezug auf die übrigen g , , für ächte lesgier s 

beschreibung des caucasius.
ken werden müsten. sie unterscheiden sich auch von den dido ern
weder in kleidung noch verfaffung und haushaltung, kurz in
nichts.
d. die vierte lesgische mundart hat man im  
19. distrikt andi. er liegt an einem kofu flüschen und
entält etwan 800 familien, die das lesgische in einer ganz
eignen mundart reden,
er ist den fürsten in jachai oder achsai, auch einige
dörfer dem auar chan untertan. die kontribution einer familie
besteht gewöhnlich in einem schaaf  
hierher gehörige dörfer find  andi oder kuanal, agatle,
rikuna, goncha, afhele, siloda, bunoda, burtuna 
obok, teletla, gogol und tumuda.
e. der fünfte dialekt wird in folgenden distrikten geredet,
20. akufha, am koifil. er hat in osten
jotemich, wo man tatar. in w. balkar, wo man lesgisch, in s.
   wo man eine besondere mundart des lesgischen und
in n. gubden, wo man tatarisch redet. ist volkreich und wird
an 1000 familien gerechnet. man redet in demselben lesgisch,
mit zudakara und balkara in einerlei mundart.
er gehört eheils dem ufmei oder uzmei der chaitaken, eheils
dem schamchal in tarku. zu demselben gehören folgende dörfer 
burri , 2. hente, 3 kurki, 4 habala, 5 uffha,
6 uehalja, 7 mikhel, 8 tetqualia, 9 merequalja,
10 zulkul, 11 keppala, 12 mechwala schukty, 13 kantala,
14 unganata, 15. kulzur, 16 zulequara, 17 bulkar, 18
ralala, 19 zuhnili, 20 kuleertale, 21 dihbuke, 22
mulewka23 herok, 24 nikäh, 25 akkuscha, 26 mehin, 27 uschuscha,
28 gimisch, butul am ofen. alle liegen an quellen.
20. der lesgische distrikt kubescha oder gubefha auch
am koifit, weiter hinab gegen tarku. er wird an 1000
familien gerechnet und ist dem utzmei unterhänig.
;
    in

 beschreibung des camcafis 493
  in akufha und kubescha spricht man eine sehr abweichende,
in beiden aber gleiche mundart des lesgischen. die einwohner
der4letzten kreise sind alle muhamedaner der funmischen secte.
in kubescha sind nicht nur eisensteine, sondern auch
schmelzer und schmiede, die sie veredeln können.  
er ist dem usmei der chaidaken und dem schamchal in
tarku unterhan.
22. distrikt. zudakara auch zadoch. am koifil hinab an
einem besondern arm. in diesen distrikt wird wein und obst,
gewonnen. er entält auch ueberbleibsel des ehemaligen endre
am ufer des koifu auf dem nordlichen vorgebürge, etliche w. uns
ter kemira. bei endre ist ein warmes schwefelbad, welches
ich das andreasbad nannte. er hat auch mineralien. man res
det hier lesgisch in einer fehr besondern mundart, bei der man
nur eben die abstammung erkennet.    
die einwohner sind funnische muhamedaner, haben schöne
metscheden und werden an 2ooo familien gerechnet. dieser
distrikt ist bis auf einige beweise der oberherrschaft des chans der
kafikumüken frei.
f. die fechte lesgische mundart, spricht man blos in dem
großen  
23. lesgischen distrikt kafikumüch oder kafikumüki, nicht
chaffu und kumuki. er liegt oben an einem arm des koifi,
neben dem distrikt. zudakara. das oberhaupt defelben heißt
rafikumük chan, welches jetzt muhamet chan und vor ihm
surchai chan war. die einwohner find nicht, wie der nahme
vermuten laffen kann, kumüken, sondern lesgier, wie besonders
die von der gemeinen lesgischen wenig abweichende mundart und
mehr andere umstände zeigen.      
dörfer desselben find  1. kular,2 chlesme, 3 katschai,4
kirkur, 5 schere, 6 tschaukura, 7 wtitfakura , 8 chosren,
9 akar, 10 hurnklar, 11 u , 12 schachula und
        qq3 a3

494 beschreibung des caucasus.
13 ruralu, an welchen ort aber auch der chan in ruba. an
eheil hat. dieser distrikt hat, wie schon oben erwährt worden,
einen eignen chan, der dem auar chan wenig weicht. des 1773.
herrschenden muhamet, vater surchai, war unter peters des
großen persischen feldzügen berühmt.
1 kumbasa oder kafikumuch , 2 hukal, 3 nizamukra,
4 matki,   chot, 6 uliukarki, 7 urini, 8 kurki, 9 tschas
makal, 10 balasmi, 11 kchertschi, 12 bichtimi, 13 schizul,
14 kamar, 15 uaraimi, 16 turtschi, 17 schukun, 18
kubi, 19 kurkul, 2o kumi, 21 bäche kul, 22 tkanaschi,
23 karaimi, 24 kundimi, 25 kajärbi, 26 jachaimi, 27 kas
raschi, 28 chuimi, 29 kimani, 30 kurui, 31 schums
mi, 32 dartzi, 33 ekär, 34 ertschuti, 35 churti, 36
churakul, 37 kuiuri, 28 rari, 39 wichul, 40 pfhis
fähi, 41 tkaaimi, 42 uärtschi, 43 köki, 44 techtschar,
45 zumbatul, 46 gul, 47 kusreichi, 48 schaukul, 49
hukar , 50 uscimi, 51 kuber, 52 buchzanak , 53
dutschumi, 54 tkär, 55 chölesur, 56 tscharanwaidi, 57 kurk,
58 jat, 59 tschuschul, 60 harniecht,   1 zukul, 62 kunzuku,
63 dokol, 64 tkätluchala eine festung, 65 jhreki, 66 algreichi,
67 tlitschechi, 68 kurabi, 69 wtäkatscharal, 70 aftbani,
71 käkwedi, 72 schirchen, 73 uzun,7  goroschi, 75
tschurpi, 76 churgi, 77 usti, 78 funkt,  9 hanklug, 80 karneki,
g chuduzi, 82 kutschur, 83 tschukum,84 mugrimi, 85
tschitimi, 86 kusrudi, 87 pfhadaimi, 88 dusreichi, 89 schal,
90 erschi, 91 tschilaimi, 92 zuwadi, 93 kotschai, 94 schere
95 tschaukura, 96 chosren, 97 akar, 98 hurukla, 99 unz
schurak, 100 schachua und kurula. an letztern ort hat auch
der chan in kuba einigen anteil. 101 zäbur eine, festung.
102 schangutai ein großes dorf, etwan 12 wert von kasas
 nisch in s. gehört mit seinem kleinen distrikt den fürsten ali
sultan.    
g. ein siebenter dialekt soll in dem zwischen terku und der
bemt, am ostlichen fuße des kaukasus gelegenen distrikten
geredet werden, wovon ich doch nichts sicheres sagen kann, welches
gmelin hätte tun können. es find die distrikte   
24
beschreibung des caucafis, 495
24. chaidak und  
25. tabaffaran oder kara chaidak. beide des ufnei ober
uzmei chan, der seinen sitz in barfchle hat, und wovon einzele
dörfer dem hufsein chan gehören.
h. die achte n7undart redet man blos im
26. distrikt kuräle. . er gehört größestenteils den fet al
tan von kuba.  
noch sind lesgische distrikte, die eine dieser mundart reden,
ohne daß ich genau sagen kann, welche. nehmlich 
27. mlachfilei nicht matschilei am koifu. man fähätzt ihn
an 500 familien stark.    
28. tabaffaran hat seinen eigenen fürsten, der aber den chan
von kuba, der fet ali chan genannt wird, untertan ist.  
   
  tatarische nationen.
im ostlichen kaukasus trift man dreierlei tatarische völket
an, 1 die kunükischen. 2. terekemenischen oder truchmez
mischen und 3. die unogaischen tataren. diese reden alle eine
der hauptforachen des kaukasus, die tatarische nemlich, aber in
fehr verschiedenen, doch sich zur not verständlichen mundarten.
mir scheint die aehnlichkeit des türkischen, des terekemenischen,
kumükischen und nogayisch  tatarischen dialekts mit der aehnlichkeit
zwischen der italienischen, spanischen und portugisischen sprache
vergleichbar. ich will nach der reihe von diesen stämmen reden,
und nur vorher noch von den kaspischen flüffen, an welchen sie,
fo wie teils an der küste selbst wohnen, was ich davon weis,
der verständlichkeit wegen der tatarischen wohnsitze, kürzlich ans
führen. die beschaffenheit des ostlichen abfalles des kaukasus
gegen die kaspische küste und die beschaffenheit der westlichen
küste selbst kennen wir aus des feel. gmelins teuer erkauften
nachrichten.
die in die see vom terek zur samura von w. nach s.
einfallenden flüßchen find    d
    j. e

496 beschreibung des caucasis.
1. der arai oder wie die tatarn ihn nennen jachfet, fälle
eigentlich in die linke des tereks und ist im tagebuch
vorgekommtn. an ihm find verschiedene tatarische wohnsitze.
2. der koisiu d. i. schaaffluß ein ansehnlicher fluß, der an
der nordseite der kaukasischen alpen entspringt und bei gelegens
heit der lesgischen distrikte, um seine obere gegend oft genannt
ist. unten fließt das flüßchen aktasch ihm zur linken und er ,
felbst fällt mit3armen kasma, arachan und den sulak in
die kaspische see. am ersten steht endreewa.
er nimmt viele bäche auf, an welchen, wie oben lesgische,
also unten tatarische wohnsitze stehen.
1724. fand die festung swätago kresta mit5kafakens
fanizen am sulak; erstere ward 1730 geschleift und letztere das
mals an den terek versetzt, wo sie jetzo die stanizen, des
terekischen femeinischen kriegesheeres  terskoe femeinde woisko 
ausmachen.    
am koisiu bei endreewa find die warme quellen, welche
ich im tagebuch das andreasbad genannt habe.
3. der ofen. an demselben stehen lauter tatarische dörfer,
ofen, tagu, karabudugent, boinak, utamisch, die alle
dem schamchal in tarku zugehören; auch kafanisch,
dschumutei, miffelemaul, kaptfähigai und chunterale, die andre
ä haben.  
derbent 
im derbentischen distrikt find folgende dörfer  1 artos,
2 giliar, 3 schawa, 4. mahelangent, 5 kitschikabur,
6 gaugwan, 7 garali, 8 kurki, 9 kalaiziar, nicht
kablassuur, 19 altipara, miskinschal, 12 toguspara, 13 achti,
14 achttimähat und 1  kurali.  
4. das flüßchen bereke. demselben füdlich fallen4bäche
in die kaspische see, zwischen welchen warme bergöl, und auch
kochfalzquellen sprudeln.    
tars
r
   .

beschreibung des caucasis 497
earku an der küste.    
s. das flüschen bugan. oben an demselben liegt der
glische distrikt akuscha. an demselben liegt der des
6. das flüschen inschike, an welchem urämisch steht.
7. am flüschen monas, liegen die distrikt chaitak un
karachaitak vorzüglich. p st ch d
8. das flüschen darbach.  
9. das flüschen
rubache. das fläschen girgert.    
11. der samura oder samur, dieser mehr genannte fluß
entspringt an der südseite der kaukasischen alpen und fließt in
den tal zwischen dem fuß des hauptgebürges und des südlichen
vorgebärgs zur kaspischen see. der gebürgrükken zwischen den
duellen des zoisiu und samur heißt turpi tau.      
        die kumäkischen tataren.
sie bewohnen, mit negayschen tatarn, den ostlichen teil des
nordlichen vorgebürges bis ins hauptgebürge, unten an der sund
ha  am arsai oder jachsaf, am unterm hoi.   sie
haben sehr viele kleine herren, die nicht nur nicht zusammen
halten, sondern eheils in großer uneinigkeit leben, was sie aber zu
fammen bindet, ist heils die von allen anerkannte ober  und
schutzherrschaft, vermöge der sie dieser krone huldigen, doch nicht
tributbar sind, und geiseln nach kislar schiffen müffen; noch
mehr aber macht sie die gleiche mundart der tatarischen sprache,
wie auch die gleichheit des gemüts charakters, des körperlichen
insehens und der häuslichen verfaffung und lebensart einander gleich
sie reiben alle ackerbau und eine kleine viehzucht. ihre getraig
dearten sind waizen, gerste, hirse, haber und vorzüglich reis,
auch baumwolle bauen sie ziemlich häufig, seide aber meistens
nur für eigene bedürfnisse sie machen aus der fischerei mehr
als die übrige tatarn und erleichtern sich durch den fang der
stöhre und anderer fische ihr auskommen, unter ihnen wohnen
  erster teil.   rrr . viel

498 beschreibung des caucasis.
viele armenianer, in deren händen der geringe handel mit kus
mükischen producten und bedürfniffen ist. ihre wohnungen
und dörfer sind, wie die übrigen mehr beschriebenen kaukasischen,
von leichten fachwerk mit geflochtenen weiden.
die vorzüglich kumükisch tatarischen kreise, herrschaften
und ortschaften sind    
bragun oder richtiger baragun unten am sundscha,
welches jetzt zweien fürsten gehört und auf defen boden das
petersbad angetroffen wird. dieser ort ist vorhin beschrieben und im
tagebuch oft vorgekommen, also meinen lesern bekannt. der jetzige
fürst hieß katschuk.  
endre, rußisch andreewa. derewna, am oktasch des koifi,
vo  ein warmes bad, mein andreasbad nehmlich ist, dessen
auch oft vorher gedacht worden. es gehört denen kumükisch
tatarischen fürsten temir und jachfai elda aus der familie des
schamchal in tarku.
, kostek, ein groß tatarisch dorf am roisin, 60 wert von
kislar und etwan fo weit von der kaspischen see, welches ich
1770 im julius felbst besuchte. auch daffelbe hat seinen eignen
erblichen fürsten, damals chan miurfa aus der familie des
schamchal in tarku. er bewies sich rußland sehr ergeben, und
war mit dem range eines kapitains beehrt und mit einem ges
alte von jährlich 100 rbl. verfehen. dafür muste er auf das
etragen seiner nachbarn aufmerksam sein, und den rußischen
befehlshaber am terek davon früh unterrichten, auch rußische
kuriere und reisende bis tarku oder endre bedekken. die
wohnung des fürsten ist ein rußisches, auch ehedem von den ruffen
erbauetes zwei stockwerke hohes haus von blokwerk, aber alt und
verfallen, daher er sich eine neue wohnung von gebrochenen
kalkseinen, ganz im tatarischen geschmak bauete.
  tariku eine kleine kumükische herrschaft, deren gebieter
schamchal auch schenchal genennet wird, der in tarkufelbst
seinen sitz hat.
    ehe

beschreibung des caucasius, 49 
ehedem war der schamchal oberhaupt aller kunden an
vieler lesgischer distrikte. perer der große aber hat   
deutend gemacht. er hat einige kumüfische dörfer und nur eine
  streitigen    in einigen lesgischen dik.
iffen. der jetzige hatte rußland nicht gehuldi  
aber friedlich. jetzige haßch gehuldigt, betrug sich
tariku selbst soll bis 1200 häuser und familien en alten.
in der nähe von tariku ist der große und reiche salzsee  
  welchen sich die untertanen des schamchal mit satz  
orgen.
kafnisch, ein großes dorf am fluffe ofen der kaspischen
see, hat auch seinen eignen fürsten.
dschungutei ein großes dorf am ofen, 12 werft von ral   
fani, hat seinen eignen fürsten. der 1773 vorhandene hieß ali
sultan ein verwandter des schamchal in tarku. es sei ihm
bisweilen ein, streifzüge bis in die gegend von kislar  zu
machen.        
zu allen diesen kleinen verschiedenen herrschaften gehöre
verschiedene dörfer.      f f gehören
jachfai oben am arai, hat ebenfalls seinen eigenen fürstling,
dem auch8dörfer nogayscher ziehender tatarn gehören.  
                 ,
togaysche tataren, an der kaspischen see.
zwischen den kumükischen distrikten und dörfern halten
sich nogaysche tatarn auf, die in zelten herum ziehen und sich
nach dörfern  aulni  rechnen. sie unterscheiden sich nicht blos
durch diese verschiedenheit der lebensart, fordern noch mehr und
hauptsächlich durch den bei ihnen gebräuchlichen dialekt der tatas
rischen sprache, welches der von der hauptorde benannte
nogayfche ist. von diesen noaayern find8dorfschaften  auli 
untertanen des fürsten in jachsai, 12 dörfer gehören den fürsten
in endre, und 24. auli oder dörfer dem schamchal in tarku.
vor diesem waren diese nogayen zahlreicher, aber unter peter
dem großen kamen etwan 1000 familien unter rußland, die
            rrr a                   je zo
 

306 . beschreibung des caucasis
jezo noch an der linken oder nordseite des tereks nomadisieren.
die noch unter den kumücken befindlichen rechnet man an 5000
zelte oder familien.
die nogayischen tatarn am kuban.
der kuban fließt von seinem ursprünge im gebürge in
norden, und wendet sich, wo er aus dem gebürge kömmt in
w. da er denn, in einer bis 80 wert breiten talfläche des
haupt und vorgebürges, seinen lauf in w. zum schwarzen und
asowschen meere fortsetzt. von ihm und seinen flüffen wird noch
manches im folgendem tagebuche meiner reise von mosdok nach
tscherkafk vorkommen. am kuban, um und zwischen den
mündungen der flüffe. indschik und arfa, ziehen die nogayfchen
tatarn, die kaffai aul genennet und 8000 familien stark
gefhäzet werden. ihr voriger aeltester war mura arslan beg,
der unter dem nahmen. so kür hadschi, d. i. blinder pilgrim
durch parteigänger in den astrachanschen steppen berühmt war,
und im jahr 1772, gestorben ist. der jetzige aelteste ist jslam,
, die togayen die taurus aul genennet und an 2ooo
familien geschäzet werden, wohnen um die mündung des laba
in häusern und beständigen dörfern. in beiden hörden halten
sich einige fürsten aus der familie der krimmischen chane auf,
die sich aus mancherlei ursachen hieher begäben, von den ton
gayen leben und manche händel veranlassen.
  im vorigen kriege betrugen sich beide horden gegen
rußland seindselig, bis sie der general von meden 1771 schlug,
worauf sie huldigten, geisel gaben und noch jezo  774  ruhig
mpq me,              
  die großen nogeischen horden.
jedifan, jedischkul, dschamböiluk und akermen oder
belogorod besitzen die gegend des kubans von laba bis zum
fchwarzen meer. dieses   ihr alter    sie als
vor2jahren vom bug und dneper zogen und sich der rußi

2beschreibung des caucasis. fos
fchen herrschaft wieder unterwarfen, wieder angewiesen erhielten.
dieses find die eigentlichen kubanischen tataren. sie breiten sich
von kuban nordlich über die fläche des vorgebürges und in dem
felben entspringenden flüffen abbasch, tschalbach, gei,
schubur, gagonlik, dongusle, dfähilale, ajule und gegerlik
und dem manitsch, unter der mündung des gegerliks aus.
nur ein kleiner teil, besonders von der horde akermen, der
in dörfern zu leben gewohnt ist, hat angefangen sich am kubau
anzubauen.
der kuban teilt sich etwan1tagereise über der müns
dung in verschiedene arme, an welchen einige befestigte oerter
liegen, die unter dem krimmischen chan und teils unter den türs
ken fanden, und heils von tatarn, teils von tscherkeffen bes
wohnt wurden, nehmlich kopil, taban oder taman, tem
ruk, atschukala und chituk, die die tatarn zusammen genoms
men, weil sie auf den insuln des kuban find, adale, d.
iinsulaner nennen.    
die terekemenischen oder truchmenische tataren.
  . ihr dialekt der katarischen sprache ist beinahe völlig ber
türkische, daher sie von den beiden vorher angeführten tatarischen
völkerschaften leicht und sicher zu unterscheiden sind.    
sie nehmen den ostlichen fuß des kaukasischen gebürges,
die westliche kaspische seeküste um 25oinak, derbent und
utamich ein und besitzen auch das ganze füdliche kaukasische vorges
bürge vom alafan oder kacheti bis zum kaspischen meer. ihre
 distrikte dafelbst find  kuba, altipara, tokusparn,
mßiskindschal, chinakug, krischbudach, schamachie und ganz
 schirwan, welche alle an dem fet ali chan einen
gemeinschaft lichen herrn haben, dessen gebiet sich bis nach sallian erstreckt.
 an die angeführten, gränzen folgende truchmenische distrikte in
 westen  schaki, kaballah, agdotisch und arasch, die wie
 der einen beherrscher haben, welches jetzo der in der stadt tuchu
residiende hufsein chan, ein sohn des sich dichaela ist.
rrr 3
eizte
502 beschreibung des caucasius.
letzterer hat sich unter dem persischen schach nadir von niedrig
gen stande bis zur chans würde hinaufgeschwungen und sich die
grabschrif
ten auf
leichensteinen.
genannten distrikte unterworfen.
ueberbleibsel voriger bewohner des nordlichen
ceucafus.
 in der kleinen kabarda sah ich am 22sten julius 1781 zwischen
den bächen affokaja und mandach eine sandstein säule von
parallelepipedischer kreuzform, die ich an allen vier seiten genau
abzeichnen ließ  platte xi. fig. 1. 2. 3. 4  sie ist acht
parifer fuß hoch und hat auffer den abgebildeten figuren, auf der
vornehmsten seite eine griechische grabschrift, welche einen
gewiffen teodor, noä sohn anzeigt.
ein ander parallelepipedischer stein  platte xii. fig. 1. 
mit einen kreuz und einer innschrift, steht an der linken des
bakfanfluffes, nicht weit unter der mündung des
gundelenflüßchens. er ist andertalb faden über der erde hoch und die
charakter der inschrift scheinen verdorbene griechische zu sein.
ein andrer zwei faden über der erde hoher stein  fig. 2.
eben der tafel  mit einer ungestalten griechischen grabschrift, uns
ter den armen des kreuzes, befindet sich in der nähe des
vorigen, auch an der westseite des bakfan. diese beide inschriften
ließ ich mir durch den tscherkeßischen usden oder edlen
tschebasgirei kutenetor copiren.
am fluß tschegem, zwei werte von seinem südostlichen
rechten ufer, fünf werte vom nordlichen fuß des kaukasischen
hauptgebürges, steht in einer großen ebne eine fast8fuß hohe,
2 fuß breite und1fuß dikke säule von grauen, kalkschüßigen
 sandstein, mit einem kreuz und einer grabschrift an der
westseite  platte xii. fig. 3.  deren griechischer inhalt einen gewissen
johannes zu betreffen scheint. nicht weit davon befinden sich
am nordwestlichen ufer des tschegem die begräbnisse des
kabardinischen fürsten bekmura, der vater des in chiva
umgekomment
 

beschreibung des caucasius. so
menen fürsten alexander bekewitsch war, und des in kislar gestorbe  grabschrif
nen und auch hier her gebrachten rußischen generalmajors elmurfa ten auf
lebekewitsch. die tscherkeffen nennen diese kreuze und überhaupt ebensteinen
ein kreuz shoor, welches vom georgianischen shuari herzu
kommen fcheint.
  zwölf werte nordlich vom vorigen fehlt, zwischen dem
tschegem und bakfan, auf einem hohen hügel eine 11 fuß
hohe über2fuß breite und andertalb fuß dikke
steinfäule, die an der breiten südwestseite eine große und an der
fchmalen südostseite eine kleinere, etwas befchädigte inschrift
hat, die ich möglichst genau abzeichnen ließ  platt xii. fig. 4 
die lettern sind an sich fehr schlecht eingehauen und sehr verdor
ben. in der fünften zeile scheinen die ersten lettern zu fehlen;
in der achten ist das o. ungewiß und in der untersten zeile ist
der erste buchstabe unkentlich. ein gewisser joseph ranys
sohn ist in der grabschrift genannt.  
an dem ostlichen ufer des kunbelei, etwan 40 wert
oberhalbseiner in dem terek fallenden mündung, ist ein
parallelepipedischer sandstein aufgerichtet befindlich, der an7fuß über der
erde stehet, 2 fuß breit und einen fuß dik ist. auf der
breiten nach mittage gerichteten seite ist die platte xiii. fig. 5. abge
bildete inscription, deren buchstabenteils rußisch, teils alt und neu
griechisch find, eingehauen; auf der breiten, nach mitternacht
gerichteten seite find über einander drei reuter, davon der mittlere
noch einmahl so groß, und der untere kaum halb fo groß, als
der oberste ist. es sind vermutlich drei georgen ritter. auf
der schmalen abendseite ist der ritter georg mit einem langen
hinunter geschlängelten lindwurm; auf der schmalen morgenseite
find die in der obenstehenden colonne gezeichneten figuren und
charaktere.
um diesen stein herum sind einige bugors, oder aufgewors
fene hügel von verschiedener größe.
an dem westlichen ufer des öbern tereks, etwän7wert ruderaven
unterhalb den mündungen der kumbelei und des pfechuch befin
cartartupdet sich ein ort, wo verschiedene rudera zu fehen sind, der
tartartup genannt wird. die rudera find5an der zahl.
1.  das
 

g4 beschreibung des caucasis,
z  das erste ist ein gebäude das 28 schritt in der länge und
14 in der breite hat; die langen wände stehen nach
süden und norden; die nordliche lange und die westliche kurze
wand ist noch ganz; die südliche ist nur halb und die
westliche fehlet ganz; die wände find an 14 fuß hoch, von
feldseinen und ziegeln aufgemauret; das dach, von dem man izt
nichts mehr siehet, muß platt gewesen sein. in der mitte
der langen füdlichen wand ist eine platform, das fast einen
fuß tief hinaus gebauet ist; in der westlichen kurzen, nahezu
dem winkel nach der nordlichen wand ist ein niedriger einz
gang; in der nordlichen langen find vier und in der westlichen
kurzen find zwo längliche, schief durch die mauer gehende
spalten, zur einlaffung des lichtes. dieses gebäude ist
ohne zweifel eine mahomedanische kirche oder meschet; denn
die nach mittage gerichtete platform ist die stelle, da der
priester oder mula zu stehen pflegt; nicht ihm gegenüber,
fondern allezeit zur seiten ist, wie auch hier, der eingang.
hiezu kommt noch, daß kaum drei schritt von der westl.
mauer ein hoher turm stehet, von dem der mula das
volk zum gebet zusammen zu rufen pflegt.
2  das zweite ist also dieser von ziegeln cylindrisch erbauter
turm, der fast an9faden hoch ist, denn es find in
seimer innern höle, die fast an3fuß weit ist, 75 stuffen,
deren iede an 10 zoll hoch ist. das piedestal dieses turms
ist ein vierek, deren jede seite an zweien faden dik unb
etwan andertalb hoch ist. hierauf ist er ganz cylindrisch,
bis zur höhe von7faden, an 12 fuß im durchschnitt; der
übrige obere teil ist an drei fuß verengert. am fuße
des verengerten teils ist nach süden eine oeffnung und
ein umgang um den hervorstehenden untern teil des turms.
das obere teil des turms ist offen und von gleicher
weite mit dem ganzen turm. der ganze turm ist von
fehr festen ziegeln, mit sehr bindenden kalke aufgeführt;
auf den innern stuffen liegen eichene bretter ; nur
die zehen obersten fehlen und auch die steine dieser e 
ind

beschreibung des caucasus.   505
   
sind aus einander gefallen; fonst ist nichts an diesem sehr re , rudera von
gulmäßig erbaueten turm verfallen. der untere eingang tartartup.
ist nach osten, der türe zur metschet gegenüber.
3  das dritte ist ein turm, der dem izt beschriebenen ganz
ähnlich ist, und an 300 schritt füdwestlich von ihm
abstehet; er ist aber izt nicht viel über drei faden hoch, denn
der obere teil ist schon eingefallen.
4  das vierte ist eine christliche, vermutlich griechische kirche
die südostlich an 300 schritt von dem beschriebenen metschee
abfehet. sie ist von ziegelsteinen erbauet; sie stellet ein
viereck vor, deren jede seite3faden lang ist , allein
an der ostlichen seite ist ein presbyterium oval hins
aus gebauet, das fast an2faden breit und einen guten
faden tief ist. in dem grunde dieses presbyterium ist
eine längliche spalte zur einlaßung des lichts, und an den
seiten sind kleine höllen, in denen kirchengeräte pflegen
gelegt zu werden. in der mitte der westlichen und der
südlichen wand der vortempel waren der menschen größe
proportionierte eingänge; das dach des vortempels machte eine
cylindrische kuppel, die nach osten und westen eine spalte
und oben im grunde eine runde oefnung hatte, und an sich
wenigstens einen faden weit war. die ganze höhe des ges
bäudes, vom grunde bis zur spitze der kuppel, war an vier
faden. der grund unter dem gebäude schien auch gewölbt
zu sein, in dem presbyterio konnte man es besonders an
einem ziemlich tiefen loche wahr nehmen. die innern wäns
de waren fehr glatt übertüncht und zeigten überall spuren
von gemalten posituren; an der nordlichen wand, nach dem
presbyterio zu, fahe man deutlich einen mit ringen
umgebenen, auf einem schwarzen küffen ruhenden kopf, so wie die
todte jungfer maria pflegt vorgestellt zu werden; an dem
andern ende dieser wand fahe man den mit reifen
umgebenen kopf einer stehenden person, die zwischen den armen
ein schwarzes schaaf mit dem rükken an der brust drückte,
fo wie johannes pflegt vorgestellet zu werden. diese pofis
erster teil. s. ssuren

06 beschreibung des caucasus.
ruderavo
tartartup.
kuren waren in halb natürlicher größe. in der kuppel fahe
man die untere hälfte eines in natürlicher größe
vorgestellten heiligen oder priesters, an dem man ein schwarzes mit
weißen treffen besetztes meßgewand, unter dem eine rote
  stola war, sehr deutlich wahrnehmen konnte. alles dieses
zeigt, daß diese kirche christlich und zwar griechisch sei.
3  das fünfte ist eine christliche kirche, die nordwestlich von
der metschet an 300 schritt entfernt, in der mitte einer
anfehnlichen höhe gelegen ist. sie ist der vorbeschriebenen
völlig gleich, nur kleiner, denn der vortempel ist nur2fas
den breit und3faden lang und das presbyterium ist kaum
  1 faden. tief, die füdliche lange wand und daher auch das
dach, das vermutlich auch eine kuppel gewesen ist, war
ganz eingestürzt. die mauern waren sehr glatt in  und
auswendig übertüncht, mit kalke geweifet, izt aber schwarz ans
geloffen. man fand hierin gar keine spuren von mahlwerk;
auch keine kreuze, noch auch inferiptionen, so wenig als
an den vorhergehenden  
zwischen diesen plätzen sind viele grabstellen, eheils mit
steinhaufen, eheils mit niedrigen mauren, die ein vierek, das
oben offen ist, einschlieffen, bezeichnet. es ist also
wahrscheinlicher weise an dieser stelle ehemals ein ansehnliches tscherkeßisches
dorf gewesen, defen einwohner teils mahometaner,teils
griechifche christen waren. die christlichen kirchen find ohne zweifel
vor 200 jahren erbauet worden; denn dazumahl hielten sich in
der kabardie, nachdem der czar iwan wasiliewitsch sich dieses land
unter tan gemacht, viele rußische missionairs auf, die die
mahometanische tscherkeffen zur griechischen religion brachten. da in
den folgenden jahrhundert die kabardie wieder an die crimm
verlief, so verlosch die ohnehin wenig ausgebreitete griechische
religion wieder ganz und die kirchen wurden verlaffen und versielen.
bis zu den jetzigen zeiten war dieser ort den tscherkeffen fehr
heilig; man fchwur bei tartartup , und diebe und mörder
nahmen hieher, als zu einer freistatt, in der sie niemand anfallen

beschreibung des caucasus, so
durfte, ihre zuflucht. nunmehr wird von den jungen leuten nicht
darauf geachtet; die alten halten nur noch darauf. von der
naeion selbst habe ich keine tradition erfahren.  
erwan6wert oberhalb tartartup befinden sich an noch2alte geg
bäude. das erste ist ein cylindrischer etwan6faden hoher turm,
der dem unter nr.2. bei tartartup beschriebenen ganz ähnlich ist; nur
in wendig sind keine gemaurte stuffen, fondern nur bretter ragen
in die innere hölung aus der mauer hervor, auf die man bis
zum ende hinaufklettern kann. das zweite ist 12 schritt davon
nach norden gelegen. es ist ein an4faden hohes, 12 seieiges
gebäude, dessen jede seite einen faden breit ist. oben ist es
mit einem gewölbe geschloffen. oben in dem gewölbe waren
4 längliche oefnungen, nach den 4. weltteilen gerichtet, zum
einfallen des lichts; und gleich über dem erdboden giengen auch
4 dergleichen oefungen unter das fundament fähräg hinein, in
ein gewölbe, das unter diesem gebäude war. zu diesem
unterirduschen gewölbe führt eine runde, 12 fuß weite, in dem mirrel
punkte des bodens dieses gebäudes befindliche oeffnung, deren
wände schräge einwärts liefen, fo wie in dem bei der sundscha
beschriebenen begräbnisfe, das untere gewölbe war mit stein und
schutt verfallen; man konnte keine spuhr von leichen
wahrnehmen. in der ostlichen seite war der eingang in dies gebäude,
der sehr schmal und hoch war; die mauer ist an3fuß dir
von ziegelstein, quaderstein und kalk aufgeführt. inferiptionen
fand ich nicht. es ist vermutlich ein tscherkeßisches begräbniß
zwischen diesen gebäuden und dem eigentlichen tartartup
fehen2sandsteine neben einander, die an5fuß hoch über der
erde, 2 fuß breit und einige zoll dikk find, auf deren füdlichen
seite arabische caraktere eingehauen find  nach der verdolls
metschung die mir davon gemacht worden, entalten diese inschrift
ten folgendes; und zwar die eine            
1179 sahibe hasel hadscher mahamet ibni tutuk
jsmihatakuma ruhinah fatehah 1159. der besitzer dieses
steins ist mahamet tutuks sohn aus der familie hatakuma,
bitte für dessen seele, nach christi geburt 1745
s. ss2 die

508 beschreibung des caucasus.
nites
gebäude am
jamankul.
die andre dieser inschriften   
sahibe hafel hadscher kai hibni mahamet jbni
cutuk ruhinah fatehah 1179. oder  der besitzer dieses
steines ist kafi mahamets sohn, der ein sohn tutuks. bitte
für dessen seele, nach christi geburt 1765.  
an der ostlichen seite des flüschens jamankul, etwan
3 wert von botaschewakabak ist in der ebene nordlich unter
dem kleinkabardinischem greben ein aus quadersteinen bestehendes
altes gebäude, das der wahrscheinlichkeit nach ein tatarisches bes
gräbniß ist; um daffelbe herum sind noch an 100 kleine
erdhügel oder sogenannte bugri, die warscheinlicher weise die gräber
des pöbels dieses im steinernen grabe liegenden fürsten find.
das gebäude ist achtekkigt; jede seite ist einen faden breit; in
der seite, die nach mittag siehet, ist eine vollkommene, oben fhreg
zugewölbte türe, an deren seiten zwei wände einen faden weit
  find; in der seite die nach abend und morgen
iehet, find zwei sich gegenüberstehende vierekkigte fensteröffnungen,
an andertalb faden über dem boden. die wände find an
zween faden hoch. das dach ist ein ebenfalls achtekkigtes ges
wölbe, fast einen faden hoch. in dem grunde dieses gebäudes
ist ein tiefes gewölbe, davon die steinerne lage eingestürzt war;
man fahe hier nicht die regulairen ränder einer centralen zu dies
fem gewölbe führenden oefnung. es lagen zuviel steine darin
nen, als das man die ueberbleibsel von leichen hätte sehen köns
nen. die westliche seite des gebäudes war fast ganz eingefallen.
die mauer war von zween fuß dikke. die sandsteine sind sehr
gut zu quadersteinen gehauen, und das ganze gebäude ist sehr
regelmäßig nach dem winkelmaße, mit sehr festen kalke gebaut.
in dem über der türe stehenden steine war eine tatarische
infchrift  platte 13. fig. 6  in3zeilen ausgehauen. auch sahe
man undeutliche spuren einer solchen inschrift um die tür.
diese inschrift konnte man mir zwar nicht ganz lefen, doch ist
der name des verstorbenen darauf deutlich  roban chan,
berdebeks sohn, und die jahrzahl 860 sena, also 1347. nach
christi geburt,
    eig

beschreibung des caucafils. ses
einige werte von der nordlichen seite des baches nasran, begräbnis
der in das westliche ufer der sundscha, etwan 130 wert ober  am
nahalb ihrer mündung, fället, wenige werte von dem westlichen fran.
ufer der sundscha befindet sich auf einer beträchtlichen und freien
anhöhe ein begräbniß.
das gebäude ist fechsekkigt; jede seite ist einen faden
breit, und etwan andertalb hoch; das dach ist gewölbt. nach
der mittagsseite ist der eingang an drei fuß breit, aber nicht
völlig mannshoch; an den seiten des eingangs find mehr als
einen fuß breite mauern hervorgerückt, damit der regen nicht
hinein schlage. der innere durchschnitt dieses gebäudes ist an
zween faden. unter dem ebenen fußboden ist ein unterirrdisches
gewölbe, von der weite des obern gebäudes und etwan7fuß
tief, an defen oftlichen seite noch eine cubische hölle, an drei
fuß breit, befindlich ist. zu diesem gewölbe führet eine in dem
mittelpunkte des fußbodens befindliche, etwan3fuß weite
circulaire oeffnung, deren ränder schräge einwärts laufen,
vermutlich um einen ganzen, nach dieser oefnung aptierten stein zur bes
dekkung aufzunehmen, der aber izt fehlete. das gebäude ist von
quadersteinen mit fehr festen kalke aufgeführet und sehr regulair
nach dem winkelmaaße verfertiget. ueber dem eingange waren
karaktere in drei zeilen in steine gehauen  die auf der 13. platte
fig. 7. vorsteller. die schrift ist arabisch und lautet in der ue
bersetzung ohngefähr also  des malachari sanabi  imaret 
wohnung; morgen dir, heute mir; der schreiber dieses
war ali sultan. in diesem gewölbe fand ich6leichen neben
einander liegen, und unter diesen schienen noch eben fo viele zu
sein. die körper lagen in särgen, die aus fünf glatten eichenen
brettern bestanden , nemlich eins unten , zwei perpendiculair
an den seiten und zwei oben schräge gegen einander
incimirtz an den beiden enden fehloffen fünfekkigte brettergen     diese
größe zusammen. die körper lagen auf dem rükken mit dem
kopfe nach abend; sie waren fast alle unverwefet; einige waren
ganz3von andern waren die füße oder hände aus den gelenken
s. ss3
geriß
gro beschreibung des caucasino.
geriffen. sie waren alle in todtenkittel eingehüller, deren eigent
lichen schnitt man doch nicht mehr bestimmen konnte. so viel
konnte man indes deutlich fehen, daß das gewand nur vom halse
den anfang nahm und nicht über den kopf gieng und über die
füffe frei herüber hieng. manches gewand bestand aus
baumwollenen weißen zeuge, deren einiges sein war ; andere befanden
aus seidenen zeugen, deren eines ganz gelb und das andere rot
mit bunten und goldenen blumen geziert war. die körper
waren teils männlichen teils weiblichen geschlechts. neben diesen
körpern lag ein ebenfalls verdorreiter, aber unverwester haase,
die haare fehleten bei diesem tiere fo wol, als bei dem mens
sehen. um den nachstellungen der jäger oder der raubtiere zu
entgehen, ist diefes tier vermutlich in diese grube geflüchtet;
in der es für hunger umkommen müffen. um die sache recht
merkwürdig zu machen, erzählete man mir, ehe ich zu dieser grube
kam, daß man darinnen einen hafen, jäger und windhund, alle
in natürlicher positur vertroknet fände. den hafen fand ich, den
jäger auch mit der ganzen jagdgesellschaft, aber den windhund
vermißte ich. ich zweifele auch, daß dieser jemals darinnen mit
den hafen zugleich gewesen, denn diesen würde er vermutlich zu
vor verzehrt haben, ehe er selbst vor hunger umgekommen wäre.
der aberglaube mag vielleicht sehr geneigt sein, diese unverwefete
familie heilig zu nennen, wenn es nicht komisch wäre den haaren
mit unter die anzahl der heiligen aufzunehmen, der doch mit
jenem gleiches recht dazu hat. aus der den völkern hiesiger
gegend ganz eigenen hagern constitution, aus der erhabenheit
des orts, aus der trokkenheit des kieflichten bodens und der
luft, aus der hizze und der wärme, die in diesem clima beob
achtet wird, nimmt der naturforscher hinlängliche ursachen, die
die fäulniß dieser körper verhindert und ihre erhaltung, ohne
wunderwerke befördert haben.   man hat keine tradition von
der zeit der erbauung dieses begräbnisfes, noch von dem hierinn
liegenden volke. mahumedaner find es nicht, denn diese werden
nicht in särge, sondern nur auf ein einiges schief liegendes brett,
gelegt, sie werden nicht anders als in weißen zeuge eingehüllt;
ihr todtenhabit ist ein ganz zugeneheter sakk, der über dem kopf
  und

beschreibung des caucasus. 5
und unter den fußsolen fest gebunden wird. dies alles verhäle
sich bei diesen leichen anders. es scheinen also christen zu sein.
die infeription ist indes halb arabisch, ich halte also dafür  es
ist das familien begräbniß eines tscherkeßischen fürsten ali
sultan, der, da zur zeit des zaaren iwan wasilisch im 16ten
seeulo die kabardie erobert und größtenteils zur griechischen kirche
bekehrt wurde, mit ein christe mag geworden sein. in der
gegend dieses begräbnisfes, einige wert herum, auch gegenüber an
den anhöhen des ostlichen ufers der sundscha siehet man gräber
mit steinhaufen bedeckt, oder mit schlechten fast pyramidenformis
gen mauerwerk gezieret, denn noch vor etwan 40 jahren was
ren in dieser gegend noch viele dörfer der kleinen kabardie.
etwan 10 werte unterhalb diesen begräbniß, auf der
steppe an der sundscha, steht auf einen kleinen hügel noch ein
sandsein einige zoll dik, auf welchem ein rosenförmiges kreuz eingeg
hauen ist.
ende des ersten teils.

   


zz. 7  z




    
     
 


 t

 
       
 
 
   
 
 
     y s  
         
  
       
   
   s
              
    ,    
       
 
 
      
   
   
 
 
   
    
 ,  
 
 
 
 
    
 
 
         
 
 
 
 
   
    
   
 
 
 
 s
      
   
 
 
     
  
a  
 
    
 
 
 
 
 
 
 1 
 
     
 
     
     
       
   
     
   
   
 
    
     
 
       
  
      


   
 
s 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 


7 ,      zt.
      



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
 
   
 


 z 92   r z fz zz zz z . 19.
   
lka vr b
         a
        lin  
            a
     y  
jar rän or  . v.
          .   m
                  m v.    
     a         lnt                   
      l pr   zerz   r  8    y  
   n  n  n ln            
     arn            
  ln                 o             m     
a                a  .   a                  
a       m.                
                           
             
j2      ung,
d wzarmen baeder
apt 73 
z  6a za    ,




 
       
           

z    
w7 


 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
     
   
 
   
   
 
.  
       
   
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
         
 
     


 
 
 
 
 
       
   
 
       



       
 

. .
     
 
 
       
 


ap 17   
          
 
 
   
           
 
 
       
                     
 
   






   . . .
 

     
       
                            
 
z
 
    
  
      
   
 
   
 
   
 
     
 
 ,  
 
   
 
 
 
 
   
   
          
  ,   e      
         
 
 
 
         
 
 
       
         
   
      
   
          
    
          
 
 
   
 
 
   
   
 
    
     
          
       
   
       
 
   
     
 
   
   
 
     
 
 


   
 
   
   
        
.
    
 
 
  
 
    
   
 
 
 
 
   
 
 
 

   
a 


   


 
             
 
     
   
     
   
 
 
 
   
 
     
       
   
       
             
a  ,  
      
 ,     ,       4  
     
      4    
     
             
       
   
a             ,  
       
           
y       .
       
            a    
       
       
       3.                  
 
     
    n .     e  a      
  a              d
          n w
                  
        s         i
                                 
            v         
                 
     
          
     
   
  .      
4
           
         
   
     
a  
         
             
       
     
         
    
  
     
               
       
               
         
   
   
         
                   
 
       
   .    
     
       
         
   
       
     
       
         
       
..      
             
   
         
       
 
         
     
       
       
       
   
 
         
           
     .
     
     
   
     
 
 
     
   
     
   
 
osterei it ya lonalbibliotek
  iiiiiii. iii. u   allllllinil
       
          h      
   z .66659 lx
                               
 









    ..
   
     










