

f 
   
               sv         , .  
 sos .   f ,








shk 
eaz e
u7        1   
.     .    




   
 
 
 
 
 

i x z 6

 
des abbate
lazzaro spallanzani
königl. professors der naturgeschichte auf der universität pavia und
oberaufsehers des dafigen öffentl. kaiser. naturalienkabinets; mitglies
des der akademien zu london, berlin, stockholm, göttingen,
haarlem, lyon, bologna, turin, padua c.; wie auch der römischkaif.
und berlinischen naturforsch. gesellschaft und der italien, societät,
correspondentens der königl. akademien der wissenschaften zu paris
und montpellier,
   q. g    
rei fen
in beide s. ici lie n
und
in einige gegenden der appenninen.
   
     
aus dem italienischen
,
mit anm erk. ung e n.
d ritt ert e il.
 
lei p. zig
im verlage der dyckfchen buchhandlung
179 5.

 
                   
 
           
         
     
. .        
,                  .      
           
           
   
   
 
 
        
 
             
. . . . . . .   
 
   
     
 
   
   
                 
           
         
             
 
     
           
 
 
 
                     
 
     
 
 
       
     
             
   
 
 
 
 
   
         
 ,              
 
 
         
   ,    
         
             
             
           
         
                       
         
                 
         
 
 
      
     
   
 
       
       
       
 
   
           
         
             
   
        
 
     
 
   
 
 
       
     
 
   
   
               
   
 
   
         
 
 
                 
     
. . . . . . . . . .      
       
     
         
 
 
 
     
           
     
         
   
 
 
 
 
       
     
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
            .      
                 
   
             
 
         
         
         
 
 
   
                                       
     
       
   
   
     
 
     


 
 
     
             
       
           
     
     
 
 
    
inhalt der kapitel.
. . . . . .
   
     
sechzehntes kapitel. zweite abtei,
lung. im innern von lipari und auf
den verschiedenen bergen dieser insel
angestellte beobachtungen seite 1
sieben zehntes kapitel. felicuda 76   ,
achtzehntes kapitel alicuda io4
neunzehntes kapitel betrachtungen, die
mit der vulkanität der aeolischen inseln in
unmittelbarer beziehung stehen.  
untersuchungen über den ursprung der
baalte 128    
zwanzigstes kapitel. digreffion über ver.
schiedene produkte der euganischen berge 132

inhalt der kapitel.
 
ein und zwanzigstes kapitel
erfahrungsmäßige untersuchungen über die
natur der gasarten der vulkane und über
die ursachen ihrer ausbrüche seite 266
     
zwei und zwanzigstes kapitel.
entdeckung, daß verschiedene vulkanische
produkte kochsalzsäure entalten. untersu   
chung, woher dieses seinen ursprung
genommen habe und wie es sich mit ihnen habe
vermischen können 324

sechszehntes kapitel
  zweite abheilung.
im innern von lipari und in den verschiedenen
gebirgen dieser insel angestellte beobachtungen.
  i tal .
untegelmäßige gestalt dieser infel.   mai erkennt
keinen deutlichen krater mehr auf ihr.   vermutung,
daß die beiden berge st. angelo und della guardia,
die höchsten auf lipari, von zwei verschiedenen vulkanen
erzeugt worden sind.   auswitterung von fallzfäurem
ammoniak  salmiak  in den beiden höhlen neben der
ebene, la valle genannt.   ein ganz besondrer
bulkanifcher wurf stein.   der vulkanische tuffstein,
welcher von einer seite das ganze gebirge der bekannten
dampfhöhlen  stufe  von lipari bedeckt, ist höchst
wahrscheinlich ein erdiger strom gewesen.   er hat das
ganz besondre, daß er wahre holzkohlen einschließt
mutmaßliche untersuchungen, wie diese hineingekommen
find.   die straße, welche von der stadt aus zu den
dampfhöhlen führt, besteht großtenteils aus tuffstein, der
durch das reaenwaffer zerfreffen worden ist.  
verschiedene in dem zerfreffenen tufstein bemerkbare körper.  
zerstreute stücken emaille, welche mehrere kleine
zwiebelförmige körperchen einschlieffen, die nach den damit
angestellken untersuchungen für granaten gehalten werden.  
vergleichung zwischen ihnen und den granaten des
vefu v s.   emaille der granaten von lipari,
welche hornstein zur basis hat.   zerstreute laven
auf dem öffentlichen wege nach den dampfhöhlen.  
wntkanifche chryfoliten in einer lava, welche hornstein
zur basis hat.   vergleichung die fer chryfoliten
  mit denen des aetna und des vivare fischen.   große
  dritter teil.
   
 

  sechszehntes kapitel
stücken von rotem porphyr, welche keine schmelzung
erlitten zu haben scheinen.   alle diese körper bilden
niemals einen strom, und es läßt sich daher vermuten, daß sie
von irgend einem vulkan durch die luft hieher geschleudert
worden sind.   große tufteinartige und urbar
gemachte ebene, jenseits des berges der dampfhöhlen, welche
häufige splitter des fchönsten und reinsten glafes
einschließt, welches livari entält. lokalurfprung
diefes glafes.   bimsstein bette, auf welchem der fehr
weit sich ausdehnende strom des genannten tüfsteins ruht.  
beschreibung der liparischen dampfhöhlen.  
ueberbleibsel von schwefelentzündungen unter ihnen
und in ihrer nähe. ueberaus große menge von laven,
welche durch die wirkung der fchwefelfauren dämpfe
zerfetzt worden sind.   reine eisenhalbjäure die
sich auf einige dieser laven abgesetzt hat.   verschiedene
farben, welche sie spielen.   ihre zerfetzung steht
gemeiuiglich mit der tiefe ihrer maffen in umgekehrten
verhältniß.   sondert man das verwitterte ab, wodurch ihre
natur unkenntlich gemacht wird, so findet sichs, daß sie
gewöhnlich kiefel zur bafis haben. diese zersetzung
hindert die gewöhnliche schmelzung der laven im
gewöhnlichen feuer.   erklärung dieser veränderung.  
verfähiedengefärbter und den zerfetzten laven anhängender
fchwefelfaurer kalk  gips . auf verschiedene art veränderte
eifenhalbjäure  eisenkalk  ist die ursache der
verschiedenen farben in den zerfetzten laven und in dem
schwefelsauren kalk.   entdeckung verschiedener ungestalteten ,
und krystallisierter zeoliten nicht weit von den
dampfhöhlen.   mit den mineralfäuren bilden sie
eine gallerte.   alle machen im augenblicke des
schmelzens einen blitz und schwellen während des schmelzens
beträchtlich auf.   ende der vergleichung die fer
zeoliten mit denen aus andern ländern.   sie erzeugen sich
nicht auf dem trocknen sondern auf dem naffen. wege.  
ohnerachtet die zeoliten aus andern vulkanischen gegen 
den sich wahrscheinlich im meere erzeugt haben, fo scheint
es doch als könne man von den liparefifchen nicht ein
gleiches behaupten.   beispiele von erzeugung der
zeoliten in waffer.   warme wafferquellen,
welche die bäder von lipari ausmachen,   eine andre sehr

lipari. zweite abteilung. 3
große menge von verwitterten laven und
schwefelfairem kalk  gips  auf der südlichen seite der insel. es
giebt vielleicht kein vulkanisches land in europa, wo die von
den unterirdischen feuersbrünsten ausgegangenen
schwefeldünfe sich so weit ausgedehnt hätten, als zu lipari.  
verglafungen des campo bianco und des monte della
castagna, welche an die des monte della stufe, des
monte st. angelo und andrer orte stoßen.   es zeigt
sich, daß beinahe zwei dritteile von lipari, deren
umfang am grunde neunzehn und eine halbe meile beträgt,
  verglaßt sind.   die grundmaterie dieser insel
besteht größtenteils aus kiefeln, dichten feld paten
und hornsteinen, welche teils durch unterirdische brände
einfach geschmolzen, größern teils aber verglaßt sind.
ohnerachtet diese glasanhäufungen aufferordentlich groß find, so
nötigt uns dieß doch nicht, eine besondre wirksamkeit des
feuers zu ihrer erzeugung anzunehmen.   ausnahme der
bimssteine, welche von granit erzeugt worden sind.    
seltenheit der nachrichten, welche uns die alten
über die brände von lipari hinterlaffen haben; ohnerachtet
sichern documenten zu folge sowohl die insel als auch die
stadt vor dem trojanischen kriege existiert haben. während
der zeit der geschichte ist kein ausbruch auf ihr geschehen
oder wenigstens beschrieben worden.   vor alten zeiten fah
man blos kleine, des nachts sichtbare feuer. diese
insel hat den höchsten grad ihrer größe erreicht, bevor die
menschen von ihr etwas gesagt haben.  
1. m das innre einer gebirgigen vulkanischen
gegend recht zu erforschen, tut man meines
er achtens am besten, wenn man zuerst den höchsten
berg ersteigt; sodann aber, nachdem man den
gipfel untersucht hat, sein augenmerk auf die untern
regionen richtet, und, was von kleinen bergen um
ihn her liegt, in augenschein nimmt.
ein forschender blick, den man von dieser höhe
auf die untern ringsherum liegenden teile wirft,
  a 2  

4  sechszehntes kapitel.
   
stellt uns sogleich die gestalt der kleinern berge, ihre
gegenseitige verflechtung, die verhältniffe, in welchen
sie unter einander und mit dem vorzüglichsten berge
stehen, vor die augen, und entdeckt uns mit einem
male mehrere andre wichtige dinge, welche wir nicht
mit gleicher genauigkeit und deutlichkeit zu
erkennen im stande sind, wenn wir auf den bergen der
niedern ordnung stehen.  
nachdem ich also die ufer und den fuß von
lipari mit der größten genauigkeit untersucht
hatte, und nun meine absicht war, die innern teile
dieser insel kennen zu lernen; so war mein erster
gedanke, den gipfel des bergs st. angelo zu
erklimmen, welcher auf der nordseite der stadt
lipari liegt, und unter allen andern bergen der
infel der höchste ist.
hier hatte ich nun beinahe die ganze insel
unter mir vor augen, und konnte sie im großen
untersuchen. ich ward aber gewahr, daß lipari
bei weiten keine konische figur bildete, wie
stromboli und gewissermaßen vulcano,
fondern daß sie vielmehr mehrere gruppen von
getrennten, halb herabgestürzten und unordentlich
übereinander gehäuften bergen darstellt, wodurch sie ein
äuffert unregelmäßiges ansehen bekömmt.
man wird ganz deutlich gewahr, daß sie die
vulkanischen brände an sehr vielen stellen
umgeändert haben, und daß sich wegen der großen nähe des
einen berges an dem andern jene regelmäßigen kegel

lipari. zweite abteilung. 5
nicht haben bilden können, welche auf dem aetna
und vesuv so schön hervorstechen,    
vielmehr haben sich hier die von den obern
vulkanen ausgeworfenen stoffe auf die gestürzt,
welche von den untern ausgeströmt sind, und so ist
überall verwirrung und unordnung entstanden.
vom gipfel des aetna erblickt man eine
  menge von darunterliegenden deutlichen
kratern; allein von dem gipfel des st. angelo
konnte ich auch nicht einen einzigen unterscheiden.
es ist wahr, man sieht mehrere oefnungen, mehrere
aushölungen, welche in alten zeiten wahrscheinlich
brennende schlünde waren; aber es hat keine von
diesen höhlen itzt die figur eines umgekehrten
trichters mehr; sie mögen nun entweder durch später
erfolgte ausbrüche zum teil wieder zugeschüttet
und zerstört worden sein, oder die zeit mag diese
zerstörung selbst bewirkt haben,
herr dolomieu beobachtete auf dem gipfel
dieses höchsten berges eine kreisförmige fläche,
welche oben mit erhöhungen umgeben war, die sich
nach den innern teilen zu neigten; er hält diese für
die ueberbleibsel eines alten kraters.
nachdem ich diesen berg selbst untersucht habe,
finde ich eine vermutung nicht unwahrscheinlich.
er glaubt überdieß, dieser berg, welcher kaum eine
meile über das meer hervorsteht, sei der erste von
allen gewesen, welche sich auf der insel gebildet haben;
er sei derjenige, durch welchen der vulkan
ausgebrochensei, und welcher den andern, späterhin
entstandea 3
 

6 sechszehntes kapitel.
nen bergen zum grunde und zur stütze gedient
habe.  
diese meinung ist nicht ganz unwahrscheinlich;
allein es wäre, meinem urteile nach, auch möglich,
daß dieser berg entweder zugleich oder fast zu
y,
der selben zeit mit dem monte della
guardia entstanden wäre, der nach süden zu liegt, und
von dem ich bereits in der ersten abteilung
gesprochen habe; ich glaube dieses schon deswegen, weil
letzterer von ersterm abgesondert und isoliert ist, und
für sich einen körper ausmacht; dann, weil er ihm
in rücksicht der höhe wenig nachsteht.
wenn ich daher nach meinen lokalbegriffen
urteilen darf, so bin ich der meinung, diese beiden
berge, welche über die andern benachbarten so sehr
hervorstehen, seien von zwei verschiedenen
vulkanen erzeugt worden, und haben sich zuerst aus dem
meere erhoben; sie haben anfangs zwei kleine
infeln gebildet, welche nachher an ihrem grunde sich
erweiterten und in eine zusammenschmolzen. zu
diefer vermutung veranlaßt uns das beispiel einiger
anderer vulkanischer inseln, welche anfangs in
mehrere portionen geheilt waren.
. . durch mehrere ausbrüche erhielten nun diese
beiden berge immer neuen zuwachs, und so
entfand der umfang von lipari, welcher gegenwärtig,
wegen der beständigen zerstörungen, welche der
regen und das meer bewirkt, gewiß geringer ist, als
er sonst war.     a
  
 

lipari. zweite abteilung.   7
v,  
von dem berge st. angelo ging ich auf den
della guardia. dieser ist auf der meerseite ganz
wild, besteht blos aus jähen, furchtbaren abhängen
von lava, und ist folglich aller grüner gewächse
beraubt; auf der andern seite hingegen, welche
mit einem teile nach der stadt hingekehrt ist,
bietet er ganz bequeme, leicht zu ersteigende treppen
dar, und ist für die liparesen, wegen der
verschiedenen hier angelegten weingärten, von nutzen;
dieses kommt daher, weil dieses ufer einen
tuffsteinartigen grund hat, diejenige unter den
vulkanischen substanzen, welche der urbarmachung noch am
wenigsten widersteht.  
als ich auf seinem gipfel stand, überzeugte ich
mich immer mehr in meiner meinung, daß dieser
berg kein nachentstandner, oder, um mich anders
auszudrücken, kein abkömmling von dem monte
st. angelosei, sondern daß er ein ganzes für sich
ausmache, und eben so, wie jener, als ein
ursprünglicher berg angesehen werden müsse. ich schloß die
es nemlich aus dem zu großen abstande von jenem,
und aus dem weiten schlunde, oder vielmehr aus
dem großen tale, welches von ost nach west den
einen von dem andern trennt,  
nachdem ich diese beiden höchsten berge der
insel untersucht hatte, ging ich weiter, um die
weniger hohen teile derselben zu besehen. ich
fand hier bestätigt, was ich bereits in rücksicht dieser
    a 4  
 

3 sechszehntes kapitel,
anhöhen bemerkt habe, daß sich nemlich die
eigentlichen formen von vulkanischen kratern
verloren hatten; so sehr durchkreuzen sich die von
ihnen ausgeworfenen stoffe, und so unordentlich liegen
sie durch einander,
  es ist aber eine unzählbare reihe von jahren
verstrichen, ohne daß diese verwirrung zugenommen
hat, daher kommt es auch, daß, einige wieder
eben gemachte stellen und wenige zugängliche
ab  hänge ausgenommen, die man mit großer mühe
urbar machte, lipari einem zerstörten gebäude gleicht 
oder beffer noch kann man sagen, diese insel besteht
aus den ruinen der schrecklichsten jähesten
felsenabhänge und der ungeheuerten felsenmaffen; und es
ist keine spitze oder hervorstehender teil eines
berges, welcher nicht schon ganz deutliche zeichen seines
künftigen herabstürzens und einfallens an sich
trüge.      
  die materialien dieser ruinen sind
bimssein, emaille und glas, ich übergehe die
beschreibung dieser körper, da sie zum teil mit
andern schon beschriebenen völlig übereinkommen,
zum teil ihnen sehr ähnlich sind,
die liparesen machten mich neugierig, eine
höhle zu besuchen, welche sich von einer kleinen
ebene, la valle genannt, erhebt und von der
stadt nach westen etwas über eine viertelmeile
entfernt ist.        
  die oefnung dieser höhle ist in einem
felsen von verwitterten laven befindlich; ein mensch

lipari. zweite abteilung. 9
kann darinnen eine strecke von fünfzig schritten
aufrecht gehen. an ihren wänden war falz
faures ammoniak  salmiak  gewachsen; eben dieses
fand ich auch in einer andern kleinen grotte von
geringerer wölbung in dem nemlichen felsen. dieses
salz muß sich durch sublimation gebildet haben,
indem es, durch unterirdische feuer in dunstgestalt
verwandelt, sich in diesen beiden höhlen ansetzte;
wie dieses an mehrern vulkanischen orten geschieht;
allein itzt bemerkt man weder von diesen bränden,
noch von ammoniakalischen dünsten eine deutliche
spur,        
bei diesem kurzen besuch stieß ich unterwegs
auf einen vulkanischen wurststein, den ich
wegen der fremden substanzen, die er einschließt, nicht
mit stillschweigen übergehen will, er liegt in
großen isolierten stücken hier, ohne daß ich hätte
entdecken können, von welcher ader er seinen ursprung
genommen habe,
der herrschende bestandteil desselben
ist eine erdige lava von graulicher, ins
himmelblaue fallenden farbe, von grobem
korn und geringer härte, er schließt aber
folgende körper ein  v  
erftlich stücke einer doppelten lava 
eine schwarze von schuppigen bruch und welche
die magnetnadel in einer entfernung von zwei
linien in bewegung setzt; und eine andere von
grauem grunde, einer völlig rauhen
oberfläche und ungleichen bruch, welche mit dem
a 5 .    

io sechszehntes kapitel.
stahle funken giebt und feldspat täfelchen
einschließt.  
  beide haben hornstein zur bafis und
geben einen starken tonartigen geruch von sich.
zweitens mehrere stücke einer verglaßten
lava von einer schönen, ins grüne und
himmelblaue spielenden farbe, welche in rücksicht ihres
glanzes, ihres gleichen bruches, ihres
anfehens und ihrer nicht beträchtlicher härte
einem pechstein ähnlich ist.    
drittens verschiedene kleine stückchen eines
graulichen derben bimssteins.  
viertens größere stücke eines weißlichen
halbdurchscheinenden glafes.
fünftens kleine stücke ebenfalls von glas,
das aber ungefärbt ist, und in rücksicht seiner
durchsichtigkeit, dem künstlichen sehr nahe kommt.
das größte stück davon hatte vierzehn linien in der
länge, und über acht in der breite. dieses steckte
ebenfalls in dem wurf steine.  
es läßt sich nicht behaupten, daß diese fünf
arten von vulkanischen erzeugniffen der substanz
der lava natürlich waren. man konnte die brüche
und die ecken einer jeden ganz deutlich erkennen,
und wenn man die lava geschickt zerschlug, so konnte
man sie ganz daraus absondern.
man muß folglich schlieffen, daß sie, schon
zuvor gebildet, von einem spätern lavastrome
eingeschloffen und eingehüllt wurden, und dadurch mit der
lava zu einem körper zusammen schmolzen.
  4
   

 
lipari, zweite abteilung. i l
lavastrome ergriffen wurden.
insel ist. ich nahm den weg, der von der stadt
als ich diese beobachtungen machte, stieß mir
dabei ein zweifel auf. ohnerachtet nemlich die
verglaßte lava dem unbewaffneten auge und auch dem
gefühle höchst glatt erscheint, so ward ich doch
vermittelt einer scharfen linie auf der oberfläche
eine große menge der seinsten riffe gewahr.
wenn dieses nicht bei allen stücken dieser beiden
glasarten der fall war, so war er es doch bei
einigen.  
ich vermutete daher, es sei damals, als diese
substanzen noch ganz im glühen begriffen waren,
ein wafferstrom darüber hin gefloffen, oder, es
habe sie ein schnellentstandner kalter luftzug getroffen;
wir müßten denn lieber annehmen, diese riffe seien
entstanden, indem diese glaskörper, nach schon
gefchehener erkaltung, plötzlich von einem brennenden
die so sehr berühmten dampfhöhlen  stufe 
fcheinen auf lipari der gegenstand zu sein, welcher
die neugierde des reisenden mehr, als alles andere,
reizt. ich durfte folglich nicht unterlaffen, sie zu
besuchen. indeß muß ich bekennen, daß mir der weg
zu diesen höhlen lehrreicher war, als sie selbst.
die gedachten höhlen liegen westlich, vier
meilen von der stadt, ein wenig jenseits der spitze
eines berges, welcher nach dem berge st. angelo
und della guardia einer der höchsten auf dieser
    ,

i2 sechszehntes kapitel.
aus zu den höhlen geht, den einzigen, welcher ohne
große beschwerlichkeit dahin führt.  
dieser weg ist größten teils das werk der
regenwäffer, die eine ungeheure menge von tuf
sein ausgehöhlt haben. ich habe an mehrern
stellen dieses werks bereits vom tuffstein gesprochen,
allein fast nie anders als beiläufig. der
gegenwärtige erfordert, daß ich etwas umständlicher davon
andle,
als ich gleich zu anfange dieses werks von
den vulkanischen tuffsteinen von pofilipo
sprach, suchte ich zu beweisen, daß sie von einem
schlammigen ausbruche entstanden sind; ich
leugnete indeß darum nicht, daß asche, sand und
andre seinere, von den vulkanen ausgeworfene
subtanzen, in einigen tufen sich festgesetzt hätten,
indem sie das regen  oder seewaffer zu der zeit, wo
sie noch den rücken der feuerspeienden berge
bedeckten, durchdrungen hätte.  zweites kapitel 
der liparische tuffstein, wovon ich izt
handle, scheint allem ansehen nach aus einem
erdigen strome entstanden zu sein, er fängt einige
hundert schritte von der stadt an, und geht
unumterbrochen bis auf die andre seite des gipfels des
monte della stufe fort,  
dieser berg leidet, sowie mehrere andre, in
seinem gange verschiedene veränderungen; er bildet
nemlich bald sanfte, bald steile und jähe abhänge,
bald fast horizontale, bald mehr oder weniger
vertikal abgeschnittene flächen. der darauf liegende

     
lipari. zweite abteilung. 13
tufstein folgt diesen gängengenau, zuweilen
schlängelt er sich etwas auf der oberfläche, und bildet
gleicham wellen. er weicht auch in seinen beugungen,
windungen und laufe von den regelmäßig gebildeten
strömen der lava nicht im gerinsten ab.
ueberdieß besteht er auch, nach art einiger
lavaströme, aus übereinander liegenden schichten,
welche da zum vorschein kommen, wo er von dem
regen etwas tief angefreffen wurde.
 ich bin daher der meinung, dieser tufstein
sei, um mich so auszudrücken, ein strom von
schlammigen substanzen gewesen, welcher den
monte della stufe herabfloß; und ich habe eine
menge beispiele von ähnlichen ausbrüchen, die sich
auf dem naffen wege erzeugten, auf dem berge
aetna, vesuv und hekla, für mich.
ich stieß aber auf eine schwierigkeit, die
sich mit dieser hypotese nicht zu vertragen schien.
wäre es ein mit erde überladener
wafferfrom gewesen, welcher auf dieser seite das gebirge
der dampfhöhlen überschwemmt hätte; so hätten,
nach gestilltem ausbruch, die schwersten körper,
vermöge der gesetze der schwere, zu boden
sinken, die weniger schweren etwas höher, die
leichtesten aber zu oberst bleiben müffen  diesem
widerspricht aber die erfahrung; denn es finden sich, wie
wir sehen werden, dicke maffen von laven, von
emaille und glas nicht weit unter der oberfläche des
tufteins.  
 

14 sechszehntes kapitel.
   
allein ich finde hierin keinen widerspruch,  
wenn ich bedenke, daß diese maffen nach der
verhärtung des tufteins von einem entzündeten schlun   
de ausgeworfen worden sind, und folglich nicht tief in
denselben versinken konnten.
auffer der lage und dem geschlängelten gange
des tuffsteins auf dem rücken und den seiten des
gebirges, welche hinlänglich beweisen, daß er
einmal im fuße gewesen sein muß; wird dieses
ebenfalls durch die besondre beschaffenheit
desselben ganz offenbar.
er ist nemlich kein aggregat von asche
und sand, von zermalmten feldfpaten,
schörlen und zerfetzten, zu erde gewordner
laven, die vermittelt der einwirkung des waffers
zu einem teige werden, und sich so verhärten, daß
man sie in stücke schneiden und zum bauen
anwenden kann, wie man an mehrern tufteinen bemerkt;
sondern er ist eine bloffe tonerde, und gleicht,
in rücksicht seiner weichheit, dem verhärteten
schlamme der flüße.  
er besitzt eine dunkelgraue farbe, eine
gewiffermaßen körnige struktur, die dergestalt
nachgebend ist, daß man ihn mit den fingern
zerbröckeln und in staub verwandeln kann. er
ist leicht, hängt sich ein wenig an die innere
lippe an, läßt einen schwachen tongeruch
spüren, und, legt man ihn in waffer, so zieht er es
heftig an, und wird von demselben in allen teilen
durchdrungen.
d

 
   
 
lipari. zweite abteilung.   15
das ofenfeuer eheilt ihm erst eine
braunroehe, dann eine eifen schwarze farbe mit,
verhärtet ihn fo, daß er mit dem stahle funken
giebt, ohne sich jedoch zu verglafen, auffer daß er
auf der oberfläche einen glasartigen ueberzug
annimmt.    
die tiefe des tuffsteins ist nach den lagen
des gebirgs, welches er bedeckt, verschieden; an
einigen stellen ist er nur wenige, an andern
viele fuß stark, und an einigen hat er eine solche  
dicke, daß ich, der tiefen, von dem regen bewirkten
aushöhlungen ungeachtet, seine tiefe nicht entdecken
konnte.      
ich bemerkte indeß an den orten, wo ich bis auf
den grund sehen konnte, beständig, daß der
tufsein auf einem bette von bimsstein ruht,
welcher zum teil gepülvert ist, zum teil aus
abgesonderten, oft kugelförmigen stücken besteht.
diefer bimsstein gehört zu der leichtern sorte.
man muß also glauben, daß vor diesem tufteinarti   
gen ausbruch diese bimssteine von einem
brennenden vulkan ausgeworfen wurden, und auf dem
monte della stufe niedersielen.
allein dieser tuffstein hat mir ein ganz uner
wartetes phänomen gezeigt. schlägt man ihn
in stücke, so zeigt der bruch kleine schwarze
körper, die man, aus ihrer schwärze,
leichtigkeit, trockenheit, großen zerbrechlichkeit und
gerin
16 sechszehntes kapitel.
gen härte, sehr bald für wahre kohlen erkennt,
wenn man sie überdieß in freier luft ans feuer hält,
  so fangen manche davon an zu rauchen und zuglühen;
einige machen sogar eine kleine flamme.  
diese letztern sind noch nicht vollkommen in kohle
verwandelt; denn man entdeckt an ihnen noch überall
die faßrigen teile des holzes. diese kohlen
bilden kleine cylinder, welche zwei, drei bis zwölf
oder vierzehn linien lang sind, und eine
verhältnißmäßige dicke haben. man sieht, daß sie zu
klei nen aefen von bäumen oder sträuchern gehört
haben  sie liegen tief oder oberflächlich im tuftein, und
man findet sie, wie wohl seltner, zerstreut in einer
ganzen ausdehnung.  
diese tatsache, welche, so viel mir bekannt
ist, bis itzt noch von niemanden an den vulkanischen
tuffsteinen entdeckt worden ist, könnte uns auf den
gedanken bringen, daß sich hier die bei den
wege, der naffe und trockne, mit einander
verbunden hätten; in so fern, als der wäßrige
schlamm damals, als er von dem berge herabfloß,
dergestalt von dem feuer durchdrungen worden
wäre, daß er die pflanzenkörper, auf die er unterwegs
stieß, entzündet und in kohlen verwandelt hätte.
diese erklärungsart hat allerdings ihre
schwierigkeiten, die der leser leicht ahnden wird; und
er könnte vielleicht glauben, es sei wahrscheinlicher
anzunehmen diese erdige ueberschwemmung habe die
kohlenartigen stoffe mitgebracht  diese seien aber
bereits vor dem ausbruche erzeugt gewesen, und
ver      danken
y    v,

  lipari. zweite abteilung. 17
danken ihre entstehung einem auswurfe von
brennenden stoffen, wodurch die wenigen sträucher,
welche mit mühe an diesem bergigen abhange wuchsen,
verbrannten, ohne völlig zerstört zu werden.
wir haben gesagt, daß der reiffende strom
des regenwaffers auf demjenigen teile des gebirgs,
welcher zu den dampfhöhlen führt, diesen tuffstein
bis zu einer beträchtlichen tiefe zerfreffen habe.
man trift aber mitten in diesen zerfreffenen stellen
verschiedene vulkanische körper an, auffer
denen, die auf der heerstraße liegen, wovon jeder
einer beschreibung würdig ist.    
erstlich findet man stücke emaille von
sehr verschiedener größe. diese sind zwar äußerlich
glatt; allein, wenn man sie zerbricht, so haben sie in
wendig einen eckigen bruch, ihre farbe ist
matt himmelblau, ihr ansehen wenig
glänzend, ihre härte ebenfalls unbeträchlich;
denn von dem schlage eines feuerstahls zerbrechen
sie in kleine stückchen, . . .  
die ursache der geringen härte dieser
emaille liegt in den riffen, die sie überall hat,
und diese sind vielleicht daher entstanden, daß die,
stücke der emaille glühend in den tuftein sielen,
als dieser noch nicht ganz getrocknet war. die
feldfpate, die sich darin befinden, zeigen dieselben riffe,
welche wahrscheinlich auch in diesen aus derselben
ursache entstanden sind.
dritter teil. b

       
   
18 sechszehntes kapitel.
an eben diesen stellen stößt man auf eine
andre art von emaille die reich an kleinen
körpern ist; ich getraue mich aber nicht, sie ganz gewiß
für granaten auszugeben, da ich sie nicht auf dem
naffen wege habe untersuchen können; indeß
veranlaffen mich die äufern kennzeichen,
verbunden mit der untersuchung auf dem trocknen wege,
daß ich sie fast für solche halten möchte   . ich habe
bei meinen übrigen vulkanischen reisen niedergleis
chen wieder zu sehen bekommen.
   wahrscheinlich ist das, was sich der verf. nicht mit
zuversicht zu den granaten zu rechnen getraut, nichts anderes,
als der fogenannte weiffe, oder der vulkanische gra
nat, dem herr werner den namen leucit gegeben
hat. es paffen wenigstens mehrere von den kennzeichen
des leucits, wie sie z. b. wiedenmann  handbuch des
oryktognostischen teils der mineralogie, leipzig 1794. 8.
s. 292 94  angegeben hat, auf herrn spallanzani s
granaten; und bei der angabe einiger eigenschaften, wo
es das ansehen hat, als ob spallanzani s produkt von dent
leueit abweiche, ist, glaube ich, die abweichung blos
schein  bar, und rührt daher, daß sich der verf, nicht der bei uns
eingeführten kunstwörter bedient hat, oder sie ihn gerade
nicht eingefallen sind. so sagt er vom bruche, er sei
blätterig, und wiedenmann   vollkommen mus,
fchelig. wenn wiedenmann von den bruchstücken  
fagt, sie seien unbestimmt eckig, und ziemlich
scharfkantig  so hat erstlich spallanzani bloffe
bruchfläche und bruchstück nicht unterschieden, und
also auch die unterscheidungszeichen nicht angeführt; und
zweitens ist wohl das scharfkantige mit involviert,
wenn spallanzani sagt, sein granat  fchneide ins glas ein. 
daß spallanzani den granat mit dem olivin
 wiedenm. s. 264  verwechselt habe, ist aus zwei gründen
nicht wahrscheinlich, erstlich, weil der olivin im bafalt
eingewachsen angetroffen wird, spallanzani aber von
sei 
 

lipari. zweite abheilung 19
im ganzen genommen haben sie eine
zwiebelartige figur, und eine schwärzliche
farbe, die jedoch in einigen ins rote spielt. ihre
oberfläche ist glatt und glänzend; die
frifchen brüche sind blätterig und ganz
glasartig, und schneiden ins glas ein.  die größten
davon sind drei und eine halbe linie dick,
und dunkel, die kleinsten nur eine
drittellinie stark, und halbdurchsichtig. sie geben,
mit dem stahl gefchlagen, funken, und
fchmelzen im ofen zu einer schwarzen
schlackenartigen emaille.         . .     
 
da diese charaktere zusammengenommen sich
denen der granaten sehr nähern, so bin ich nicht
abgeneigt sie zu diesem geschlechte zu rechnen,
zumal, da nichts darauf ankommt, daß sie nicht
krystallisiert find; denn es ist bekannt, daß es auch
gestaltlofe granaten giebt.        
als ich mit dieser untersuchung beschäftigt war,
bekam ich lust, diese granaten mit den
vefuvianifchen zu vergleichen. denn ich hatte bei
meiner reise auf diesen vulkan verschiedene arten
davon auf dem monte somma, welches der alte
vesuv ist, gesammelt. ich untersuchte vier
ver  b 2        
nem produkte sagt, er habe es in vulkanischer
emaille gefunden; zweitens, weil er eine, dem olivin
ausschlieffend zukommende eigenschaft  dem unverwitterten
wenigstens  nämlich die oliven grüne oder fpargel
grüne farbe, keiner von seinen hier aufgestellten
granatarken beilegt. a. d. u.    
 

2o sechszehntes kapitel.
schiedene arten derselben, und habe folgendes
daraus abnehmen können.  
die erste art liegt in einer lava, die
hornstein zur bafis, eine graulich gelbe
farbe, ungleiche oberfläche, und eine kaum
etwas mehr als erdige consistenz hat.
diefe rührt von den großen veränderungen her, die sie,
dem anscheine nach, nicht sowohl durch
schwefelartige ausdünstungen, als vielmehr durch die
einwirkung der atmosphäre, erlitten hat. die
granaten, die darin liegen, sind ebenfalls angegriffen;
denn sie haben einen teil ihres natürlichen glanzes
verlohren, und sind wegen der menge von kleinen
riffen, die sie haben, leicht zerbrechlich geworden.
indeßhaben sie noch etwas von dem glasartigen
charakter an sich.     .      
ihre farbe steht zwischen dem weißen unt
grauen inne, und die dünnsten teile sind kaum
durchscheinend. beim ersten anblick sollte man
ihre figur für vollkommen rund halten; allein,
nimmt man sie aus dem mutterstein heraus, wo
dieses ohne schwierigkeit geschehen kann, und
beerachtet man sie dann genau, so findet man daß sie
flächen bilden; deren anzahl aber zu bestimmen
nicht möglich ist, weil mehrere ecken durch die zeit
verwischt sind. nur so viel bemerke ich, daß, als
es mir gelang, einen granat in zwei hälften zu
zerteilen, der umfang einer jeden derselben
achteckig war.      
 

lipari. zweite abteilung. 21
diese brüche haben mir zugleich entdeckt, daß
der bau der granaten aus sehr dünnen
zirkeilförmigen blättern besteht. es giebt aber
dergleichen granaten von verschiedener größe, von
der zu vier und einer halben bis zu der von fünf und
einer halben linie.    
in dem ofen wird die mutterlava in eine
dichte pechfarbige emaille verändert, die
granaten bleiben aber unbeschädigt, und werden nur
etwas weißer, glasartiger und härter. da die
schwärze der emaille sehr gegen die weiße
der granaten absticht, so kommen dadurch eine
große menge ganz kleiner granaten zum vorschein,
die man vorher in der lava nicht unterscheiden konnte;
trotz ihres ganz geringen umfangs erhalten sie sich
aber im feuer doch vollkommen.
die zweite art von granaten steckt in
einer lava, die einen weichen hornstein zur
bafis hat, und ist weit größer und ganz
dunkel; in rücksicht ihrer weiße wetteifern sie mit dem
schnee, und zeigen im bruche einen lebhaftern
glanz, als die vorhergehenden. viele sind
rundlich, und verraten deutlich eine krystallisation
von mehrern flächen; allein es ist nicht möglich,
diese zu zählen, weil sie in stücke zerbrechen, wenn
man sie aus der lava herausziehen will. viele
andre granaten dieser art haben völlig
unregelmäßige gestalten.  
  mehrere von dieser zweiten art schließen
prismatische schörle von der farbe und dem
b 3

22 sechszehntes kapitel.
glanze des erdpechs ein; diese waren
wahrscheinlich schon zuvor gebildet, und wurden von dem
granatsaft  man erlaube mir den ausdruck  umschlungen.
auch diese granaten  laffen sich im ofen
nicht fchmelzen, ohnerachtet die lava in eine
löchriche schlacke darin verwandelt wird.
die dritte art ist sehr fest mit einer
fchweren lava verbunden, welche ebenfalls hornstein
zur bafis, eine eifenfchwarze farbe hat,
derb, aber nicht hart genug ist, um mit dem
stahle funken zu geben.
  die vierte und letzte art von granaten
hat vier und zwanzig flächen, sie ist
halbdurchfcheinend, weiß und glasartig. ihre
mutter ist eine derbe lava, welche hornstein
zur bafis hat, und einen tongeruch verbreitet,
im ofen geht diese in ein fchwarzes
emailleartiges produkt über, indeß die granaten uns
verändert bleiben.
vergleicht man die gegenwärtigen
refultate mit den oben vorgetragenen, so findet
sichs, daß in rücksicht des blättrigen die
struktur der granaten vom vesuv mit der struktur
der granaten von lipari übereinkömmt, daß aber
diese beiden steine in rücksicht der wirksamkeit
des feuers auf dieselben verschieden sind, indem
die er stern leicht im ofen fchmelzen, die andern;  
hingegen der wirkung desselben widerstehen. ,
als ich sahe, daß alle diese vier arten von
granaten im ofenfeuer unschmelzbar blieben, wenn es

lipari. zweite abheilung. 23
auch mehrere tage hindurch fortgesetzt ward, so nahm
ich meine zuflucht zum sauerstofgas  dephlogi  .
stisierte luf ; durch dieses wurden sie
insgefammt, wiewohl langsam, zum fchmelzen
gebracht.  
wenn die mutterlave floß, wie das
gewöhnliche glas, so blieben die darin liegenden
granatstückchen unverändert. endlich aber schmolzen auch
sie, ohne sich jedoch mit der lava zu vermischen, und
mit ihr einen homogenen körper zu bilden.
diejenigen chemisten und naturforscher,
welche vor mir die granaten des vesuvs mittelst
des feuers untersucht haben, geben resultate an,
die den meinigen ähnlich sind. bergmann sagt 
 diese granaten schmelzen für sich allein
vermittelt des lötrohrs, indeß  müffe man ein starkes
feuer anwenden   .    
sauftüre erzählt  eine lava mit flecken wie
rebhühneraugen,  a occhi di pernice  die er von
monte somma abgebrochen, habe ihm beim
schmelzfeuer einen fchwarzen glasartigen
bioden fatz gegeben, die vielseitigen körner
die, fer lava aber seien unverändert geblieben;
ohnerachtet er das heftigste feuer angewendet habe.
mansieht deutlich, daß er unter den vielseitigen
körpern das versteht, was ich mit andern
granaten genannt habe   .
  b 4
  de productis vulcanicis.
     voyage dans les alpes vol. 1.

     
24 sechszehntes kapitel.
was endlich das sauerstofgas
 dephlogistisierte luft  anlangt, so muß man darüber ehrmann
in seinem buche über die feuerluft hören.
 der weiße undurchsichtige granat des
vefuvs, sagt dieser schriftsteller, unterscheidet sich
von den eigentlich sogenannten granaten dadurch,
daß er äußerst schwer schmelzt,  er meint aber
mit hülfe der dephlogistisierten luft  und daß er
endlich, indem er immerfort kocht, eine dem
quarzvollkommen, sogar im bruche ähnliche maffe giebt,
welche auch, unter die zähne gelegt, ein knarren
macht.   
diese art von kochen habe ich bei den vier
erwähnten abänderungen von granaten ebenfalls
beobachtet, wenn sie wirklich im schmelzen
begriffen waren. die erste und dritte art lieferten
ebenfalls zwei kleine maffen, welche dem quarz
glichen; aber die zweite und vierte abart war
fchwammig. es ist leicht möglich, daß jener
schriftsteller nur eine art davon untersucht hat.
irgend ein gelehrter naturforscher ist der
meinung, die granaten des vesuvs besäßen diesen
namen fehr uneigentlich; einmal, weil sie
kein eifen entielten, dann, weil sie sich so
schwer schmelzen ließen; drittens, weil die
bestandteile derselben, in rücksicht ihrer
verhältniffe, von denen der wahren granaten abwichen.
diese gründe scheinen mir indeß nicht
hinreichend zu sein, um diese körper von der gattung
der granaten auszuschließen. es ist wahr, die

lipari. zweite abteilung 25
granaten entalten gemein iglich eifen 
allein das ist nichts wesentliches, wie bergmann
bemerkt, der in durchscheinenden granaten nicht mehr
als ein hundert teil von diesem metall entdeckte.
die abwesenheit des eifens ist aber
wahrscheinlich die ursache ihrer fchweren
schmelzbarkeit. was endlich ihre bestandteile
anlangt, so bemerkt der schwedische chemist  der
hauptbestandteil der granaten sei
kiefelerde, dann folge die alaunerde, und der
geringste anteil sei kalkerde.    
seine analyse stimmt mit der von achard
mit den reinsten böhmischen granaten
unternommenen überein. dieses verhältniß der nächsten
bestandteile paßt aber hinlänglich auf die
granaten des vesuvs, in welchen bergmann
ohngefähr fünf und funfzig teile kiefelerde,
neun und dreißig alaunerde, und fechs
teile kalker de fand.    
wenn aber das verhältniß der
kiefelerde zur alaunerde in beiden steinen nicht das
felbe ist; so, glaube ich, beträgt der unterschied doch
nicht so viel, um zwei geschlechter daraus zu machen.
dieses wird dadurch noch mehr bestätigt, wenn
man die bei den angeführten zahlen, fünf und
funfzig und neun und dreißig, welche bei den
granaten des vesuvs die kiefel  und
alaunerde ausdrücken, mit den zahlen acht und
vierzig und dreißig zusammenhält, welche
bei den böhmischen granaten, die der
ange    b 5

26 sechszehntes kapitel.
führte berliner naturforscher untersuchte, eben
diefe beiden erden bezeichnen.
wir kehren auf einen augenblick zu den
granaten von lipari zurück. diese sind nicht fest
mit ihrer basis verbunden, wie man fast immer
bei den feldspaten und schörlen bemerkt,
sondern sie befinden sich, nach art der andern granaten,
fo in derselben, daß sie sich, ohne zu zerbrechen, leicht
absondern laffen, und ein genauer abdruck ihrer
figur in der emaille zurück bleibet.
diese dichte, schwere, afchgraue
emaille befindet sich in abgesonderten stücken sowohl auf
der straße als auch im tuffstein; und sie ist das erste
produkt, das man zu gesicht bekommt, wenn man
aus der stadt nach den dampfhöhlen zu gehet.
     
  setzt man nun einen weg weiter aufwärts fort,
so zeigen sich auf der öffentlichen straße und im tuf
seine ganzfonderbare mischungen einer
weißen tonerde und einer schwarzen emaille.
beide substanzen sind so mit einander durchknetet
und durchmengt, daß man kein kleines stückchen
dieser erde von der größe einer erbe antrift,
welches nicht mehrere splitter von emaille
einschlöße; und man findet nur selten ein stückchen
emaille, welches frei von dieser erde wäre. an
der erde ist der erdige geruch und das
anhängen an die zunge zu bemerken.  
an den nämlichen stellen, wo sich diese
besondre mischung findet, erscheint eine emaille
1  
   
 
lipari. zweite abteilung. 27
mit granaten, welche den oben erwähnten ähnlich,
nur weit größer find, und mehr der kugelrunden
gestalt sich nähern. diese emaille ist deswegen
zu bemerken, weil sie an einigen stellen mit einigen
stücken lava von einer hornsteinbasis, in welcher
ebenfalls granaten liegen, ein ganzes ausmacht.
ich werde hier auf einmal vier arten von
lava unterscheiden, welche insgesammt hornstein
zur basis haben, und die man auf dem wege nach
den dampfhöhlen ebenfalls in abgesonderten stücken
antrift.  
die erste hat einen fafrigen bruch, eine
eifenfarbe, einigen anschein von porosität,
hinreichende härte, um mit dem stahl funken zu
geben, und das vermögen, die magnetnadel
auf eine und eine viertellinie in bewegung zu setzen.
sie giebt einen erdigen geruch, und ist mit
feldfpaten verbunden.  
beinahe die hälfte der zweiten,
schwärzlich grauen, obgleich dichten, doch mehr
weichen lava, ist voll von rhomboidalischen
feldfpaten.
von der zweiten ist die dritte lava nur
darin unterschieden, daß sie etwas dichter und härter,
und weniger reich an feldfpaten ist.
die vierte lava übertrift die drei
vorhergehenden an dichteit, schwere und härte; sie
hat eine schwarze eifenfarbe, einen erdigen
bruch, hängt sich etwas an die zunge an, und
läßt den gewöhnlichen tongeruch spüren,

28 sechszehntes kapitel.
die magnetnadel wird von ihr in einer
entfernung von einer halben linie angezogen.      
alle diese vier laven werden im ofen in
glasartige schlacken verwandelt, jedoch ohne
daß die feldfpate schmelzen.    
da ich von diesen laven nachricht gegeben habe,
so ist es nötig, mich etwas umständlicher über eine
andre art lava herauszulaffen, welche durch viele sehr
schöne vulkanische chryfoliten veredelt wird.
diese lava hat einen weichen hornstein zur
bafis, besitzt eine schwarzbraune farbe, ist
wegen der vielen spalten, wodurch sich teile davon
absondern, höchst ungleich im bruche, und
findet sich, wie die vorher genannten vier laven, in
abgefondierten, aber seltenen stücken.  
  sie giebt mit dem stahl wenig funken,
läßt einen schwachen ton geruch spüren, und
wirkt eine reichliche linie weit auf die
magnetnadel. wegen ihrer häufigen riffe ist sie
vielmehr leicht. mit dem hammer geschlagen giebt
sie einen geringen klang.  
ich übergehe verschiedene feldspatfplitter,
die mit ihr verbunden sind, und wende mich zu der
untersuchung ihrer chryfoliten. diese strahlen
vermöge ihrer lebhaften farbe, welche
zwifchen dem grünen und gelben spielt, aus
den teilen der lava hervor, welche von auffen die
einwirkung der atmosphäre und der meteore
erlitten haben. im frischen bruche blitzen sie mit
den glänzendsten farben.    

lipari. zweite abheilung.   29
i
  diejenigen, welche am meisten hervorstechen,
sind das goldgelb und das zarte grasgrün,
womit sich zuweilen ein feuerrot vermischt, das
durch eine purpurfchattierung gemildert wird,
wenn diese chryfoliten dem sonnenlichte
unmittelbar ausgesetzt werden, und man sie unter gewissen
winkeln betrachtet, so werden ihre farben noch weit
lebhafter und brennender.
  viele sind gestaltlos; einige bilden jedoch ein
viereckiges prisma. die oberfläche ist im
bruche glasartig blitzend, zuweilen glatt,
zuweilen auch rauh, je nachdem sich die kleinen
täfelchen, woraus die chryfoliten bestehen,
spalten. ,
kleine bruchstücke sind eckig und halb
durchscheinend. diese chrysoliten geben mit
dem stahle funken, und schneiden das
glas beinahe eben so, wie der bergkrystall.
die größten erreichen eine länge von drei und
einer halben linie; die kleinsten erkennt man
nur mit mühe mit den bloßen augen. die lava
schließt sie so ein, daß man sie nicht anders, als
stückweise, davon trennen kann   .      
   es ist fast auffer zweifel, daß herr spallanzani unter
diesem chryfolit den olivin  den man, wie
wiedenmann a. a. o. s. 264 fagt, ehemals  teils für eine
abänderung des chryfolits, teils für ein grünes
lavaglas  vulkanifcher chryfolit  hielt,   beschrieben
hat. aber freilich kennt der verfaffer, wie man aus dieser
stelle fchlieffen muß, den unterschied nicht, den unfr
werner zwischen chryfolit und olivin macht,
wenigstens nicht genau, indem er nicht einmal der benennung,  
 

sechszehntes kapitel.
das ofen  und löchrohrfeuer ist nicht nur nicht
im stande, die kleinen steinchen zu fchmelzen,
sondern sie werden dadurch nicht im geringsten,
weder in der farbe noch in ihrem bau,
verändert. blos das sauerstofgas  dephlogistisierte
luft  entfärbt und schmelzt siel ih ein weißes,
aber glanzloses kügelchen.
ohnerachtet man bis itzt noch nicht wßtue, daß
auf lipari vulkanische chryfoliten befindlich
wären, so find dergleichen doch schon in andern
vulolivin gedenket. vergleicht man indessen die kennzeichen
des spallanzanischen chrysolits mit den merkmalen, die
den olivin charakterisieren,  z. b. bei wieden m. s. 26t f  
fo wird man unsere vermutung, daß spallanzani den olis,
win mit dem chryfolit verwechselt hat, gegründet finden.
ich habe gesagt, spallanzani kenne den gedachten unters
schied nicht genau. denn, daß er etwas davon wife, ers
helet aus dem, was er bald darauf, gegen das ende dieser,
seine sogenannten chryfoliten betreffende abhandlung fagt,
wo er aber nur im allgemeinen erwähnt, daß einige
schriftsteller von ansehen  den vulkanischen und nicht vulkanischen
chrysolit  den edelstein  um der verschiedenheit einiger
ihrer eigenschaften und der bestandteile willen  f, über
diese verschiedenheit wiedenmann a. a. o. s. 261 f.
und s. 264 f.  in dem system von einander getrennt wifen
wollten,  und daß er selbst  im ganzen  ihrer meinung sei.
da er aber doch den alten namuen beibehielt, so scheint es,
die unkunde der schriften deutscher mineralogen sei die
ursache des schwankenden in der klassisieirung eines
produkts.  
daß der verfaffer seinen chryfolit nicht in einer mutter  
von bafalt,  worin sich.font der olivin findet  sondern von
lava fand, tut, unfers bedünkens, nichts zur sache.
genug, die lava ist vulkanischen ursprungs, also gehört
auch spallanzanis chryfolit, im engern oder weitern
sinne, zu den vulkanischen produkten. a. d. u.
 

lipari. zweite abteilung. 31
 
 kanisierten gegenden gefunden worden. so entdeckte
sie herr faujas    in den provinzen vivarais
und valois, und herr dolomieu    auf dem
berge aetna. wenn ich aber meine
chryfoliten mit den ihrigen vergleiche, so finde ich unter
ihnen aehnlichkeiten und verschiedenheiten,
die ich hier anführen muß.
die chryfoliten also, welche faujas
beobachtet und beschrieben hat, bestehen, wenn man
sie durch eine linie betrachtet, aus einer
vereinigung fandiger, mehr oder weniger seiner,
mehr oder weniger zusammenhängender,
rauher, unregelmäßiger körnchen, welche
zuweilen gleichsam krusten oder kleine sandige
schuppen bilden; mehrenteils aber wie aus
eckigen, an einander gefügten bruchstücken
zusammengesetzt sind.                                      
  die chrysotiten von lipari zeigen
nichts von einem solchen bau. außer dem, was .
ich schon davon gesagt habe, machte ich noch
folgenden versuch mit ihnen. ich zermalmte verschiedene
derselben, und betrachtete sie durch das mikroscop,
allein ihre kleinen teilchen erschienen mir nie
körnig, hingegen immer glatt, immer
glasartig, und hatten daffelbe ansehen, welches die
ganzen steine haben.  
ich will hier eine zweite sehr erhebliche
verfchiedenheit nicht mit stillschweigen übergehen;
   am angef, o.
    am angef, o.

       n  
32 sechszehntes kapitel.
diese besteht darin, daß, wenn die chryfoliten
von lipari nur einige linien groß sind, die
von diesem schriftsteller beschriebenen
zuweilen mehrere pfunde wiegen.      
  die seinigen kommen jedoch mit den
meinen in der schmelzbarkeit bei einem sehr
lebhaften feuer überein; denn, wenn er sie dem
gewöhnlichen ofenfeuer aussetzte, so blieben sie
unverändert, so heftig und anhaltend er auch daffelbe
anwendete, und er brachte sie nicht anders, als
vermittelt des sauerstofgas, zum schmelzen. ,
zuweilen sind auch ihre farben
übereinfimmend. ich sage zuweilen; denn, nach
faujas haben verschiedene seiner chrysoliten nur eine
farbe, und sehen entweder grün oder
topasgelb aus.                
die aehnlichkeit und die
verschiedenheit der chryfoliten von lipari und vom
aletna ergeben sich aus der vergleichung dessen, was ich
bereits von den erstern gesagt habe, mit dem was
dolomieu in einer mehrmals angezogenen schrift
von letztern berichtet.      
er erzählt nämlich, daß einige von den dort
beobachteten chryfoliten gestaltlos, andre
krystallisiert sind, und vier  oder
fechsseitige prismen zuweilen mit einer fechsseitigen
pyramide bilden; daß sie im bruche teils
mufchlig, heils blättrig sind, daß sie eine
größere härte als der quarz besitzen, mehr oder
weniger durchfcheinen, grüngelblich
verschie      den
   
 
lipari. zweite abheilung. 33
den schattiert, und bei dem stärksten feuer
schmelzbar sind.
er unterläßt, ihre größe zu bestimmen; sie
kann indeß nicht beträchtlich sein; teils weil er
diese steinchen körnchen nennt, teils weil die auf
dem aetna von mir selbst beobachteten sehr klein
nv   2n.           a   ,  
   ich habe die chryfoliten von lipari mit
gutem bedacht vulkanische genennt, nicht sowohl
darum, weil sie sich in einer lava befinden, als
vielmehr, um sie dem edelsteine, der mit dem
namen chrysolit belegt wird, entgegen zu setzen; denn
ich weiß, daß einige schriftsteller von ansehn der
meinung find, die vulkanischen steine, welche in
ihrer gelbgrünlichen farbe und einigen andern
umfänden diesem edelgesteine gleichen, und von den
vulkanisten chryfolioen genennt werden, wichen
in rücksicht ihrer nächsten bestandteile und
mehrerer äußerlicher kennzeichen ganz und gar von
denselben ab.      
ohnerachtet ich nun, bei der beschreibung
diefer steine, mich der gewöhnlichen benennung bedient
habe, so bin ich doch im ganzen mit jenen
schriftstellern einig; indeß ist auf der andern seite so viel
gewiß, daß man sie, vermöge der angeführten
eigenschaften, nicht unter die schörle zählen kann,
wohin einige naturforscher die chryfoliten der
vulkane überhaupt gerechnet haben.
 
dritter teit c

z4 sechszehntes kapitel.
fcheinen.
 
ich muß nun noch von einem steine
prechen, welcher das letzte von den produkten sein wird,
welche sich mir längs dem abhange des nahen
monte della stufe darboten.
dieser stein ist ein porphyr, mit einer
bafis von petrofiler, mit tafelförmigen, im
bruche glänzenden feldfpaten, und mit
schwärzlichen gestaltlofen schörlen. die
bafis hat die farbe der ziegelsteine, und bildet
zerstreute maffen, deren einige mehrere tausend
pfund schwer sind.
der stein ist dicht, im bruche schuppig;
die zerbrochenen stücke von unbestimmter
gefalt; die dünnsten an den rändern durchscheinend;
geben mit dem stahlmäßige funken. die
farbe der basis hat die feldspate rot gefärbt, eben
fo, wie man dieses an gewissen orientalischen
porphyren sieht.  
hat nun dieser porphyr wohl eine
schmelzung erlitten, oder befindet er sich in einem natürs
lichen zustande und ist er etwa höchstens
verkalkt worden, als er von dem vulkan ausgeworfen
ward  ich möchte keins von allen gewiß behaupten;
indeß wäre ich mehr geneigt, das letztere, als das
erstere, anzunehmen; denn er läßt auch in den
inniern teilen einige veränderungen blicken, welche
die wirkung einer wahren verkalkung zu sein
im ofen ward dieses stein gemisch
mürbe, aber nicht zum schmelzen gebracht. die
z 

lipari. zweite abteilung 35
feldfpate blieben unverändert, doch
verglaßten sich die schörle.
die großen und tiefen spalten, die das
regenwaffer in den tuffstein gegraben hatte, und die
von der niedrigsten stelle des bergs an bis zu dem
gipfel fortgehen, gaben mir die vorheilhafte
gelegenheit, die bis itzt erwähnten steinkörper zu
entdecken und zu beschreiben; denn außer diesen spalten
sieht man nichts, als die bloße oberflächliche
tufteinrinde,  
keine von den genannten substanzen
bildet ströme, sondern sie find insgesammt zerstreut,
und es läßt sich daher annehmen, daß sie durch irgend
einen vulkan in die luft geschleudert wurden, und in
diesen tuffstein niedersielen.    
ist man endlich auf den gipfel des bergs
gekommen, so öffnet sich gegen westen eine weite
fläche von eben diesem tuffstein, der aber urbar
gemacht worden ist, so daß man getraide darauf fäer,
und einige weingärten angelegt hat.  
es blitzen auf demselben sehr häufig stücke
eines halbdurchscheinenden fchwärzlichen
glafes hervor; des schönsten und reinsten, das lipari
besitzt. ich wünschte den ursprung desselben zu
erforschen, und zauderte nicht zur entdeckung desselben
an dieser stelle etwas eingraben zu laffen.
die tufsteiner die geht hier ein wenig mehr
oder weniger als drei bis vier fuß tief.
unmittelc 2

36 sechszehntes kapitel.
v 
bar darunter liegen die bimssteine, und zwischen
ihnen befindet sich eben dieses glas in großer
menge; wahrscheinlich ist es daher durch den pflug
oder andre ähnliche instrumente, die dazu dienen,
das erdreich zum säen geschickt zu machen, auf die
oberfläche gebracht worden.
  . . . 
   
jenseits dieser ebene kann man auf einem
wege von etwa zweihundert fuß, an dessen eingange
die bekannten dampfhöhlen liegen, bequem her
absteigen.      
eine so große meinung auch der neugierige
reisende, durch den ruf verführt, von ihnen
mitbringt, so plötzlich verschwindet sie bei der ansicht
selbst.      
sie bilden eine gruppe von vier bis fünf
höhlen, die denen der bärengruben ähnlicher sind,
als menschlichen wohnungen, und von der kunst weit
weniger verraten, als die gebäude der biber.
jede höhle hat unten eine oefnung, durch welche
die warmen und feuchten dünfte eindringen, und eine
andreoben wo sie wieder herausgehen.
ich ging in eine derselben, konnte aber nicht
lange darin verweilen, nicht sowohl wegen der
wärme, welche am termometer nicht mehr als acht
und vierzig und zwei drittel grad anzeigten, als
wegen einer gewissen erstickenden wirkung, welche die
darin befindliche luft auf mich äußerte. von diesen
dampfbädern ist itzt kaum etwas mehr als der
   

lipari. zweite abteilung. 37
  name noch vorhanden. und in der tat, wenn
sie auch noch ihre vorige wirksamkeit besäßen, und
wider verschiedene krankheiten sich heilsam erwiesen,
wie kann man sich derselben bedienen, da
schlechterdings für gar keine bequemlichkeit des kranken
gesorgt ist      ,
als herr dolomieu siel besuchte, war das
ganze erdreich, auf welchem sie ruhen, von heißen
dämpfen durchdrungen, welche unter der gestalt
eines dicken rauches aus kleinen oefnungen von dem
durchmeffer eines oder zweier zolle hervorkamen.
als ich dort war, hatten sich die umstände sehr
verändert, wie dieses bei vulkanen sehr oft der fall ist,
indem das feuer bald mehr, bald weniger seine
wirksamkeit äußert.
ich fand nicht mehr als eine oefnung,
etwa von der größe eines zolles, aus welcher von zeit
zu zeit eine geringe spur eines nach schwefel
stinkenden rauchs hervorging; und als ich diese
oefnung erweiterte, fand ich, daß sie von einer kleinen
menge eines weichen schwefelfauren eifens
 schwefelkies  umgeben war, welcher sich durch
vereinigung des eisens mit dem schwefel gebildet
hatte.    
indeß versicherte mich herr trovatini, den
ich schon mehrmals genennt habe, daß in gewissen
zeiten mehrere rauchsäulen um die
dampfbäder herum aufsteigen; und ich muß noch hinzufügen,
daß auffer dem schwefelgeruch, welchen ich bei
annäherung an dieser stelle zu bemerken ansieng, der
   
c 3

38     sechszehntes kapitel
boden auch immer heißer ward, und der gestank
zunahm, als ich ohngefähr einen fuß tief in das
erdreich eingraben ließ.  
hieraus ergiebt sich, daß unter diesen
dampfbädern und in ihrer nachbarschaft noch ein ueberrest
von schwefelartigen entzündungen verborgen ist   .
diese dampfhöhlen und die warmen bäder, von
denen wir weiter unten mehr sagen werden, sind die
einzigen stellen auf der ganzen insel, wo noch
merkmale von nicht ganz verzehrten vulkanen übrig
geblieben sind.  
der eben genannte französische schriftsteller
geht nach der beschreibung der dampfbäder von
lipari zu der betrachtung der veränderungen
über, welche die schwefeldämpfe in den laven
dieser gegend bewirkt haben; er bemerkt, daß sie
insgesammt nicht nur mürber, leichter geworden
wären, sondern auch ihre ursprüngliche farbe
   im dreizehnten kapitel habe ich gezeigt, daß die zersetzungen
der verschiedenen produkte von stromboli und
vulcano nicht sowohl der salzfäure ihren ursprung
verdanken, welche, sage s meinung zufolge, die
vorzüglichften veränderungen in den vulkanen bewirkt, sondern daß
sie vielmehr von fchwefelfauren dünften herzuleiten
find.   ich nehme mit herrn dolomieu an, daß die
zerfetzungen in der nachbarschaft der dampfhölen von lipari
aus eben dieser ursache entstanden find ; zumal da ihre
gegenwart durch die angezeigten ueberreste von
schwefeldämpfen und durch die menge von schwefelfaurem kalk,
den ich bald beschreiben werde, noch mehr bestätigt wird.
 
   

lipari, zweite abteilung. . . 39
 
verloren, und eine weiße mit gelbrot,
violet und andern veränderungen gemischte farbe
angenommen hätten, welche die eifenhalbjäuren
 eisenkalke  hervorzubringen pflegten.
er bemerkt überdieß, daß sie mit einer dicken
rinde von fchwefelfaurem kalk  gyps 
überzogen wären, daß dieser auch in sie eingedrungen sei,
und daß einige laven mit sogenanntem
schlammigen eisenstein bedeckt sind. er erklärt hierauf
sehr geschickt, wie vermittelt der verbindung der
schwefelsäure mit verschiedenen erden die laven
leichter geworden wären, und verschiedene farben
angenommen hätten.    
da ich mich noch zu zwei verschiedenen malen
zu den dampfbädern begab, und die von der
schwefelsäure veränderten laven ganz genau untersuchte,
ward ich in den stand gesetzt, die bereits
angeführten beobachtungen mit noch einer andern zu
vermehren; welche ich für neu halte, und hier kürzlich
erzählen werde.  
es ist eben sowohl von wichtigkeit als sache
der neugierde zu wissen, zu welcher gattung von
folchen laven, die immer in dem zustande geblieben
sind, in welchem sie das feuer ließ, diejenigen
gehören, welche wir izt durch säuren zerfetzt sehen. da
ich nun durch meine eignen beobachtungen, die ich
an der solfattara von pozzuolo und an andern
orten gemacht hatte, belehrt worden war, daß die
zersetzung in dem verhältniffe abnimmt, in welchem
man tiefer in die laven eingräbt, so glaubte ich das
c 4

40 sechszehntes kapitel.
 
   
sicherste mittel, um zu dieser kenntniß zu gelangen,
würde dieses sein, vermittelt künstlich gemachter
brüche so weit in die lava einzudringen, bis man
auf die stelle käme, wo sich ihre natürliche
beschaffenheit noch erhalten hätte.
die mehresten verwitterten laven auf dem
monte della stufe haben äußerlich eine
rötlichweiße, zuweilen eine fchwärzliche farbe. ich
untersuchte zuerst diese letztern. als ich ihre
oberfläche gegen das lebhafte sonnenlicht hielt, entdeckte  
ich etwas blitzendes darin, das ich durch die
linfe näher betrachtete. durch diese erfahe ich, daß es
nichts anders war, als ein aggregat von
unzählbaren kleinen blutsteinkügelchen, welche die oberfläche
diefer laven hier und da bedeckten.
ich machte eine ziemliche anzahl davon los,
ohne die lava selbst zu beschädigen, und fand, daß
sie, zermalmt, eine rote farbe annahmen, wie
den schwärzlichen blutsteine eigen ist.
diees war also eine reine, hier abgesetzte, und zu
kügelchen gebildete eifenhalbsäure.
die lava hatte weiter nach innen eine weiße
farbe, und durch diese zogen sich rötlich
schwarze, unter sich parallel laufende, oder gelblich
schattierte streifen.
diese laven sind mürbe, leicht, der b  sie
hängen sich an die zunge, ziehen das
waffer an, haben die confistenz des tons, aber
geben keinen solchen geruch von sich. sie
schei 

 
 
lipari. zweite abteilung. 41
nen einfache laven zu sein, da man keinen
fremden körper in ihnen endeckt.
man bemerkt, daß die brüche derselben
immer muschlig sind, und daß, wenn man mit dem
hammer daran schlägt, ein schall entsteht, wie bei
einigen kiefelarten. dieß führt mich auf die
vermuchung, daß sie zu diesem geschlecht gehören. diese
vermutung bestätigt sich, wenn man tiefer in die laven
eingräbt. denn in einer tiefe von zwei fuß, oder
etwas tiefer, tritt an die stelle der weißen farbe
ein grau; und, indem sich die vorigen kennzeichen
allmählig vermindern, nehmen die laven ein
kiefelartiges ansehen an, und geben auch mit dem
stahle einige funken.
  noch mehr nach innen zu sieht man ganz
offen  bar, daß die basis dieser laven kiefel ist,
verbunden mit wenigen schörlen, welche in den
verwitterten teilen nicht bemerkbar sind, vermutlich,
weil auch sie mit zerfetzt worden find.  
diefe bemerkungen, welche ich an einigen
auf der oberfläche schwärzlichen laven machte,
konnte ich auch an verschiedenen andern machen,
welche äußerlich aus dem weißen ins rote
spielten. die erscheinungen waren hier im ganzen
dieselben. das rote verlohr sich unvermerkt im
innern; an die stelle der weißen farbe trat
allmählich eine graue, welche mehr nach innen zu
einen glanz annahm; die lava ward indeß immer
härter, bis sie bei einer größern tiefe die
charaktere des kiesels offenbar zeigte.
 

42 sechszehntes kapitel.  
eine von diesen weiß und pfirsichblütrot
marmorierten laven ist äußerlich mit fast
pulverartigen punkten gefleckt; dieses sind verwitterte
feldfpate, welche aber durchgängig einen ueberrest von
krystallisation beibehalten haben. diese lava ist
mehr als die übrigen von den säuren verändert
worden; sie ist nämlich mürber oder vielmehr
zerreiblich, demohnerachtet wird sie doch zwei fuß
tief hart, fchwer, fchwarzgrau, hat ebenfalls
kiesel zur basis, und die feldspate sind hier
völlig erhalten.
bei der beschreibung der auf verschiedene art
zerfetzten laven der solfattara von pozzuolo
haben wir gesehen, daß die feldfpate eine art
steine sind, welche der einwirkung der säuren
sehr widerstehen. es geschieht oft, daß ihre basis
vollkommen zersetzt ist, und sie selbst sind dabei
größtenteils unverändert.
wenn also die feldfpate in der gegenwärtigen
lava eben so gut als ihre basis beschädigt find  so
muß man glauben, daß die wirksamkeit dieser
säure außerordentlich groß gewesen sei. diese laven
sind überhaupt auch auf der oberfläche teigartig
und fast seifenartig; eine eigenschaft, welche
dergleichen zersetzungen meist zu begleiten pflegt.
ich darf hier auch eine wurststeinlava nicht
übergehen, deren bafis ebenfalls kiefel ist, auf
welche sich die wirkung der säuren nur wenige zoll
tief erstreckt. die bafis hat auch in der nähe der
oberfläche ihre natürliche farbe nicht verlohren;

lipari. zweite abteilung 43
und diese gleicht der eifenfarbe. in die basis
find unregelmäßige kleine mafen von
weißgewordnen, pulverartigen laven eingewachsen.
diese haben also der zerfetzung weniger
widerstanden, als die grundsubstanz, die sie
einschließt; verfolgt man sie indeß weiter nach
innen zu, so findet man sie ebenfalls unverändert,
und wird gewahr, daß sie nichts anders sind als
bruchstücke einer lava, deren basis hornstein ist.
ohnerachtet die laven der dampfhöhlen
von lipari meistenteils von den fauren
schwefeldünften gelitten haben, so giebt es doch einige,
die ganz unverfehrt sind. ich begnüge mich, nur
eine davon zu beschreiben, welche so gut erhalten ist,
daß sie erst seit gestern von dem vulkanischen feuer
erzeugt zu sein scheint.  
wenn man sie nämlich da, wo sie in großen
maffen über der erde hervorsteht, oberflächlich
abblättert, so hat sie ein eifenschwarzes anfehen,
ein sehr dichtes korn, einen mufchlichen
bruch, die splitter find an den rändern
fchneidend, und mit dem feuer stahl giebt sie fehr
lebhafte funken.
sie ist unter den laven eine der schwersten
und härtesten, und hat das vermögen, die ma  .
gnetnadel auf zwei linien anzuziehen. ihre basis ist
kiefel, welcher die glänzendsten
feldspatnadeln einschließt.  
diese lava ist also von den genannten
säuren gar nicht beschädigt worden; nicht, weil diese

44 sechszehntes kapitel.  
nichts gegen sie vermocht hätten; sondern
wahrscheinlich deswegen, weil sie nicht darauf gewirkt haben.
jene stellen des bodens, unter welchen sich die
brände in den vulkanen befinden, haben mehrere
oeffnungen und löcher, aus welchen die schwefligen
dampfsäulen aufsteigen. befänden sich daher diese
laven innerhalb oder in der nähe dieser dampflöcher,
fo würden sie mehr oder weniger davon angegriffen
werden. allein jene stellen selbst werden an mehr
als einem orte von diesem rauche nicht
durchdrungen, und die laven erleiden daher keine andre
veränderung als die der zeit.
diese unterbrechung des ausströmens
der schwefeldämpfe an einer und derselben
vulkanischen stelle habe ich auf dem vesuv, den aetna
und stromboli gesehen, und jedesmal an seinem
orte angeführt. hier muß ich nur noch bemerken,
daß, da bei den dampfhöhlen von lipari die
menge der zersetzten laven außerordentlich groß ist,
und meistenteils die zerstörung sehr tief eindringt,
die schwefeldünfte hier über allen glauben an
menge beträchtlich und zugleich dauernd gewesen sein
müffen.    
indeß könnte die dauer vielleicht durch ihr
größere wirksamkeit ersetzt worden sein, denn ich
habe bemerkt, daß, als die lava vom vesuv vor
meinen augen hinlief, und als verschiedene ihrer
seitenäste aufgehört hatten, sich zu bewegen, zwei
davon, welche eine dicke wolke der hier gewöhnlichen
dampfäulen durchdrungen hatte, schon halb zersetzt
 

lipari. zweite abheilung. 45
waren; und doch waren dieses breite ableitungen von
jenem strome, welcher vor wenigen monaten aus
der zerriffenen seite des gebirgs auszuflieffen
angefangen hatte.  
  endlich werden auch die laven, im
verhältniß ihrer verschiedenen beschaffen  
heit, je nachdem sie nämlich mehr oder weniger aus
kalk, ton und eifen zusammengesetzt sind,
welche bestandteile insgesammt mit der
schwefelsäure vereinbar sind, eine größere oder
geringere zersetzung dieser substanzen erleiden
müffen.    
  die verschiedenen grade der zerfetzung
in den läven machen die wirksamkeit des
ofenfeuers zu ihrer schmelzung bald mehr, bald
weniger unwirksam. die unzerfetzten teile
werden darin zum fluße gebracht. hat sich die
zersetzung nur angefangen, so schmelzen sie
fchwer; ist dieselbe aber vollkommen, so
widerstehen sie der schmelzung ganz.  
die ursache dieser verschiedenheiten scheint mir
klar zu sein. je reiner die erden sind, desto mehr
widerstehen sie dem schmelzfeuer. daher sind alle
bisher bekannte, wenn man sie allein dem feuer
aussetzt, unschmelzbar, sobald man nicht zu dem höchsten
feuergrade seine zuflucht nimmt. eine
vermifchung derselben mit andern stoffen befördert ihre
schmelzung, indem man sich dazu verschiedener
schicklicher flüße bedient, und wir wissen, daß die
schmelzung am leichtesten zu bewerkstelligen
   

46 sechszehntes kapitel.
ist, wenn man kiefel, alaun und kalk in dem
verhältniß, wie drei, eins und eins,
zufammenmischt.
in den laven, welche ich untersucht habe,
fand ich durchgängig die fedrei erden; und wenn
sie nicht in dem angegebenen verhältniffe mit
einander verbunden waren, so kann diese verbindung doch
bewirken, daß eine jede lava zur schmelzung im
ofen fähig wird.  
der kalk, welcher dem kiefel auf dem
trocknen wege zum schmelzmittel dient, verliert diese
eigenschaft großenteils bei der zersetzung der laven,
indem er vermittelt der innigen vereinigung mit der
schwefelsäure einen schwefelfauren kalk bildet.
hierin ist also alsdann ein hinderniß der
schmelzbarkeit der laven zu suchen.
ein andres hinderniß liegt in der
verminderung der alaunerde, welche durch die
verbindung mit der genannten säure bewirkt wird;
es entsteht nämlich ein alaunschwefel, welcher
von dem regenwaffer nachher aufgelößt und
weggespült wird.   .    
   um alle zweideutigkeiten zu vermeiden, muß man das wohl
ins gedächtniß zurückrufen, was ich im zweiten kapitel
gesagt habe; nämlich, es finde bei der zersetzung der laven
die vermeinte verwandlung der kiefel  oder einer
andern erde in tonerde nicht statt. denn diese wird in
einem solchen falle, der angegebenen ursache zufolge, sogar
vermindert.

lipari. zweite abteilung. 47
hierzu kann man noch ein drittes zählen.
dieses besteht in der beraubung des eifens,
welches ebenfalls die schmelzung erleichtert.
diese mit den laven meistenteils verbundenen
fchwefelfauren substanzen bieten dem
naturforscher ein andres angenehmes schauspiel dar. die
farben derselben sind unendlich verschieden.
diejenigen, welche am meisten ins auge fallen, und
die herrschenden, sind eine rosenfarbe, ein
violet und orangegelb; sie stechen aber um so mehr
hervor, je öfterer sie auf einem ganz weißen grunde
stehen.    
ich habe drei verschiedene arten von
schwefelfauerm kalk beobachtet, viele abarten
noch abgerechnet, die ich übergehe. die erste
besteht aus dünnen, unter sich parallelen dicht
auf einander liegenden, glänzenden,
derben und dunkeln blättgen. sie bilden
schichten von verschiedener dicke, die oft mehr als
einen fuß hoch find; und diese schichten sondern
sich leicht von den laven ab, mit denen sie
zusammenhängen.
die zweite art ist fasrig, oder besteht aus
parallelen oder sternartig auslaufenden
fäden; im zweiten falle bilden die fäden eine
art von pyramiden, welche mit den spitzen nach
einem gemeinschaftlichen mittelpunkte, mit der
bafis aber nach dem äußern umfange gekehrt sind. es

48 sechszehntes kapitel.
   
falzes.  
giebt beträchtlich dicke stücke dieser art, welche
durch zusammenhäufung von solchen pyramiden
entfanden sind.
die dritte art besteht aus dünnen,
leuchtenden, etwas elastischen
durchscheinenden, ganz zarten blättchen, und bildet
die unbeftimmte krystallisation des
fchwe  felsauern kalks, welche lapis specularis genannt
wird; diese art ist jedoch selten, und macht nur
ganz kleine krystallen.
in diesen fällen fehlt also die bestimmte und
ursprüngliche krystallisation dieses erdigen
mitteles ist aber ferner offenbar, daß die
verschiedenheit der farben in diesen zerfetzten laven,
welche bald gelb, bald violet, bald rot ist,
eine folge des in ihnen vorher gegenwärtigen
eifens seh; dieses wird nämlich von der
schwefelsäure ebenfalls, wo nicht zerstört, doch auffrordentlich
verändert, und verschieden modificirt, so daß es diese
verschiedenen farben daher erhält.  
dieß wäre denn, was ich über den, durch
verbindung der schwefelsäure mit jenem kalke
entstandenen gips zu sagen hätte. er wird nämlich durch
die aufgehobene verbindung der nächsten
bestandteile der lavendem auge sichtbar, und erhält durch
das oxydierte metall  eisenkalk  seine
verschiedenen farben.  
 die weiße farbe der zerfetzten laven
wührt, wie sich fast von selbst ergiebt, von der
be    raubung

lipari. zweite abteilung. 49
raubung der eifenteile her. dieses stimmt
vollkommen mit der erfahrung überein; denn so
weit sich die zersetzung erstreckt, so weit sind die laven
unfähig, die magnetnadel in bewegung zu setzen 
im entgegengesetzten falle veranlassen sie dieselbe aber
ohne ausnahme zur bewegung; einige nämlich in
einer entfernung von zwei linien, andre in einer
größern oder in einer geringern entfernung.        
ich beschlieffe meine betrachtungen über die
produkte der dampfhöhlen von lipari mit
einigen bemerkungen über verschiedene
arten von zeolit, die ich in der nachbarschaft der
nur genannten dampfhöhlen entdeckt habe. ich
werde jede einzeln durchgehen, und zugleich die
mutter derselben mit anführen.
erste art. die mutter, in welcher dieser
zeolit liegt, ist eine lava, deren bafis
hornsein ist; diese hat eine fchwarzbraune farbe,
ist körnig im bruche und giebt mit dem
stahle nur schwache funken. man bemerkt an ihr .
keine spur, daß sie von der schwefelsäure verändert
worden wäre. es befinden sich in ihr längliche
zerfreute grübchen oder kleine höhlen, die meistens
nach einer seite hingekehrt und wahrscheinlich
damals entstanden sind, als die lava floß. in diesen
grübchen nun liegt diese erste art von
zeoliten.  
dritter teil. d

50 sechszehntes kapitel.
beim ersten anblick sollte man dieselben mehr  
für falaktitischen chalcedon halten; denn sie
haben eine traubenförmige gestalt, eine
weiße, ins himmelblaue spielende perlfarbe,
und geben mit dem stahle funken. im
bruche sind sie kiefelartig, und haben einen grad von
durchsichtigkeit.  
allein sie unterscheiden sich durch drei
eigenschaften; die erste besteht darin, daß sie mit
den mineralfäuren eine gallerte bilden; die
zweite darin, daß sie im augenbicke des
schmelzens einen blitz machen; die dritte endlich darin,
daß sie im schmelzen selbst sich aufblähen, und
gleichsam kochen.
ich weiß zwar, daß nicht jeder von diesen
charakteren den zeoliten eigentümlich zukommt,
indeß sind sie doch alle drei zusammen hinreichend, die
natur derselben zu bestimmen.
dieser zeolit  gehört in die klaffe der
gestaltlosen. die traubenförmigen körner lassen
sich, vermöge der wenigen anhängungspunkte an die
lava, ganz herausziehen. die größten davon
haben eine länge von fünf linien, und erreichen
eine breite von zwei bis drei linien. die
form, welche ich die traubenförmige genannt
habe, ist die gewöhnlichste bei diesen zeoliten.
manche bilden indeß blos ein längliches
kügelchen, dessen umfang der größe des kleinen grübchens
angemessen ist.   ,

lipari. zweite abteilung.   51
. . uebrigens entalten bei weitem nicht alle leere
stellen der lava darum auch einen solchen stein.
von hundert solcher höhlen z. b. entalten
wenigstens neunzig keinen. dann ist dieser zeolit
auch überhaupt mit der pulverartigen
halbfäure eines orangefarbnen eifens  eisen
kalk  angeflogen. . . .      
durch das lötrohr wird er nur mit mühe
zum schmelzen gebracht; hingegen kommt er durch
das sauerstofgas  dephlogistisierte luf  zu einer
vollkommenen schmelzung. als dann verwandelt
er sich in eine schneeweiße, mit blasen
angefüllte emaille; giebt zu anfange des schmelzens
einen kleinen blitz von sich; kocht und schwillt
 
 im zustande des fußes an.
zweite art. diese findet sich in einigen
stücken der vorhergehenden lava, hat aber andre
charaktere, als die erste. sie kleidet nämlich
verschiedene von jenen kleinen höhlen mit einer
dünnen rinde aus, und bildet so eine art klüfte, die
jedoch inwendig nicht krystallisiert sind.
dieser zeolit, der eine weißliche farbe
hat, ist durchscheinender, als der erste, und
schneidet, vermöge seiner härte, das glas,
beinahe so, wie der bergkristall. die
mineralsäuren tun auf ihn keine wirkung, wenn er auch
in pulver verwandelt ist; in welchem falle sie doch
den ersten zu einer art gallerte verändern.  
indem er in dem sauerstofgas schmelzt, macht er
einen seinen sehr schönen blitz, und verwandelt
   
d 2

52 sechszehntes kapitel.
sich kochend in ein weißes glasartiges
kügelchen.            
nicht selten geschieht es, daß man in diesen
zeolitklüften blättchen von einem höchst
durchscheinenden schwefelauern kalk gewahr wird. um
mich von diesem gips zu überzeugen, hat ich
hundert gran davon gepülvert in sechshundert teile
destilliertes und kochendes waffer. ich erhielt eine
auflösung, woraus die sauerkleesäure den
kalkniederschlug.
dritte art. sie besteht aus eiförmigen
kügelchen, die äußerlich einen erdigen ueberzug
haben, innerlich aber ganz weiß sind. aus dem
bruche erkennt man, daß sie aus lauter dunkeln,
fafrigen, gestreiften, borstenartigen und
glänzenden kleinen bündeln bestehen, die aus
dem mittelpunkte der kügelchen ausgehen, und nach
dem umfange auslaufen, so daß sie lauter
umgekehrte kegel bilden.
diese kügelchen deren größter durchmesser
bei einigen vier linien beträgt  füllen die höhlen,
einer tonartigen, leichten, höchst
zerreiblichen, grauen lapa vollkommen aus. indeß
beherbergt nicht jede höhle einen so gebildeten
zeoliten, sondern einige entalten auch
zeolitsteine von mehrern flächen; diese sind indeß so
verschoben, daß man keine bestimmte figur der
kryfallen unterscheiden kann. betrachtet man diese
genau, so ergiebt sich ganz deutlich, daß es einerlei
zeolittische substanz ist; die alsdann, wenn sie den

lipari. zweite abteilung. 53
ganzen leeren raum der höhle einnimmt, jene
fäfige bündel bildet, die äußerlich eine runde gestalt
annehmen; die aber dann, wenn ihr ein kleiner
raum übrig bleibt, mehr oder weniger sich
krystallisiert.
diese eingewachsene steine haben immer in der
mitte einen kleinen leeren raum, der krystallisiert
ist, wodurch eben so viele ganz kleine klüfte
ent 
stehen.    
das lötrohr bringt diese dritte art sehr
gefchwind und unter kochen zum schmelzen,
dem jenes phosphorefirende leuchten vorausgeht.
das so erhaltene perlartige kügelchen bildet
ein halbdurchscheinendes glas, das voller
bläschen ist. wenn man ein solches kügelchen zers
bricht, wozu ein ziemlich starker schlag mit dem
hammer erforderlich ist, so schneiden die scharfen
ecken sehr tief ins glas ein.  
hat dieser zeolit kurze zeit in säuren
gelegen, so hängt er sich, unter der gestalt einer
rinde, an das glas an; diese rinde lößt sich bald dar
auf in eine durchscheinende zitternde
gallerte auf, welche der hirschhorngallerte ähnlich ist.  
vierte art. die lava, welche diese
zeoliten einschließt, hat eine hornsteinbasis, bildet aber
zwei arten oder wenigstens zwei abarten; die
eine ist körnig, rauh anzufühlen, sehr
zerreiblich; die andre besitzt einen grad von mürbheit,
ein seines korn und größere dichteit. in
ansehung der grauen farbe und im
tonarti    d 3

54 sechszehntes kapitel.
gen geruch kommen diese beiden abarten mit ein
ander überein.  
. . . die lava umschließt eine menge schöner
kleiner zeolitkügelchen, von der größe einer
halben linie bis zu der eines zolles, ein. zerbricht
man diese, so findet man sie inwendig hohl, und sie
bestehen aus vollkommener oder unvollkommener
krystallisierten klüften. wo nämlich die
zeolitfubstanz in der höhle der lava zu sehr beschränkt
wurde, da ist die krystallisation äußerst unvollkommen,
und besteht aus halb skizzierten, in sich verwickelten
und durch einander geworfenen prismen.
hatte aber diese substanz in der lea einen
etwas freiern spielraum, so entstanden nicht
mehr so undeutliche prismen; man bemerkt
wenigstens an verschiedenen, daß sie sich der
vierseitigen gestalt nähern. so oft hingegen die
kleinen höhlen der lava dem zeolitstoff
einen noch größern raum gestatten, fo bildet
sich diese in vierseitige prismen von
regelmäßiger form.
jedes prisma hat nämlich vier flächen,
die durch förmliche kanten sich von einander
unterscheiden. an manchen, sehr seltenen stellen
sieht man indeß prismen, die sich mit einer
vierseitigen pyramide endigen. viele von ihnen
besitzen eine milchweiße farbe; diese sind
halbdurchscheinend, da hingegen andere, in anlehung
der durchsichtigkeit, den quarzkrystallen
nahe kommen. eine höhle zählt zuweilen
zwan 
n
 

lipari. zweite abteilung. 55
 
zig, vierzig und mehrere solche prismen,
manchmal aber nur sehr wenige.
das lötrohr bringt diese körper fehr
leicht unter den gewöhnlichen erscheinungen des
kochens und des leuchtens zum schmelzen, und
das daher entstehende glas ist dem von den
zeoliten der dritten art sehr ähnlich. so kommen sie
mit dieser auch in ansehung der gallerte überein,
worin sie durch säuren verwandelt werden, und in
ansehung der geschwindigkeit, womit dieses geschieht,
nur daß die gegenwärtige einen geringern grad von
zähigkeit besitzt.      
fünfte und fechste art. diese
tonartige, dunkelgraue leichte lava von erdiger
consistenz schließt in ihrem schoos zwei
verschiedene arten von zeoliten ein; deren jede besonders
beschrieben zu werden verdient.  
  die erste art bildet schneeweiße kugeln,
deren eine sehr große menge in jeder höhle der lava    
befindlich ist. diese kugeln sind von verschiede  ,
ner größe, die in den kleinsten kaum eine
drittellinie beträgt, in den größten aber höchstens  
bis auf drei linien steigt 
die oberfläche der kügelchen ist glatt,
doch machen sie eine unzählige menge von spitzen
ein wenig rauh; und untersucht man diese spitzen
vermittelt einer linie, so entdeckt man, daß sie die
enden von eben so vielen kleinen vierseitigen
prismen mit regelmäßigen kanten sind. zerbricht
man endlich die kügelchen, so wird man gewahr, daß
    d 4    
 

   
56 sechszehntes kapitel.
die prismen in der substanz fortgehen, und, indem
sie immer dünner werden, bis zu dem mittelpunkte
dringen; oder, um mich richtiger auszudrücken, man
findet, daß sie aus vielen, der länge nach mit
einander verbundenen prismen bestehen.
derjenige teil der prismen, welcher in
den kügelchen verborgen liegt, ist dunkel,
derjenige aber, der nach außen gekehrt ist, hat
einen grad von durchsichtigkeit. ich muß auch
folgendes bemerken. ohnerachtet die mehresten
kügelchen ganz dicht sind, so giebt es doch verschiedene,
die im mittelpunkte eine runde höhle haben,
welche zuweilen den zehnten teil der kleinen kugel
einnimmt.  
dieser zeolit ist dermürbte von allen bis
izt genannten arten. er läßt sich mit dem meffer
schneiden und schaben.      
die sechste und letzte art ist einer der
schönsten zeoliten, die bis itzt von den
naturforschern entdeckt wurden. sie besteht aus hellen,
ganz reinen, kleinen krystalten, die an allen  
seiten facettiert sind, folglich das licht sehr lebhaft
zurückwerfen, und wie kleine diamanten blitzen.
sie liegen sehr zahlreich in den höhlen
derfelben lava, sind aber ungleich verheilt; indem
einige von diesen höhlen nicht mehr als einen solchen
krystall einschließen, andre zwei, noch andre drei
beherbergen, wiewohl der letzte fall ziemlich selten
ist. die größten übersteigen nicht die größe einer
linie, und die kleinsten erreichen kaum die größe

lipari. zweite abteilung. 57
 
einer viertellinie. untersucht man sie in der
lava, so hält es schwer, sie ganz genau zu bestimmen;
indeß laffen sich viele ohne beschädigung von ihr
lostrennen, und alsdann kann man sie mit aller
beauemlichkeit unter der linie von allen seiten
betrachten.        
man sieht in diesem falle, daß diese zeolite
da, wo sie auf der lava aufruhen, flach find; daß
sie hingegen nach oben zu eine rundliche
gestalt annehmen und hier ihre krystallisation
zeigen  die ifolirten krystallen,  ich meine
diejenigen, welche bei ihrer bildung fo wuchsen, daß
sie sich nicht an andre krystallen anhingen  haben
achtzehn, flächen von mehrenteils fünf oder
vier, niemals von drei kanten. die
isolirten krystallen sind aber felten; häufiger
findet man zusammengehäufte, das heißt solche,
die unordentlich einer auf den andern sitzend gewach  u
fen sind. wenn endlich einige in rücksicht ihrer
reinheit mit dem hellsten bergkristallwetteifern,
fo stehen siel demselben doch in der härte nach,
indem sie das glas kaum ritzen.    
anfangsmutmaßte ich, dieser zeolit möchte
eine bloße abänderung der fünften art sein;
und hätte sich da zu jenen brillanten isolierten oder
zufammengehäuften kleinen krystallen gebildet, wo er
freiern spielraum gefunden; allein die
beobachtung widerspricht der mutmaßung. . . .
es geschieht nämlich oft, daß die weißlichen
kügelchen, welche die fünfte art ausmachen,
  d 5  

 
   
  ss sechszehntes kapitel.
 
blos die hälfte, oder auch noch weniger von jenen
höhlen einnehmen, ohne daß sie jedoch jemals
  die form der fechsten art haben; und man
bemerkt als denn auch ohne ausnahme, daß die
vierseitigen prismen beträchtlich über die wölbung
der kügelchen hervorstehen, und eine größere
durchsichtigkeit haben. wir müffen sie daher
als eine von jener verschiedene art ansehen.
  diesen unterschied bestätigt auch die
probe in dem ofen und mit säuren. die
leztern wirken gar nicht oder nur unmerklich auf die
sechste art der zeoliten, hingegen verwandeln
sie die fünfte in gallertartige flocken. das
feuer aber verwandelt die kry fallen der
sechsten art in zeit von einer stunde in völlig
durchsichtige glaskügelchen; die kügelchen
der fünften art aber erweicht es blos, und diese
erfodern zur schmelzung ein weit länger fortgesetztes
ofenfeuer. das dadurch entstehende kügelchen ist
ein dunkles milchfarbnes glas.    
beide haben indeß eine den zeoliten
gemeinschaftliche eigenschaft  die phosphor
resciren in dem augenblicke des schmelzens, wie
ich bei der prüfung mit dem sauerstofgas gesehen
habe.
nach beendigter untersuchung derzeoliten
von lipari kam ich auf den gedanken, einen von
den isländischen zeoliten der prüfung zu
unterwerfen, da man von diesen lobt, daß sie am
ge
lipari. zweite abteilung, so
schicktesten sind, einen gallertartigen körper
zu bilden.
wirklich fand ich auch, daß sich aus denselben
sehr bald eine vortreffliche gallerte bildete;
indeß hatte dieselbe doch nichts vor der voraus,
welche ich aus der dritten und vierten art erhalten
hatte.                  
  dieser ausländische zeolit ist sehr weiß,
und bildet eine gruppe konischer, enge
zusammenverbundener und sich verschieden
durchkreuzen der bündel, deren auseinanderlaufende
enden sich in eine menge unordentlich cylindrischer
nadeln verlieren. im ofen blähert er sich auf
und wird beträchtlich leichter, kommt aber nicht
in fluß. das sauerstofgas verwandelt ihn in
eine harte, milchartige und mit blasen angefüllte
emaille.    
wollen wir unsere beobachtungen mit anderer
ihren vergleichen, so finden wir, daß die zeoliten
von lipari mit denen aus andern gegenden die
größte aehnlichkeit haben. ich bemerke zufördert, daß
die erste art mit der von der insel ferroe sehr
übereinkommt, welche born in seinem
litophylaceum, als mit dem stalaktitischen chalcedon
völlig übereinkommend, beschreibt.
die zweite art ließe sich wegen ihrer
härte mit einigen krystallisierten zeoliten der
cyklopeninseln des aetna vergleichen, welche,
nach dolomieu s bemerkung, und wie ich nachher
selbst durch erfahrung belehrt wurde, in rücksicht
 
   

60 sechszehntes kapitel.
 
dieser eigenschaft dem bergkrystall wenig nach
geben.
die drei übrigen arten unterscheiden sich nicht
wesentlich von verschiedenen andern, die
wallerius, born, bergmann, faujas u. f.
w.beschrieben haben, und die sich auf der insel ferroe,
im vivare fifchen, und in andern vulkanischen
gegenden finden. ,
die sechste art scheint mir aber neu zu sein;  
wenigstens kenne ich keinen schriftsteller, der von
einem zeolit spräche, welcher immer in achtzehn
lächen krystallisiert wäre, so oft die krystallen
ifoirt stehen. eben so wenig ist mir die entdeckung
eines zeoliten bekannt, der so brillant wäre und so
viel waffer hätte, als der gegenwärtige.
die eigentümliche form der zeoliten
fcheint der würfel zu sein; wenigstens nimmt er
diese figur immer an, so bald seine krystallisation
kein hinderniß findet. diese ändert sich jedoch
nach den umständen mehr oder weniger ab, und die
vierseitigen prismen der vierten und fünf
ten art find wahrscheinlich solche abänderungen.
die erste und zweite art sind
ungeftaltet, die dritte läßt aber einen grad von
krystallisation unterscheiden. eine solche
abänderung zeigt sich auch bei der fechsten, und wir wis
fen, daß sich darunter zeoliten von andrer gestaltung,
z. b. von vier und zwanzig, oder auch von dreißig
flächen befinden.    

lipari. zweite abteilung. 61
nach dem ausspruche einiger naturforscher ist
der weißeste und reinste zeolit von ferroe
der einzige, von dem man ein durchscheinendes
und weißes glas erhält. ich finde indes das
glas von der sechsten art vorzüglicher;
denn dieses hat eine waferfarbe, und die
durchsichtigkeit kommt beinahe mit der der
quarzkrystallen überein. ich habe nicht gefunden, daß
mir einige zeolitkristallen der cyklopeninseln ein
glas geliefert hätten, das mit diesem zu vergleichen
wäre.                
             
keinem liebhaber der mineralogie kann
unbekannt sein, daß cronstedt der erste war, welcher
diesen stein von dem kohlensauern kalk unter
schied,  mit dem er bis dahin verwechselt worden
war  und welcher uns mit verschiedenen seiner vor
züglichsten eigenschaften bekannt machte.    
  unter diesen führt er denn auch mit an, daß
die mineralsäuren mit ihm kein aufbrausen
machen, daß sie ihn aber demohngeachtet in einen
gallertartigen körper auflösen. diese lange
same auflösung und verwandlung der
zeoliten in gallerte ist nachher von mehrern
bestätigt worden; indeß haben andre, über neuere arten
angestellte versuche gelehrt, daß mehrere arten
selbst von den concentrirtesten säuren nicht angegrif
fen werden.    
bei den sechs arten der zeoliten von li   
pari zeigte es sich, daß die dritte und vierte mit
den säuren sehr geschwind einen durchsichtigen
 

62 sechszehntes kapitel.
   
gallertartigen körper bilden, daß dieser
körper bei der ersten und fünften art weniger
deutlich zum vorschein kommt, und daß er bei der
zweiten und sechsten art gar nicht entsteht.  
herr pelletier hat bei seiner analyse der
zeoliten von ferroe entdeckt, daß sie aus
zwanzig teilen alaunerde, acht teilen
kalkerde, fünfzig teilen kiefelerde und zwei
und zwanzig teilen wafer bestehen.
mehrere zergliederungen von andern zeoliten
find von den chemisten, bergmann, meier
und klaprot angestellt worden.  
  die kleinheit, und noch mehr, die
geringe menge der meinigen verstattete mir nicht, so
weitläufige verfüche zu machen, als die genannten
schriftsteller anstellen konnten. ich hatte sie in beiß
in der anzahl, die hinlänglich war, um mich zu
belehren, daß die zweite und fechste art
verhältnißmäßig eine weit größere menge
kiefelerde entalten, als die von pelletier untersuchten
zeoliten; dieses ist vielleicht die ursache,
warum diese beiden arten keinen gallertartigen
bodenfaß machen; das uebermaaß von
quarzerde gestattet nämlich den säuren nicht die ausziehung
der kalk  und alaunerde, und folglich bleiben
die nächsten bestandteile des zeolits immerfort
ganz genau mit einander vereinigt.  
da sich die auflöslichkeit der zeoliten in
gallerte nicht auf alle arten ausdehnt, so kann man
diefe eigenschaft nicht als eine ihnen ausschließlich
eige         

 
lipari. zweite abteilung. 63
 
qne ansehen; denn die erfahrung hat gezeigt, daß sie
  einigen von den steinen gemein ist, deren nächste
bestandteile mit denen der zeoliten
übereinkommen, wenn diese in einem gewissen verhältniße mit
einander verbunden sind.  
diese uebereinstimmung der
bestandrheile, welche macht, daß einige steinarten
mit den säuren daßelbe gallertartige produkt
liefern, veranlaßte mich zu einem versuche, den ich
hier beschreiben will.                    
die farbelofen granaten des vesuvs
entalten nach bergmann fünf und funfzig
teile kieselerde, neun und dreißig
alaunerde, und sechs teile kalkerde. da
ich nun auf dem vesuv eine gute anzahl davon
gesammelt hatte, so versuchte ich sie auf eben die art
mit säuren, wie ich es mit den zeoliten
gemacht hatte. allein bei den drei erften oben
genannten abarten wartete ich umsonst auf die
entstehung einer gallertartigen substanz,
ohnerachtet ich sie in pulver verwandelt hatte. 
  anders verhielt es sich mit der vierten art;
indeß durfte ich nicht dieselben granaten anwenden,
 denn als denn verunglückte der verfach  sondern an
dre von derselben art, die ich dort nicht anführte,
und die durch die schwefelsäure höchst
erweicht worden waren, demohnerachtet aber die
figur von vier und zwanzig flächen beibehalten
hatten. diese nun verwandelte die
salpeterfäure in zeit von dreizehn stunden in eine
gal
64 sechszehntes kapitel.  
lerte, die jedoch nicht so schön war, als die,
welche die zeoliten geben.    
 ich muss daher annehmen, daß diese fähigkeit
der granaten, sich aufzulösen, durch die erlittene
zersetzung entstanden sei, und daß die
salpeterfäure dadurch in sie habe eindringen, und so auf sie
wirken können, wie sie auf mehrere zeoliten wirkt.
  man hat geglaubt, die zeoliten sind eine,
den vulkanischen gegenden eigene
steinart, weil man sie hier gemeiniglich findet; und
meine beobachtungen könnten dieser meinung noch
mehr zur bestätigung dienen. es ist aber auch auf
der andern seite außer zweifel, daß man sie oft in
solchen gegenden antrift, wo keine spuren von
vulkanen zu bemerken sind; und bei cronstedt,
bergmann, linnee, und andern, findet man
unwidersprechliche beweise dafür.  
eben so zuverläßig scheint es mir auch zu sein,
daß die zeoliten der vulkane ihren ursprung
nicht dem feuer verdanken, sondern, daß sie erst
an diese oerter gebracht worden sind; ich meine
diefes aber nicht so, als ob sie vor den vulkanischen
ausbrüchen schon gebildet gewesen, von den lavaströmen
ergriffen, und mit ihnen vermischt worden wären,
wie einige berühmte vulkanisten behauptet haben;
sondern ich glaube, sie haben sich nach der verlöschung
der brände so erzeugt, indem ihre bestandteile
von den, in den höhlen der laven befindlichen wäft
fern abgesetzt wurden, sich durch wahlverwandschaft
mit einander verbanden, und so diese steinkörper
    bildeten,
  

lipari. zweite abteilung. 65
bildeten, die, nach beschaffenheit der umstände, bald
in unbestimmter gestalt, bald krystallisiert erscheinen 
eben so wie wir oben gesagt und bewiesen haben, daß
sich an den ufern von lipari, nicht weit von
vulcano, in gewissen laven die edelsten quarze
erzeugen.    
die schon angeführten zeoliten beweisen die
wahrheit dieser meinung, diejenigen ganz
vorzüglich, deren kleine prismatische krystalle die höhlen
der laven bewohnen.  
ich schließe diese betrachtungen über die
zeoliten mit folgender untersuchung.  
herr dolomieu ist überzeugt, daß die
zeoliten der vulkanischen gegenden sich nur
an solchen stellen befinden, die vom
meerwaffer bedeckt waren. die gründe, die er dafür
anführt, scheinen mir, in rücksicht der vielfachen
von ihm beobachteten zeoliten, viel gewicht zu
haben.  
was läßt sich nun aber von den meinigen
behaupten  ich habe wenigstens nicht unterlaffen, die
stelle, wo ich fand, genau zu untersuchen. ich
habe gesagt, daß man diese steine in der nähe der
dampfhöhlen findet.    
die erste art ist ohngefähr zweihundert schritt
davon entfernt, wenn man von der seite der stadt
lipari auf sie zu geht. die andern arten finden
sich zerstreut in einer größern entfernung auf der
jähen, gegen süden hin sehenden seite des ge   
birges.
dritter teil. e  

66 sechszehntes kapitel.
ein zuverläßiger beweiß dafür, daß diese
stellen vor alten zeiten von dem meere bespült
wurden, würde der sein, wenn man daselbst
ueberreste oder abdrücke von seetieren anträfe. so
bemerkt der eben genannte französische naturforscher,
daß auf dem aetna die laven der
cyklopeninfeln und die des gebirge von trezza, welche
reich an zeoliten find, zuverläßig im meere
gelegen hätten, weil eine ungeheure menge von
seeschaltieren diese zeolitischen laven in einer fläche
von mehr als zwei hundert ruten bedeckt.
eben dieses läßt sich von den vicentinischen
vulkanischen bergen behaupten, die viele
zeolichen besitzen und wo man auch dergleichen
ueberbleibsel vom meere häufig antritt.  
indeß ist so viel zuverläßig, daß die
aeolifchen inseln insgesammt, und so auch lipari,
keine spur von meertieren oder pflanzen
darbieten, ich will damit nicht sagen, als ob dieß ein
physischer beweiß sei, daß diese stellen nicht vom
meere bedeckt waren; denn es wäre möglich, daß
diese meersubstanzen nachher durch irgend eine
urfache wieder zerstört worden wären; und wirklich
fehlt es nicht an dergleichen verheerenden ursachen in
solchen gegenden, welche in verschiedenen
zeiträumen die wirkung des feuers erfahren haben.
      ich will nur so viel sagen, daß wir uns hier
eines der schönsten zeugniße, welche die
meerüberschwemmung beweisen, beraubt sehen, und ich weiß
     
 
  v .

lipari zweite abteilung 67
  kein anderes dafür, was ich mir in einem ganz
vulkanischen lande denken könnte.
daß die zeoliten produkte des waf,
fers und nicht des feuers sind, dieß beweiset ihr
krystallisationswaffer, welches mehr oder
weniger reichlich in ihnen befindlich ist; und die
menge dieser steine, die man in einigen provinzen von
schweden antrift, welche nie der wirkung des
feuers ausgesetzt waren.      
daß dieses waffer zuweilen meerwasser
gewesen sei, daran laffen uns, wie es scheint, die
angeführten beobachtungen des herrn dolomieu
nicht zweifeln   allein es ist auf der andern seite
auch bewiesen, daß es fälle giebt, wo sie von süßem
wafer entstanden sind, wovon eine beobachtung
von bergmann zum beispiele dient.  
er schreibt nämlich, es gebe in island bei
laugarn es einen warmen quell; dieser fetze keinen
bodensatz ab, wenn er kochend aus der erde hervor.
komme, hingegen laffe er auf dem boden eines
baches, wo er nachmals schon erkaltet fließe, einen
bodensatz zurück, welcher, der chemischen untersuchung
zufolge, wirklich zeolitischer natur sei   . er
erklärt dieses sehr gut so  da das waffer kochend ist,
fo hält es den zeolitischen stoff aufgelößt; wenn es
aber nachher erkaltet, so kann es denselben nicht mehr
aufgelößt erhalten; er schlägt sich also daraus nieder,
und bildet jene falaktitische substanz.
  e 2  
   opulcula vol. iii.

68 sechszehntes kapitel.
 
aus dieser schönen bemerkung ließe sich
erklären, warum die zeoliten in vulkanischen
gegen den so häufig sind, das waffer nämlich
 es mag süßes, oder falziges sein  löset, wenn es
durch die unterirdischen feuer heftig erhitzt worden,
die zeolitischen stoffe auf; diese setzen sich
nachher in den laven ab, und kristallisieren sich, oder
bleiben auch, nach beschaffenheit der umstände, ohne
bestimmte gestalt.      
wenn der reifende naturforscher den gipfel des
monte della stufe erstiegen hat, so ist er auf
diefer seite an die grenzen der insel gelangt; denn
man sieht sogleich unter sich das meer in einer tiefe
von mehr als vierhundert und sechzig fuß, nach dem
augenmaaße zu schließen.  
  . wendet man sich nunmehr gegen süden, so
stößt man auf mehrere warme quellen, welches
die bäder von lipari find; diese sind eben so alt
als die dampfhöhlen, aber auch eben so
vernachläßigt, wie jene,      
setzt man einen weg in der nämlichen rich   
tung fort, so stößt man von neuem auf eine ungeheure
menge von zerfetzten laven, welche denen bei den
dampfhöhlen ähnlich, mit denselben abwechseln
den farben versehen, und ebenfalls mit
schwefelfaurem kalk bestreut sind.
denkt man sich alle diese ansammlungen von
zersetzten laven zusammen, welche einen umfang von

 
 
 
 
     . .
lipari. zweite abteilung. 69
mehrern meilen einnehmen, so wird man in
erstaunen gesetzt, und zweifelhaft, ob es in europa wohl
noch eine vulkanische gegend giebt, wo die, durch
unterirdische brände entstandenen schwefeldämpfe
eine so große ausdehnung gehabt haben.
die dämpfe der solfattara von pozzuolo,
die ihren krater weiß überzogen haben, und wovon
alle schriftsteller, die diesen vulkan beschrieben
haben, mit verwunderung sprechen, find, in vergleich
mit diesen, in rücksicht ihrer ausbreitung für nichts
zu rechnen. von allen diesen schwefligen
ausdünfungen aber, die sich über einen so großen teil der
insel verbreiteten, ist itzt keine spur mehr
vorhanden, wenn man etwa einen ganz unbeträchtlichen
rauch ausnimmt, der sich neben den dampfhöhlen
kaum über die erde erhebt.
  ich gieng zu drei verschiedenen malen nach
den dampfhöhlen. die beiden ersten male kehrte
ich auf demselben wege nach der stadt zurück, den
ich hinwärts genommen hatte, und der in tufstein
gegraben ist.            
das dritte mal ging ich aber nach dem
campo bianco und monte della castagna, und
von da stieg ich auf den hohen berg st. angelo.
ich habe bereits gesagt, daß der monte
della castagna und campo bianco zwei
berge sind, die blos aus bimsstein und glas,
das ist so viel, als aus verglaßten substanzen,
bestehen  funfzehntes kapitel . allein was
haben diese substanzen für ein weites gefilde     
e 3

 
 70 sechszehntes kapitel.
wie ich schon bemerkt habe, macht der abhang
des monte delle stufe, der mit tuf bedeckt ist,
in einem großen umfange ein mit vielem glas
und emaille vermengtes bimssteinlager
aus. eine viertelmeile von den dampfhöhlen nun
gegen campo bianco verliert sich der
tufstein aus dem gesichte, und es erscheinen wieder
die bimssteine. , diese hängen mit denen von
campo bianco zusammen, und ich traf sie sogar
auch auf dem jenseitigen wege, neben dem berge
st. angelo an. dieser berg selbst ist damit sehr
versehen; und überall ist der bimsstein mit mehr
oder weniger glas verbunden.
nehme ich hiezu noch die übrigen stellen von
lipari, wo sich eben diese stoffe zeigen  funfzehntes
kapitel   fo übertreibe ich gar nicht, wenn ich sage,
daß beinahe zwei drittel dieser insel, welche  
neunzehn und eine halbe meile im umfange hat,
verglaßt sind.
sehr leicht wird die betrachtung dieser
ungeheuern und fast unglaublichen menge von
verglafungen in der seele der leser einen gedanken
erwecken, der auch in mir das erstemal aufstieg, als ich
diese gegenden zu gesicht bekam  daß nämlich das
feuer hier im höchsten grade wirksam
gewefen sein müffe.
diese idee scheint wenigstens ganz natürlich zu
sein. indes bin ich nachher durch die erfahrung
belehrt worden, daß zu einer wunderbar großen
anhäufung von verglaßten körpern nicht eben eine so
     

lipari. zweite abheilung 71
große wirksamkeit der unterirdischen brände
notwendig ist.
es ist außer allem zweifel, daß zu der
hervorbringung des bimssteins, der emaille und des
glases ein größerer grad von wärme erfordert wird,
als zur einfachen schmelzung der laven, wenn diese
drei substanzen dieselbe basis haben. dieser
größere feuersgrad dürfte aber nicht so gar stark sein,
wenn man die eigenschaften der steine in
betrachtung zieht, aus welchen diese verglaßten berge
entfanden sind.  
die mehresten dieser steinarten sind
feldfpate und kiefel,  petrosiler  mit einigen
seltenen hornsteinen. in rücksicht der letztern 
habe ich bereits gezeigt, wie leicht sie sich im
ofenfeuer der glashütten, welches nicht das stärkste
ist, verglafen; in eben diesem verglafen auch
viele kiefel und einige feldfpate  fünftes und
eiftes kapitel . ich habe überdieß gezeigt, daß
das glas, die bimssteine und die emaillen
von lipari insgesammt wieder vollkommen
geschmolzen aus dem ofen kommen.
ich glaube sogar, direkte beweise zu haben,
  daß das vulkanische feuer geringer gewesen sei, als
das ofenfeuer; ich schließe dieses aus verschiedenen,
sowohl krystallisierten, als gestaltlosen
körpern, die zuweilen ungeschmolzen in den
bimssteinen, gläsern und emaillen von
lipari stecken, und die im ofen vollkommen in fluß
kamen.
 
4
   e 4

72 sechszehntes kapitel.
 
indeß läßt sich nicht verkennen, daß die
brändie auf lipari an manchen stellen äußerst heftig
gewesen sind. denn nach dolomieu s
bemerkung, haben siel sogar einen granit, welcher aus
quarz, feldfpat und glimmer bestanden,
gefchmolzen und in bimsein verwandelt.  zwölf   
tes kapitel .
die alten schriftsteller haben uns mit schönen
und lehrreichen erzählungen über den zustand der
brände beschenkt, die zu und vor ihren zeiten auf
stromboli und vulcano ausgebrochen find;
und wir haben bei unsern betrachtungen über diese
beiden inseln davon gebrauch gemacht.
wir haben über die alten feuer der saline  
und derjenigen felsenmaffen nichts gesagt, welche
ehemals wahrscheinlicherweise ein teil der insel
evonimos waren, weil die alten darüber ein
tiefes stillschweigen beobachten.    
bloß dieses kann ich sagen, daß den alten die
vulkanisation dieser inseln bekannt war. dieß lehrt
uns diodor von sicilien, wenn er sagt, daß
die aeolischen inseln insgesammt großen
feuerausbrüchen unterworfen gewesen
find, und daß er die krater und schlünde der
felben zu seinen zeiten noch gefehen habe   .
    aörau3räsou rved  exwarty  yaqueuara uy na, die
eares  ät veievue von ua ra säuara fxe rs vöy is
4aviga. l. v.

lipari zweite abteilung. 73
 
was lipari anlangt, so sind ebenfalls äußerst
wenig nachrichten von ihren frühesten ausbrüchen
bis auf uns gekommen. wir haben indeß
zuverläßige denkmäler des großen alters dieser insel;
wir wifen z. b. daß sie schon vor dem
trojanifchen kriege existierte. denn ulysses landete
nach der eroberung von troja auf derselben, und
hielt sich hier, durch die gastfreundschaft des königs
aeolus bewirter, einen monat lang auf  .
wollten wir aber annehmen, homer habe
sich bei dieser erzählung einer poetischen freiheit  
bedient  so ist doch so viel gewiß, daß er weder diese
insel, noch die stadt genannt haben würde, wenn
sie nicht schon damals, als er schrieb, existiert hätten.
von da an aber ist ein zeitraum von ohngefähr drei
tausend jahren verfloffen.    
ziehen wir aber andere nachrichten der
ältesten und glaubwürdigsten schriftsteller zu rache,
fo hören wir, daß vor dem aeolus auf dieser insel
schon liparus regierte; und daß sie von diesem
ihren namen erhielt, da sie vorher melogonis, oder
nach andern melig unis, hieß.
    atoavbs  vorov pneus 3  3a 3  warev
 atoao   1xzror öne, 4ino  ä3av romo 3eois,
iiaarvvies.
   
wka uy räy induso 3a raya3auara an.
miva de rävra das zu, was feefstwei casa,
 lao,  aeielay rs vfa, ka  vös.  axa v.
      homer. odyff. lib. x.
 

74 sechszehntes kapitel.
 
    ich muß hier noch eine andre, zu meinem
zwecke dienliche bemerkung machen. eine insel, die
durch absetzung und darauf erfolgendes ablaufen des
waffers entsteht, kann in kurzer zeit angebaut und
bewohnt werden. anders verhält es sich, wenn sie
durch das feuer, das heißt, durch unterirdische
ausbrüche erzeugt wurde. dann ist eine zersetzung
der vulkanisierten stoffe erforderlich; und hierzu
gehört eine unvergleichbar längere zeit. hatte also.
lipari schon lange vor der zerstörung von troja
bewohner, stadt und ackerbau; so sieht man leicht
ein, wie viel jahrhunderte zurück die entstehung der
insel gesetzt werden müffe.    
es scheint aber, als ob man annehmen könne,
es sei von der zeit an, seit welcher die
geschichte anfängt dieser insel zu erwähnen, bis auf
den heutigen tag, kein wahrer ausbruch erfolgt,
das heißt, es habe sich kein neuer lavastrom ergoßen;
denn sonst hätte man nicht davon geschwiegen, so
wenig, als die ausbrüche von stromboli und vulcano
bloß einige alte schriftsteller, z. b.
aristoteles, sprechen von feuern, die auf lipari
brannten, aber nur des nachts sichtbar waren   . die
spätern schriftsteller hingegen sagen gar nichts mehr
davon.
ich schließe daher, daß es sich mit dieser insel
anders verhält, als mit stromboli und
vulcaunerwähnt blieben.
   kad rdvr ar ez3re dare ua daayse , du uy
iratea, kaa werde zivoy aleo sou asytra. in miranair.

lipari. zweite abteilung. 75
no, und daß sie eher zu dem höchsten grade ihrer
größe gelangt ist, als die menschen ihrer gedacht
haben.  
auch kann ich eine andre bemerkung hier
nicht übergehen. viele laven auf lipari sind,
wie ich gesagt habe, immer noch fast ganz
unverändert, vorzüglich die glasartigen, die
emaille und das glas. gleichwohl ist es nach den
bisher angeführten gründen zuverläßig, daß diese
körper schon vor mehr als drei tausend jahren gebildet
waren. wir können also daraus auf die
demantartige härtung schließen, welche das feuer
verschiedenen substanzen gegen die zerstörende kraft
der jahrszeiten und des alters einzuprägen im
stande ist.  
wenn ich das alter von lipari durch
homers zeugniß darzuchun gesucht habe, so will ich
dadurch die andern herumliegenden inseln nicht
ausgeschlossen wissen. ich bin vielmehr durch
historifche denkmäler, die ich hier nicht anführen kann,
überzeugt, daß sie zu der damaligen zeit insgesammt
existierten, bloß vulcanello ausgenommen. der
griechische dichter erwähnt aber der andern deswegen
nicht, weil lipari die größte, fruchtbarste und
berühmteste war, auf welcher könig aeolus sitz und
regierung hatte.  

   
76
   m
siebzehntes kapitel.
felieu da.  
  vwo avwg     inh a lt.
zwei meerbufen dieser insel, die kleine fahrzeuge
aufzunehmen im stande find. die produkte, die der verfaffer
hier findet, zeigen sogleich ihren vulkanischen ursprung.
reife zu meere um den fuß der insel herum.   weite in eine
von den laven eingegrabene grotte, über deren ursprung
der verf. untersuchungen anstellt.   besondre abwechselung
von tuf  und lavaschichten.   andre prismatische laven  
des ufers. betrachtungen über dieselben. es wird das
innere der infel in augenschein genommen.   der im
mittelpunkte liegende berg ist der höchste von allen; auf
seinem gipfel ist der krater eines alten vulkans noch
zu erkennen, dem felicuda wahrscheinlich ihre entstehung
verdankt. vermutung über einen andern kleinern vulkan
auf dem gipfel eines niedrigern berges.   kein andres
deutliches merkmal von vulkanischen schlünden auf der ganzen
übrigen insel.   beschaffenheit der laben, woraus das
  innere der insel besteht.   auf derselben zerstreute gläfer,
bimssteine, tuffsteine und pozzolanerden. die
einwohner von felicuda bedienen sich der pozzolaner die
und der bimssteine zum bauen.   die ganze insel
besteht aus vulkanischen stoffen, ein stück granit
ausgenommen, das natürlich zu sein scheint. betrachtungen
über diesen stein.    
t4ch habe noch von felicuda und alicuda zu
h sprechen, den letzten westlich gelegenen
liparifchen inseln. ich unterziehe mich diesem geschäfte
desto lieber, da sie, so viel mir bekannt ist, bis jetzt
noch von keinem naturforscher besucht, oder doch
 

felicuda. 77
nicht beschrieben worden sind. denn dolomieu,
der am meisten fähig war sie zu untersuchen, sahe
sie blos in der ferne, da ihm die zur reise
bestimmte zeit nichts weiter erlaubte.          
ich segelte also den siebenten oktober des
morgens von lipari nach felicuda, welches drei
und zwanzig meilen davon entfernt ist, und legte
diese kleine seereise in vier stunden zurück. diese
insel ist mit keinem hafen versehen, hat aber zwei
meerbufen, einen gegen süden, den andern
gegen nordost. diese sind groß genug, um kleine
fahrzeuge aufzunehmen; und, wenn der wind den
eingang in den einen verwehrt, so kann man sehr
leicht in den andern einfahren; sie sind auch
hinlänglich verwahrt, weil sie sich hinter den bergen
befinden.          
ich landete in dem nordöstlichen meerbusen.
das erste, worauf ich mein augenmerk richtete,
war, daß ich forschte, aus was für materien die
infel zusammengesetzt sei. und da überzeugt  ich
mich gar bald von ihrem vulkanischen
urfprung.    
denn außerdem, daß dieses becken mit laven
umgeben ist, fand ich, als ich diesen tag über noch
eine seite der insel bestieg, die nach südost liegt,
bald zwischen der erde einiger felder eine gute
menge von bimssteinen, glas und emaille.
diese produkte werde ich weiter unten einzeln
beschreiben, wo ich meine beobachtungen über das
innere der infel mitteilen werde.
 
 

78 siebzehntes kapitel.  
 
ueberzeugt indeß von der alten existenz des
feuers in diesem lande, beschloß ich, den morgen
darauf das ufer von dem meere aus zu untersuchen,
wie ich bereits bei andern inseln getan hatte.    
felicuda hat an ihrem fuße neun meilen
im umfange. ich fing meine reise von dem
meerusen an, wo ich angelandet war, und untersuchte
zuerst die denselben umgebenden laven. die
bafis derselben ist ein feldspat von schuppiger,
graulichweiffer, nicht fehr derber
beschaffenheit, der doch mit dem stahle einige
funken giebt, und die magnetnadel an sich zieht.
  in diese mischung sind nadeln eines
schwarzen fafrigen schörls und kleine
feldspatmaffen eingefügt, die sich durch ihre weiße,
halbdurchsichtigkeit und durch ihren glanz von der
basis unterscheiden. ein teil des umfangs
dieses meerbusens ist aus folcher lava gebildet; und
diese hat, wie manche andere lava, an vielen stellen
tiefe spalten.  
man bemerkt in ihr verschiedene runde leere
stellen von dem durchmesser mehrerer zolle,
welche tief in sie hineingehen, und gewissermaßen den
bienenzellen ähnlich sind. ich möchte diese mehr
für wirkungen von elastischen glasartigen
stoffen, die die lava erfuhr, als sie im fuße war,
halten, als daß ich annehmen sollte, sie rühren von
zerfreßungen her, welche die meteore und
andre äußere, sie afficirende ursachen hervorgebracht
hätten.   ,
 
 

felicuda. 79
   
  es ist wahr, die meerluft bewirkt in vielen
mineralischen körpern, die sich in ihrer nähe
befinden, beträchtliche zerstörungen. ich selbst habe
unglaubliche verwüstungen an sehr vielen tiefen felsen
der küsten des mittelländischen meeres, an den ufern
von genua und ganz besonders an
porto venere, am golfo della spezia und zu lerici
gesehen. ich habe ferner bemerkt, daß viele am meere
äußerlich beträchtlich beschädigt waren.        
gelegene türme und gebäude von der wafferseite
  .    ,              
  ich weiß nicht, ob man ein beispiel von
solchen zerstörenden wirkungen hat, das mit dem
beispiel der stadt comacchio, im gebiete von
ferrara, verglichen werden könnte. diese stadt
erhebt sich mitten aus salzigen sümpfen  die gebäude
und bogengänge derselben werden größtenteils so
davon angegriffen, daß man sie zu gewissen
festgesetzten zeiten allemal wieder neu bauen muß; ich habe
dieses bei meinem vieltägigen aufentalte daselbst
im oktober des jahrs 1792 mit erstaunen gesehen.
allein die sogenannte meerluft zerstört nicht
jede mineralische substanz ohne unterschied. was
die steine betrifft, so scheint sie besonders auf die
kohlengefäuerte kalke zu wirken; doch auch
auf diese nicht immer. dieß beweiset der harte
marmor von istrien, der die stolzesten paläste
und andre große gebäude in venedig ziert, und der
sich durch eine sehr lange reihe von jahren völlig
unbeschädigt erhält.
a

80 siebzehntes kapitel
p
  was nun die vulcanischen
steinsubstanzen betrifft, so sehe ich, daß die meerluft sie
wenig oder gar nicht beschädigt. und das
bestätigt mich immer mehr in der meinung, daß
die höhlen in den uferlaven, deren betrachtung
mich izt beschäftigt, der wirkung luftförmiger
gasarten, und nicht der wirkung der meerluft, oder
der meteore zugeschrieben werden müße; denn
siebefinden sich im feldfpate, einem steine, welcher
sehr viele andre in der eigenschaft übertrif, sich nicht
so leicht umändern zu laffen.    
nach dieser untersuchung fuhr ich aus diesem
meerbusen an der linken seite der insel nach nor ,
den zu. kaum hatte ich hundert und funfzig schritte
auf dem meere zurück gelegt, so stellte sich mir ein
felfen von einer ohngefähr dreißig fuß hohen, und
beinahe eben so breiten, fast vertikal aus dem waffer
hervorragenden lava dar. dieser felsen lehrte mich
etwas neues, das ich auf den aeolischen
infeln noch nicht bemerkt hatte.  
er teilt sich nämlich in prismen, bevor
er im meere verschwindet. die wichtigkeit dieser
beobachtung trieb mich an, mit meinem fahrzeuge
unter diesen felsen zu gehen, um hier mit desto mehr
gewißheit die erforderlichen untersuchungen anstellen
zu können.
ohngefähr zwölf fuß über dem meere ist der
felsen glatt, und zeigt eine ebene fläche;
unterhalb aber fängt er an, durch schwache furchen der
länge nach durchschnitten zu werden, die bis auf die
 
ober   
 

  felicuda, 81
oberfläche des waffers gehen, und prismen
mit drei ungleichen seiten bilden, deren
hintere seite auf der felsmaffe liegt, oder, um
mich richtiger auszudrücken, mit ihr ein
zusammenhängendes ganze ausmacht. und daß diese
prismen im waffer fortlaufen, davon habe ich sicher
beweise.  
das meer war damals zwar ruhig, schlug aber
doch gegen den felsen zuweilen an; um dieß zu
verhindern, schüttete ich olivenöl aufs waffer; welches
ich bei meiner seereise immer mit mir führte, um
die kleinen wellen zu besänftigen, und um bis auf
eine gewisse tiefe die unter dem waffer befindlichen
körper wahrnehmen zu können, wenn es die
umfände erforderten. durch diesen kunstgriff erkannte
ich denn, daß die prismen einige fuß tief ins
meer sich senkten. die breite der prismen
beträgt in einigen andertalb fuß, in andern ist
sie unbeträchtlicher.
diese prismatische lava verdient aber die
genaueste beschreibung, besonders da ich der  ,
selben bei der fortsetzung meiner reise um felicuda
herum von neuem gedenken muß; denn sie kam mir
an mehrern andern stellen wieder zu gesicht.
ihre basis ist hornstein, der eine
eifenschwärze und eine solche dichteit besitzt, daß
man nicht die kleinste blase darin entdeckt  sie
gehört also zu den schweren laven; die ränder
der dünnsten schuppen find durchscheinend, und
geben, mit dem stahle geschlagen, funken. die
dritter teil, f  
   
       
   

82 siebenzehntes kapitel.  
bruchstücke sind von unbestimmter gestalt, sie
nehmen politur, aber keinen glanz an. die
 magnetnadel wird davon auf drei linien weit
angezogen. das pulver dieser lava ist
aschfarbig, unfühlbar, und hängt sich an die finger an.
man findet in ihr verschiedene körner eines
gestaltlofen  feldfpates, und eine größere
menge von länglichen rhomboidalischen
schörlen eingemischt.
das produkt, welches diese lava i
ofen gibt, ist eine pechfarbene harte, aber
mit blafen erfüllte emaille, worin jedoch
die feldspate unverändert bleiben. zu bemerken ist
aber, daß diese emaille ihre magnetische
kraft nicht verliert.
die stelle, wo dieser prismatische felsen über
dem meere hängt, heißt fila di sacca. jenseit
derselben wird man am fuße dieser insel eine strecke
von zwei meilen weit nichts als gemeine laven
gewahr, eine einzige ausgenommen, die
gewissermaßen das ansehen von rohen prismen hat; welche
aber näher an der oberfläche des waffers deutlicher
zu erkennen find.  
weiterhin an einem orte, namens
saccagne, springen eine menge kleiner felsen aus dem
waffer hervor. einer von ihnen heißt perciato,
weil er in der mitte ausgehöhlt ist. diese oeffnung
ist hinlänglich groß, um den barken den durchgang
zu gewähren. in den laven dieser felsen find die
formen der prismen nicht schwer zu erkennen.
       
      ,

fel icu. d. a. 83
  funfzig schritte weiter hinwärts warb ich in
der lava des ufers eine geräumige höhle gewahr,
welche den augen des vulkanistischen reisenden einen
sehr angenehmen anblick verschaft. sie hat den
namen der grotte des meersiers erhalten,
vielleicht weil sich einstmals eine phoka in
derselben aufhielt; denn auf den liparischen inseln und
an mehrern andern orten nennt man die phoken,
die zuweilen dort gefangen werden, meerkälber.
die oeffnung dieser höhle ist am obern teile
oval, fechzig fußbreit, und über vierzig hoch. nach
der oeffnung kommt eine art von vorhof, dann ein,
sehr großer saal, welcher ohngefähr zweihundert
fuß lang, hundert und zwanzig weit, und fünf und
fechzig hoch ist. dieser saal macht das ende der
grotte aus. das meer dringt in dieselbe ein; und
da wegen der engen oeffnung die heftigkeit der
wellen entkräftet wird, so können sich kleine barken, die
in gefahr sind, zu ihrer sicherheit bei einem sturme
darein flüchten.  
man darf nicht erst fragen  ob das gewölbe
dieser höhle mit stalaktitischen gewächsen
verziert ei  dergleichen man in sehr vielen andern
höhlen von gebirgigen ländern beobachtet. außerdem,
daß man keine feuchtigkeit heruntertröpfeln sieht, hat
auch der stein, welcher die höhle bildet, seine
entstehung nicht dem waffer, sondern dem feuer
zu verdanken.  
es ist nämlich dieser stein eine lava, die
folgende charaktere besitzt. ihre bafis ist ein der
      f 2       

84 siebenzehntes kapitel.
 
ber schörl; sie ist mäßig porös, daher mehr
leicht; gibt indeß mit dem stahle funken; ist
ungleich in bruche, besitzt einen tonartigen
geruch, und hinlängliches vermögen, die
magnetnadel in der entfernung von einer halben linie
an sich zu ziehen.  
ihre farbe ist grau, die aber durch weiß
hervorleuchtende rhomboidalische
feldfpate unterbrochen wird. ihr glanz
vermindert sich im ofen, die weiße aber wird
hervorstechender wegen des schwarzen grundes, den die,
durch schmelzung der lava entstandene emaille
annimmt. diese ist undurchsichtig und mit
blafen angefüllt. nach erlittener schmelzung verliert
oder vermindert sich das anziehungsvermögen gegen
den magnet nicht nur nicht, sondern es nimmt sogar
zu      
diese, die große höhle formierende lava steigt
fast perpendikulär ins meer herab, und nimmt hier
ebenfalls die form von länglichen prismen an,
die aber weit größer sind, als die oben beschriebenen.
bemerkungswert ist es, daß diese prismen, die
sich an ihrem untern teile tief ins meer verlieren,
über dem waffer nicht höher als etwan acht bis neun
fuß hervorstehen.
was ist nun aber wohl von dem ursprunge
der grotte zu halten  hat vielleicht die heftigkeit
der meereswellen daran anteil, indem diese
lavamaffe nach und nach dadurch zerfreffen, und so diese
fürchterliche höhlung hervorgebracht wurde  ich kann

fel icu da. , 85
    
mir dieses aus vielen ursachen, die ich hier anführen
könnte, aber der kürze wegen übergehe, nicht
denken; ganz vorzüglich aber deswegen nicht, weil das
waffer alle stoßkraft verliert, nachdem es kaum in
die höhle eingedrungen ist; überdieß gibt auch die
härte dieser lava nicht so leicht dem anprallen der
wogen nach.
ich bin daher mehr der meinung, diese höhle
sei eine folge von der einwirkung der gasartigen
stoffe auf die lava, eben so wie wir sehen, daß
auf dem aetna aus ähnlichen ursachen mehrere ohne
vergleich tiefere höhlen entstanden sind.
nach der grotta del bovamarina
 meersiergrotte  kommt ein gemengfel von tuf und
lava zum vorschein, welches wegen der
sonderbaren abwechselung seiner schichten einen augenblick
verdient betrachtet zu werden. es ist dieses ein
hoher, ins meer sich neigender abhang, der auf
der oberfläche mit einem tuffstein bekleidet ist;
allein dieser boden ruht auf einem lavaboden, und
dieser wieder auf tuftein; und so geht es abwechs
felnd immer weiter fort; so daß man an einem riffe
dieses abhanges, den das meerwaffer gemacht hat,
eilf tufschichten, und eben so viele dazwischen
liegende lavaschichten zählen kann. folglich ist
diese mischung aus laven und tuffsteinen das produkt
von mehrmals wiederholten wirkungen des feuers
und des waffers.

  f 3

86 siebehzehntes kapitel.
 
die lava dieser eilf schichten ist von
einerlei art, das heißt, sie hat einen
hornsein zur bafis, und ist mit gewöhnlichen
schörlen und feldfpaten versehen, welche ein
erdiges schwärzliches ansehen haben, und
einen sehr starken tongeruch verbreiten. sie
fetzt die magnetnadel in einer entfernung von zwei
linien in bewegung, und die emaille, in welche
sie sich im ofen verwandelt, hat die
undurchsichtigkeit und schwärze des pechs, und ihre magnetische
5kraft ist größer, als die der lava vor dem
schmelzen.                  
die angeführten tuflagen sind auch nicht
wesentlich von einander unterschieden; sie bestehen
aus einem schlecht gekneteten teige von brocken von
tonerde, die mehr oder weniger von gelber
eisenhalbsäure  eisenkalk  gefärbt ist; und diese erde ist
leicht zu pülvern. sie hat viele schörle
eingemischt, die man wegen der mürbheit ihrer
basis ganz absondern kann; welches bei den laven
fast nie geschieht.        
    ohnerachtet sie sich aber so leicht absondern las
fen, so hält es doch schwer, ihre
krystallifation zu bestimmen; nicht sowohl wegen ihrer
kleinheit,  denn einige haben eine länge von zwei
linien , sondern, weil man fast nie einen
ifolirten schörl findet, und jeder beinahe eine
gruppe von zusammengehäuften schörlen formiert.
  zuweilen macht jedoch einer einen körper für
sich aus, und stellt ein sechseckiges prisma vor,
 

f. eli cuda. 87
 
         
das sich mit zwei dreiseitigen pyramiden
endigt. sie sind schwarz, im frischen bruche
glänzend, ein wenig faferig, u. f. w. mit
einem worte, sie gleichen in ihrer struktur
vollkommen den schörlen, die sich in der lava
befinden.      
der tuf nimmt im ofenfeuer in den ersten
stunden eine rote farbe an, und wird hart;
ein magnetismus ist alsdann stark, wenn er auch
vorher gar keinen besaß. setzt man das feuer
länger fort, so verwandelt er sich in eine poröfe
schlacke, welche die magnetische kraft nicht
verliert. wegen der schwärze dieser schlacke stechen
nunmehr verschiedene weiße feldspate hervor, die
man zuvor in dem tuf nicht unterscheiden konnte.
die schörle haben sich alsdann halb verglaft
und eine grüne farbe angenommen.
das letzte stück meiner wanderung um die
insel herum, bis wieder an die stelle, wo ich
ausgefahren war, gewährte mir weiter keine wichtige
kenntniffe, wenn ich eine lange strecke von prisma   
tischen laven ausnehme, die den bereits beschriebenen
höchst ähnlich sind.
da ich hier das letzte mal von den
prismatischen laven rede, die keinen geringen teil des
äußersten randes der insel ausmachen, foteile ich
noch folgende bemerkungen darüber mit 
erstlich. diese prismen haben niemals
mehr als drei flächen, indem die hintere fläche
allemal mit der lava zusammenhängt.
f 4
 

88 sieben zehntes kapitel,
zweitens. ihre richtung ist niemals
fchief oder in die queere, sondern ohne
ausnahme perpendikulär mit dem meere.
drittens. sie bestehen nicht aus
mehreren gliedern, wie man in manchen andern
vulkanischen gegenden, besonders auf dem berg
aetna, beobachtet, sondern ein jedes bildet eine
zufammenhängende säule.
viertens. ihr unteres ende verliert sich
im meere, und das obere ragt einige fuß über das
meer hervor.
fünftens. diese prismatische laven
haben entweder hornstein, oder einen derben
schörl zur basis.    
 
ich komme nunmehr auf die gegenstände, die
ich im innern von felicuda gesehen habe. in
der nähe, vom meere aus betrachtet, stellt
felicuda mehrere zusammengehäufte berge dar. einer
davon, der im mittelpunkte der insel liegt, zeichnet
sich vor dem andern durch eine größe aus, und ragt
vielleicht eine halbe meile über das meer hervor.
nachdem ich am gestade die basis der insel
untersucht hatte, stieg ich auf diesen berg, und
wendete mich nach westen, wo der weg weniger
unbequem war. dieser ist nicht der beschwerlichste.
denn, obgleich hin und wieder steile stellen
kommen, so werden doch diese wieder durch fanftgeneigte  
 

  
 fel icu da. 89
flächen gemildert, wo man sich etwas erholen und
ausruhen kann. .    
als ich den gipfel dieses bergs erklimmt hatte,
fahe ich, daß er ein großes becken einschließt,
welches die farrenkrautgrube  foffa delle felce 
genannt wird. dieses kraut war aber damals, als
ich dort war, gerade ausgerottet worden, weil man
willens war, das nächste frühjahr getraide dahin
zu säen.   die ränder dieses beckens haben einen
umfang von beinahe einer meile; die wände ziehen
sich im herabsteigen zusammen, und die
gegenwärtige tiefe desselben übersteigt nicht vierzig fuß.
diese wichtigen umstände verkündigen nur zu
sprechend, daß hier der alte krater des
vulkans war, und daß dieser vielleicht, oder vielmehr
unstreitig, durch seine ausbrüche zuerst gelegenheit
zur entstehung von felicuda gab.
in der tat entspricht auch dem innern des
kraters die äußere form. diese bildet nämlich
einen stumpfen kegel, von dem die laven oben, wie
aus einem mittelpunkte, ausgehen, und fralenförmig
auf dem rücken des berges auseinander laufen.
die nordwestlichen stürzen sich mitreißender
schnellligkeit ins meer.  
der gedanke, in dieser grube getraide zu
bauen, läßt voraussetzen, sie müffe von erdiger
beschaffenheit sein, wie sie es auch in der tat ist,
sie besteht nämlich aus einem zur hälfte zerfallenen  
tuf, unter dem man jedoch lava findet.
  5      

90 siebenzehntes kapitel.
von dem abhange dieses bergs steigen drei
erhabene rücken oder höcker auf. einer
davon senket sich nach süden herab, und verbindet
sich in einer höhe von zwei dritteilen der insel
mit einem andern berge. der zweite nimmt seine
richtung nach osten, und der dritte nach westen.
da ich von diesem gipfel aus den ganzen
umfang von felicuda unter mir übersehen konnte,
fogab ich acht, ob ich einen andern krater entdecken
würde. es war mir, als ob ich in südost einen
wahrnähme, und ich glaubte mich, da ich mich an
diesen ort begeben hatte, nicht geirrt zu haben.
es erhebt sich nämlich hier ein kleiner berg,
der ohngefähr halb so groß ist, als der beschriebene
größere, und etwa zwei meilen im umfange hat.
er ist auf allen seiten isoliert, und bildet einen
unförmlichen, auf dem gipfel abgestumpften kegel.
diese abstumpfung vertieft sich in eine höhle, die
sich nach unten verengert, und meines erachtens
für ein ueberbleibsel eines alten kraters angesehen
werden kann.
zerstreute stücke von verschiedenen, in einem
erdigen tuf halb vergrabenen laven nehmen die
höhle dieses kleinen bergs ein, und der konvexe
teil besteht ebenfalls aus mehreren lavaströmen.
  außer diesen bei den kratern,  und
den letztern habe ich noch dazu nicht einmal ganz
zuverläßig dafür erklärt,  konnte ich auf der ganzen  
ausdehnung der insel keinen andern
wahrnehmen. denn ich wage es nicht verschiedene höhlen,

fel icu. d. a. 91
vertiefungen, und löcher , die man an mehr als  
einer stelle antrifft, zu den kratern zu rechnen, da
ein solches ansehen allein nicht hinreichend ist, einen
vulkanischen schlund zu charakterisieren.      
ich bin die vorzüglichsten laven des
grundes von felicuda einzeln durchgegangen; und es
ist nötig, daß ich nunmehr diejenigen namhaft
mache, welche die obern liegenden ausmachen 
es laffen sich diese, so viel ich in den fünf tagen,
die ich mich daselbst aufhielt, habe entdecken können,
ganz bequem auf drei arten zurückbringen, wenn
man die bloßen abarten übergeht.  
die basis der ersten ist ein hornstein
von einer halb schwarzen, halb grauen farbe, von
mäßig glänzendem bruche, ohne allen
anschein von poren. mit dem stahle gibt er
a
viele funken. die stücke, in welche er zerbricht,
haben keine bestimmte figur, nehmen eine mäßige
politur an, und setzen die magnetnadel auf eine und
drei viertel linie in bewegung.
mit dieser lava sind seine körner von
quarz, zahlreiche feldfpatschuppen, und
ganz kleine glänzende nadeln von schörl
verbunden.
  im ofen schmelzen die schörle, aber
nicht der quarz und die feldspate; die lava
verwandelt sich dabei in eine schwarze,
schäumige und dunkle emaille.  
die gegenwärtige lava kommt mit der
vorhin beschriebenen prismatischen völlig
   
 

92     siebenzehntes kapitel.
überein; nur daß sie keine so regelmäßige
bildung hat.    
die zweite lava hat ebenfalls hornstein
zur bafis; besitzt wenig härte und schwere,
ein afchfarbenes, erdiges, doch nicht
poröfes anfehen; hängt sich leicht an die innere
lippe an, und gibt einen tonartigen geruch
von sich. die schörle, die sie einschließt, find
rhomboidalifch, schuppig und von einer
violetten farbe.
im ofen wird diese lava blos erweicht,
und die schörle bleiben unverändert. 
die dritte lava hat einen dichten schörl
zur bafis. dieser ist schwarz, ohne poren,
mehr fchwer, und hat einen körnigen bruch.
die fremdartigen, in diese lava
eingemengten steine, find von dreifacher art.
erstlich, gestaltlofe quarzstückchen,
die eine weiße farbe haben, wodurch sie sich mehr
als die andern unterscheiden laffen. dann, seltene
kleine feldspate; und endlich häufige
rhomboidalifche, fchwärzlich violette
schörle, die wegen ihrer größe
bemerkenswert find, indem sie zuweilen auf sieben linien
groß werden.
die feldfpate und quarzkörner
widerstehen dem feuer, ohnerachtet ihre bafis äußerst
leicht zum schmelzen gebracht wird. und
diese wird hierdurch zu einer undurchsichtigen,
glänzenden und poröfen emaille
umgeänhert, v, . 
 

fel icu da, 93
das innere der insel besteht, so viel
man wenigstens aus der betrachtung der oberfläche
erfehen kann, aus diesen drei laven. diese
bilden ströme, in welchen man, wegen ihres
grauen alters, jene höcker, jene fälle, jene
windungen und wellenförmige gänge nicht mehr
unterscheiden kann, die man in frischen laven und in
denen von mittlerm alter gemeiniglich wahrnimmt.
  eben dieß hohe alter ist wahrscheinlich auch
die ursache, warum man auf felicuda weder
schlacken, noch fchlackenartige laven
antrifft. denn diese werden gemeiniglich, ihres
lockern und nicht fehr festen gewebes wegen, zuerst
verändert und zerstört, zumal wenn sie auf der
oberfläche der ströme aufliegen.
als wir von lipari sprachen, haben wir
gezeigt, welche wirksamkeit die schwefelfauern
ausdünstungen auf die produkte ehemals
geäußert haben. gerade das gegenteil muß man
von felicuda annehmen. denn es ist hier auch
nicht eine einzige lava, die eine spur von einer
durch sie angefangenen zerstörung zeigte. indeß
haben doch die laven durch die verheerende gewalt
der jahre und der meteore außerordentlich gelitten.
hätte ich nicht in die laven, meiner
gewohnheit nach, einige fuß tief eingraben laffen, so würde
ich mehrere male eine und dieselbe lava für eine
von andern spezifisch verschiedene angesehen haben,
weil ich sie immer mehr verändert fand, je mehr sie
sich der oberfläche näherten.      
 
 

94 , sieben zehntes kapitel,
v  
wir müffen nun, nachdem wir von den
verschiedenen laven dieser insel gesprochen haben, ihre
übrigen vulkanischen produkte beschreiben.
eins derselben sind die tufe. außer den
oben beschriebenen findet man ihrer an vielen andern
stellen eine große menge. sie sind, im ganzen
genommen, pulverartig, fchwammig,
ziehen das waffer begierig an, und haben eine
tonartige beschaffenheit. dieses sind die
einzigen stellen der insel, die den insulanern durch
einige kultur nutzen bringen.
zwischen den tufen entdeckt man gläser
und bimssteine. ich werde von jedem dieser
körper besonders sprechen, und mache mit dem ersten
den anfang.  
 ich habe bereits gesagt, daß ich kaum
felicuda betreten hatte, als ich mehrere scherben
von glas bemerkte. bei den nachher angestellten
untersuchungen ward ich gewahr, daß sich dieses
glas nicht unter den laven befindet, sondern immer
in der bearbeiteten erde der felder.  
die bauern bestätigten diese meine
beobachtung; und da sie merkten, daß ich beobachtungen
darüber machte, brachten sie mir mehr glas, als ich
nötig hatte, und das lasen sie von den feldern auf
ich war indeß mit dieser ersten beobachtung
nicht ganz zufrieden, und ließ in eins von den
feldern, welches besonders reich an dergleichen
scherben war, eine tiefe grube machen, um zu sehen, ob
r

 . f. eli c. u. d. a. 95
ich die ader dieses glases entdecken könnte, wo es
sich am ende fand, daß diese scherben blos in
zerfreuten stücken vorhanden waren. die grube,
die ich machen ließ, war acht fuß tief, und fünf fuß
breit. bis zu einer tiefe von zwei fuß ward nichts
herausgebracht als ein erdiger tuffstein, in
welchem sich einige von den gewöhnlichen
glasscherben befanden.
  in einer größern tiefe erschien ein
unverletzbarer tufstein, der weder von dem pflug, noch
von einem andern ackerinstrumente berührt worden
war. auch dieser tufstein unterließ nicht
ähnliches glas zu liefern, aber immer nur
abgesonderte einzelne stückchen; und der zustand
der sache veränderte sich im geringsten nicht, als ich
die grube bis auf den grund untersuchte, sondern
der tuffstein dauerte immer noch fort.    
ich sah also, daß das glas auf den
ackerfeldern seinen sitz im tuffstein haben müffe. es
ließ sich indeß nicht behaupten, daß es so, wie es
jetzt erschien, aus der mündung eines vulkans
ausgeschleudert worden sei. denn es bestand aus
lauter scherben, und hatte jene spitzen und scharfen
winkel, jene schneidenden ränder und
wellenförmige streifen, die man in jedem vulkanischen oder
künstlichen glase wahrnimmt, das durch einen
hammer oder durch einen andern schweren körper
zerbrochen und in stücke zerschlagen worden ist.  
es schien also, man sei genötigt anzunehmen,
daß, nachdem die unterirrdischen brände die
felsen
96 sieben zehntes kapitel.
   
substanz in glas verwandelt hatten, irgendeine er
erschütterung, oder eine andre heftig und schnell
wirkende kraft, dieses glasso in stücke zersprengt habe.
die größern scherben sind fünf und
einen halben zoll lang, und zwei zoll dicke.
viele stücke geben dem glänzendsten und
schönfen glafe von lipari nichts nach, und ihre
durchsichtigkeit ist auch nicht geringer. andere
haben einen geringern grad von
durchsichtigkeit, und find afchfarbig oder grau. noch.
andere find beinahe ganz undurchsichtig; und
diese gehören fast mehr in die klaffe der emaille,
als zu den gläsern.  
sie sind ferner insgesamt sehr dicht, und
geschickt mit dem stahle funken zu geben, und
in künstliches glas einzufchneiden.  
einige stücke schließen jene weiße körper
ein, die ich in mehrern gläsern von lipari gesehen
und auch schon beschrieben habe. diese kleinen
körper zeigen an, daß das glas nicht den grad von
verglasung erlitten habe, den man in andern
fällen antrifft.  
allein einige andre fehr feltne stücke
bestehen, anstatt solche kleine körper einzuschließen,
zum beispiel zur hälfte aus dem fchwärzesten
glafe, und zur hälfte aus einfacher lava.
aehnliche verbindungen habe ich bereits bei
mehrern gläsern von lipari angeführt.  
diese lava endlich, die mit dem glase von
felicuda ein zusammenhängendes ganze
ausmacht,

felicuda 97
 
macht, und eine afchgraue farbe besitzt, hat,
meinen damit angestellten untersuchungen zufolge,
kieselstein  petrosiler  zur basis.
auch dieses glas verändert sich im ofen eben
so, wie die übrigen vulkanischen gläser, zu
einem glasartigen schaume.
ich habe nun noch von den bimssteinen zu
sprechen, die ebenfalls von jenen tufsteinen
eingehüllt werden. sie bilden niemals große maffen,
sondern man findet sie in abgesonderten, mehr kleinen
stücken, wovon die größten wenig größer sind, als
eine geballte faust.  ,
im ganzen finden sie sich häufiger, als die
gläser, und man darf bei noch nicht urbargemachten
tuffsteinen nur die oberfläche hinwegnehmen, um sie
zu hunderten zu finden.
der ort auf felicuda, wo ich wohnte, heißt
valle della chiesa. dieses ist eine kleine ebene
nach osten, wo das haus des pfarrers und die
kirche, zwei ganz elende und der armut des landes
angemeffene gebäude, auf einer etwas erhabenen
stelle stehen; auch dieser ort und ein geräumiger
abhang gegen süden find reich an bimssteinen,
so wohl auf der oberfläche der tufteinerde, als in
jedem ihrer innern teile.
man findet hier zwei arten von
bimsseinen; eine zellige, höchst zerreibliche,
fafrige, die auf dem waffer schwimmt; und eine
andre, kompakte, schwere, ohne poren, die
einen glatten bruch hat, übrigens aber die
wahdritter teil. g

98 siebzehntes kapitel.
 
ren charaktere der bimssteine besitzt. einige haben
eine rötliche, andre eine gelbliche, und viele
eine afchgraue farbe. außerdem find sie
insgefammt mit glasartigen, höchst glänzenden
feldspat täfelchen reichlich versehen.
unter die übrigen beobachtungen, die ich über
die bimssteine machte, gehört auch diese, daß sie,
anstatt im feuer sich aufzublähen, und in ein blasiges
produkt zu verwandeln, welches man fast immer an
gläsern und kompakten emaillen beobachtet,
vielmehr im feuer an umfang abnahmen, ihre
poren verloren  wenn sie vorher dergleichen hatten, 
oder daß sich diese wenigstens verminderten, und
die bimssteine fchwerer wurden.  
die gegenwärtigen bimssteine kommen
hierin mit andern überein; und die emaille, die sie
im ofen geben, hat einen schwarzen und
glänzenden grund, der von weißlichen flecken
unterbrochen wird. dieses find feldfpate, die
ihren glanz und ihre durchsichtigkeit verloren
haben, und weiß geworden sind.  
diese emaille setzt die magnetnadel eine
reichliche linie weit in bewegung, ohnerachtet sie
vorher, als sie noch bimsstein war, keine
empfindbare wirkung auf dieselbe äußerte.
man hat keinen grund anzunehmen, diese
bimssteine wären einmal in strömen gefloffen; denn
sie finden sich nie anders als in abgesonderten
stücken; und dann nehmen ihre poren auch nicht
die richtung, welche man meistens bei solchen

felieu da, 99
stunden einen guten kalk.
bimssteinen wahrnimmt, die nach art der laven im
fluße gewesen find.  
 
die figur der poren in geschmolzen
gewefenen bimssteinen ist meistenteils mehr oder
weniger länglich; bei den bimssteinen auf
felicuda hingegen,  wir sprechen nämlich von den
zelligen  sind die poren fast immer rundlich. wir
werden also annehmen müffen, sie sind von den
vulkanen in die luft geschleudert worden; und hiermit
stimmt auch die runde gestalt mehrerer anderer
überein.    
ich würde meine erzählungen von den
verschiedenen produkten dieser insel für unvollständig
halten, wenn ich nicht noch eines andern erwähnte,
das ihre vulkanität noch mehr bestätigt.
ich meine die pozzolanerde, die sich hier
an mehrern stellen findet, und die man bei genauer
untersuchung für nichts anders erkennen kann, als
für zermalmte bimssteine, tuffsteine und
laven.  
die einwohner von felicuda bedienen sich
  derselben eben so, wie der bimssteine, zu ihren
gebäuden; und die metode, wie sie dieselbe
anwenden, besteht in folgendem     
aus sicilien holen sie den kalkstein, und
zwar nehmen sie ihn, der größern bequemlichkeit
wegen, vom meeresufer. dieser wird in kleine
oefen gelegt, und giebt darin in zeit von vierzig
g 2
           
   

ioo siebenzehntes kapitel.
ein dritteil von diesem gebrannten kalke
und zwei dritteile von dieser pozzolanerde
mit waffer zusammen gemischt, find zur bildung
des cements erfoderlich, welches die
zusammengepaßten stücken der lava, deren man sich hier statt
der ziegel und steine bedient, vereinigt und
verbindet; und um diesem mörtel, wie sie sagen, mehr
stärke und dichteit zu geben, so vermischen sie
damit noch zerschlagene bimssteine, so wie sie jeder in
seiner gegend findet.
uebrigens dienen die laven nicht nur auf
felicuda, sondern auch auf allen übrigen aeolischen
inseln, zum baumaterial für die häuser, wozu
jeder einwohner diejenigen anwendet, welche eine
insel liefert.
ueberhaupt ist dieses auf dem lande, und oft
auch in den städten, allgemeiner gebrauch, daß man
mit steinen aus seiner gegend, zumal wenn sie
gebirgig sind, bauet. ich habe daher bei meinen
reifen die gewohnheit, in den dörfern, flecken und
städten, durch die ich komme, das material der
gebäude zu untersuchen; und diese untersuchungen
haben mir sehr oft nützliche winke über die mineralischen
substanzen eines landes gegeben. 
nehme ich nun die verschiedenen
vulkanifchen stoffe, die ich auf felicuda fand,
zusammen, so bestehen sie in gläsern, bimssteinen,
tuffen, pozzolanerde und laven, deren
bafis dichter schörl und feldfpat, und
hornstein ist. uebrigens zeigt die insel heutzutage in

fel icu. d. a. io ii
keinem teile irgend eine spur von einem
unterirdifchen feuer, und es fehlen sogar die zuweilen unsichern
und zweideutigen zeichen, als die warmen quellen
u. f. w.
bei den verschiedenen exkursionen, die ich
machte, war ich immer sehr aufmerksam, ob ich nicht
zufälligerweise auf einen nicht vulkanischen körper
stoßen würde. ich fand auch wirklich einen, und
zwar ein stück isolierten granit, welcher am
ufer neben der grotte del bove marino lag.
die bestandteile deßelben sind die
gewöhnlichfen, nämlich glimmer, feldfpat und quarz.
der glimmer ist teils schwarz, teils weiß
und filberfarbig. beide arten machen gruppen
aus, worin das schwarze, als das herrschende,
hervorsticht.  
der quarz bildet kleine
halbdurchsichtige maffen, hat einen glasartigen
glänzenden bruch, ist weich anzufühlen, und von einer
zwischen dem himmelblau und weiß inne
stehenden farbe. der feldspat, der an menge die
andern bei den bestandteile übertrif, und daher die
basis dieses gesteins ausmacht, befindet sich darin
in kleinen maffen von ungleicher oberfläche. er ist
blättrig im bruche, an den rändern
durchfcheinend, und von einer milchweißen
spielenden farbe.  
keiner von diesen drei bestandteilen
hat eine bestimmte krystallisation. ich glaube
mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß dieser
grag 3

102   siebzehntes kapitel.
          
nit die einwirkung des feuers nie erfahren
hat. und in der tat greift ihn das ofenfeuer in
einer halben viertelstunde dergestalt an, daß alle
seine teile merklich verändert erschienen. der
glimmer läßt sich alsdann in pulver verwandeln. der
quarz wird sehr zerreiblich, bekommt riffe,
verliert die durchsichtigkeit und den
glasartigen glanz, und erhält eine völlig weiße
farbe.  
der feldspat wird ebenfalls sehr
zerreiblich, verliert ein farbenfpiel und erhält eine
größere weiße.  
es ist daher kein wunder, wenn nun ein
leichter hammerschlag diesen stein in trümmern
zermalmt, da er zuvor höchstens ein kleines stückchen
davon absonderte. setzt man endlich das ofenfeuer
mehrere tage nach einander fort, so schmelzt der
quarz und der glimmer doch nicht; und der
feldspat nimmt blos an den rändern einen
anfang von schmelzung an, und erscheint daher
fettig.
dieser versuch kommt sehr mit vielen andern
überein, die ich mit den granaten im ofen
anstellte, und wovon ich im zwölften kapitel
gesprochen habe. man muß also annehmen, entweder,
daß dieses stück granit einmal unbeschädigt von
einem vulkan der insel ausgeschleudert, oder,
wahrscheinlicher, daß es nachher auf dieselbe gebracht
worden sei. dieß zu glauben werden wir um so
mehr veranlaßt, da es nicht im innern der insel,
 

fel icu. d. a. 103
sondern auf dem ufer lag, an welchem sich das
meerwaffer bricht; und man fahe auch, daß die wellen
die kanten abgeschlagen hatten. wollte ich mich
auf mutmaßungen einlaffen, so würde ich glauben,
es sei von dem meere aus capo melazzo in
sicilien, oder aus dessen gegend herbeigeführt worden,
die nur vier und funfzig meilen von felicuda entfernt
ist, und wo ich ungeheure maffen eines ähnlichen
granits gefunden habe.  im angef, kapitel 

r04
       achtzehntes kapitel,
ali c u. d. a.  
inh alt.
ein seesturm, den der verfasser auf der reise von
felicuda nach alicitda aussteht. binsseine und gläfer,
die man auf dieser insel findet. das aeußere von
felicuda vom meere aus untersucht.   mehrere felfen, wels
che aus abgesonderten lava kugeln bestehen.   unters
fuchungen über den urfprung dieser kugeln.   eine
andre lava, die deswegen merkwürdig ist, weil sie das ans
sehen hat, als ob sie der vulkan erst kürzlich ausgeschleudert
habe, da sie doch sehr alt ist.   bestätigung der ungewißheit
unserer urteile über das größere oder geringere alter der
laven, die auf dem größern oder geringern grade der zersetzung,
die siel erlitten, beruhen.   ifolirte maffen von
porphyr, die keine spur von beschädigung durch vulkanisches
feuer an sich tragen. laven von andrer art.  
grünblauliche schörle, die in diesen laven eingeschloffen
find.   verheerungen, die die küsten von alieuda dem
auge darstellen, und die fchrecklicher find, als auf allen andern
aeolischen inseln.   auf den seiten der insel kein
schlund eines alten kraters.   spuren eines
wahren kraters bloß auf ihrer höchsten gegend.   einerlei
laven in den höhern gegenden und am fuße der insel.   uns
wahrscheinlichkeit der meinung, es hätten felicuda und
alicuda sonst bloß ein komisches gebirge ausaemacht,
welches auf der einen seite vom meere gespalten worden sei;
 eine meinung, die herr dolomieu hegt.   gründe für
die ursprüngliche verschiedenheit bei der inseln; worauf
gegenwärtig kein deutliches merkmal von einem noch
brennenden feue  wahrzunehmen ist.   das
stillschweigen der alten über ihre feuerausbrüche ist ein beweiß, daß sie
seit fehr langer zeit aufgehört haben zu brennen.
d dreizehnten oktober bei frühem
morgen fuhr ich auf einer kleinen barke von vier

a. lic u da, 105
rudern nach alicuda ab, und hatte den pfarrer
von felicuda zum steuermann; einen mann, der
auf seiner insel den ruf eines geschickten schiffers
hatte. ein mäßiger morgenwind bließ bei heiterm
himmel und ruhiger see in das hinterteil, und
führte uns dem vorgesteckten ziele gerade zu. dieses
glaubten wir sehr bald zu erreichen, da die
entfernung der einen insel von der andern nicht über zehn
meilen beträgt.
allein wir hatten kaum die hälfte des weges
zurückgelegt, als der wind anfing stärker zu werden,
und zu heftig auf unser schiff zu stoßen. es war
daher bedenklich, das ganze segel aufgezogen zu
laffen, und es ratsamer, es nur halb auszubreiten.
demohnerachtet fuhren wir mit halbem segel immer
noch geschwinder, als zuvor.
allein der morgenwind erhob sich immer
stärker, und trieb uns mit aller macht gerade auf
alicudazu, und je näher wir nun der insel kamen, desto
höher stieg die gefahr, schiffbruch zu leiden.
ein meerbusen oder ein hafen sind auf dieser
insel unbekannte namen; und, da unser kleines
schiffunglücklicher weise gerade unterm winde war,
fo hatte man sehr zu fürchten, es möchte gegen einen
felsen anstoßen, oder auf einer sandbank sitzen
bleiben. außerdem war uns alle hoffnung benommen,
vor anker zu gehen, bevor wir ans land stiegen.
denn durch unverzeihliche nachläßigkeit der schiffer
fehlte es unserm kleinen fahrzeuge an dem nötigen
werkzeuge.
a
g 5

106 achtzehntes kapitel.
das meer fing indessen an, ungestüm zu
werden, und diejenigen wellen, welche bei einem schiffe
von hohem bord wenig zu bedeuten gehabt hätten,
waren für das unfre von der größten bedenklichkeit.
denn sie schlugen es bald von einer seite auf die
andre, bald von dem hinterteil nach dem vorderteil;
bald drehten sie es im kreise herum. die gefahr,
zu grunde zu gehen, näherte sich immer mehr, je
näher wir, trotz der erhaltenden anstrengung der
ruderer sich so viel möglich von der insel entfernt zu
halten, derselben mit jedem augenblicke kamen.
bestürzt über diesen schrecklichen unfall, doch
noch nicht ganz außer faßung, überlegten die
schiffer, ob vielleicht die gefahr geringer sei, wenn wir
der richtung der wellen folgten, und auf dem rücken
einer, mit dem ufer zusammenhängenden sandbank
zu stranden suchten, dann aber uns sogleich aus dem
schiffe zu schwingen, und das land zu erreichen
suchten; oder ob es besser sei, die insel zu vermeiden,
sich auf die hohe see zu wagen, und sich der
willkühr des schicksals preiszugeben.
unter diesen verzweifelten umständen erblickten
wir fünf menschen, die, eilendes fußes, von
alicuda herab auf uns zu kamen, und in sehr kurzer zeit
am ufer waren. einer von ihnen schrie uns mit
lauter stimme, die, trotz des krachens der tobenden
wellen zu uns gelangte, zu, wir sollten uns nicht
entfernen, sondern uns dort festzuhalten suchen, wo
wir izt fänden; er würde alle mühe anwenden, um
 
 

ali u. d. a, 107
uns aus der gefahr zu reiffen, und ans land zu
bringen.
es war dieses, wie ich nachher erfuhr, der
geistliche von alicuda. dieser hatte von weitem die
dringende gefahr, in der wir uns befanden,
wahrgenommen, und war eilends mit vier andern
mitbewohnern seiner insel herbeigelaufen, um uns, wo
möglich, aus unserer gefahr zu retten.
  er hatte nämlich eine starke winde mitgebracht,
welche er am ufer befestigen ließ. in ihre höhlung
sollte ein seil gehangen, und defen anderes ende an
das vorderteil des schiffes gebunden werden. so
wollte er das schiff, indem das seil von den
mitgebrachten leuten mit der größten anstrengung
angezogen würde, auf das feste land herüberarbeiten.
um dieß auszuführen, mußte auf dem ufer eine
schiefe fläche gemacht werden, um das schiff darauf
zu ziehen. dieses ward denn auch vermittelt hacken
und spaten, die man dazu herbeiholte, bald ins werk
gesetzt.
  wir waren indes ohngefähr noch funfzehn fuß
vom festen lande entfernt, und wendeten, durch
unabläßiges rudern, alles an, um uns demselben nicht
noch mehr zu nähern. um aber nicht unterzufinken,
mußte das hereindringende waffer unaufhörlich durch
schaufeln aus dem fahrzeuge geschaft werden; diese
dringende arbeit beschäftigte mich und meinen
bedienten, damit die schiffer sich ganz dem geschäft
des ruderns widmen konnten.

     
1os achtzehntes kapitel.
es ward daher ein aufgerolltes seil, dessen
andres ende ein schiffer festielt, mit allem
aufwande von kraft ans ufer geworfen; und nachdem man
es zwei bis dreimal vergebens ausgeworfen hatte,
faßte es endlich einer von den insulanern. er legte
es dann sogleich in die winde, indeß der schiffer das
andre ende um das vorderteil des fahrzeuges
fchlang und es daran befestigte.  
bei der ersten heftigen welle, die gegen das
ufer zuwogte, ward das seil von allen fünf
insulanern plötzlich angezogen, und wir befanden uns in
einem augenblicke mit unserer barke auf der
geneigten fläche. allein, so wie die welle selbst wieder
vom ufer zurückgestoßen ward, so stieß sie auch heftig
wieder gegen das vorderteil und trieb unser schiff
von neuem ins meer. dieser stoß war dergestalt
heftig, daß das seil zerriß, und uns so alle hoff
nung, ans land zu kommen, benommen wurde.
  bei diesem unerwarteten mißgeschick schlug sich
der menschenfreundliche geistliche vor die stirne und
unfre bestürzung stieg aufs höchste.  
schon waren wir entschloffen, zu versuchen, von
der insel wegzukommen, und in offner see der
richtung des windes und der wellen zu folgen, der
erfolg möge sein, welcher er wolle, als uns die
insulaner dieses widerrieten, und beheuerten, es sei nicht
möglich, daß unser schlechtes fahrzeug sich auf einer
größern wafferfläche erhalten könne, sondern es
werde hier entweder umstürzen, oder zerreißen, und
folglich zu grunde gehen. sie sagten uns ferner, die
 

alieu da. 1e 
gefahr wäre geringer, wenn wir an der insel hin
nach norden zu führen. hier könne man hoffen,
einen kleinen eingang zu finden, der den stößen der
wellen weniger ausgesetzt sei, um sich daselbst zu
bergen. sie würden längs dem ufer hin unter
schiff begleiten, und uns mit der möglichsten
sorgfalt zu helfen suchen.    
wir verlieffen also diesen ort, und richteten
unsern lauf nach norden, ohne uns vom gestade der
insel zu entfernen. und es gelang uns, nach einer
halben stunde, in eine felsenhöhlung einzufahren,
die in ihrem busen gegen die heftigkeit des sturms
ziemlich gesichert war. und hier wurden wir
geborgen. denn, unterstützt von dem braven geistlichen
und seinen leuten, denen ich, so lange ich lebe, dank
und erkenntlichkeit schuldig bin, gelang es uns, hier
ans land zu steigen.
wir wurden überdieß von diesem geistlichen
mit wahrer zärtlichkeit und gastfreundschaft
aufgenommen; er verdoppelte die aeufferungen der
freundschaft gegen mich, und erbot sich mir in allem
möglichen nach vermögen zu dienen, als ich ihm einen
cirkularbrief von dem bischof von lipari überreichte,
welcher mich allen geistlichen der übrigen inseln
empfohlen, und sie ersucht hatte, mich bei meinen
philosophischen untersuchungen, während meines
aufentaltes auf diesen inseln, so viel sie könnten, zu
unterstützen. er bewieß auch wirklich in der folge die
aufrichtigkeit seiner verbindlichen versprechungen.

110 achtzehntes kapitel,
des vormittags langten wir bei guter zeit
auf alicuda an; allein wegen der ausgestandnen
strapazen fand ich mich gar nicht gestimmt, diesen
tag über noch etwas zu tun, sondern legte mich die
folgende nacht in die barke schlafen, welche bereits
ans ufer gezogen war  denn es würde mir zu
beschwerlich geworden sein, bis zu der wohnung
meines erretters  so kann ich den geistlichen dieser insel
wohl nennen  zu steigen, welche über die hälfte von
der höhe der insel lag. dieser hatte mir eine
matraße und eine decke legen laffen, um mich vor der
nächtlichen feuchtigkeit zu verwahren.
er hatte überdieß die freundschaft, mich, so viel
es seinfrugaler tisch erlaubte, zu bewirten, und mir
eine flasche von dem delikaten und starken malvasier
von lipari zu überschicken, welcher mich stärkte und
meine ermatteten lebensgeister wieder zu ihrer
vorigen tätigkeit zurück rief
den vierzehnten und funfzehnten oktober blieb
ich noch auf alicuda. in dieser zeit lernte ich die
beschaffenheit dieser insel vollkommen kennen, und
befriedigte so meine wünsche.
der ausspruch eines griechischen philosophen,
der im archipelagus von einem heftigen sturme
ergriffen ward, und an den küsten von rhodos
beinahe umgekommen wäre, ist bekannt genug. als er
nämlich mit aller mühe kaum dem schiffbruch
entronnen war, und auf dem ufer, wo er zuerst ans land
stieg, ich weiß nicht was für geometrische figuren

a. lie u da. 111
sahe, brach er in folgende worte aus  ich sehe
spuren von menschen   
so bald ich auf dem ufer von alicuda festen
fuß gefaßt hatte, konnte auch ich, in rücksicht
meiner untersuchungen, sogleich sagen  ich sehe die
spuren des feuers     
ich erblickte nämlich am fuße und auf dem
rücken von alicuda bimssteine, gläser und
emaillen. es würde aber unnütz sein, sie zu
beschreiben, da sie mit denen von felicuda ganz
übereinkommen, und sich auch mitten unter tufteinartigen
substanzen befinden. .
von den beiden zur untersuchung von alicuda
bestimmten tagen war der erste dazu bestimmt,
ihren äufern umfang von dem meere aus zu
erforschen, welches sich die nacht vor dem vierzehnten
oktober bereits hinlänglich besänftigt hatte, so daß
ich ohne gefahr mit meiner kleinen barke darauf
fahren konnte.  
ich werde daher die wichtigsten produkte
durchgehen, die ich auf dieser reise entdeckt habe;
da diese den philosophischen naturforscher am meisten
interessieren müffen.    
ich werde aber die stellen nicht nennen, von
welchen ich die stücke genommen habe; denn zwei
insulaner, die ich mit mir nahm, wußten sie selbst
nicht anzuzeigen, oder richtiger, die ufer dieser insel
haben gar keine bestimmte namen, und ich werde

112 achtzehntes kapitel.
mich daher damit begnügen, daß ich die
verschiedenen entfernungen von dem orte, von dem ich
ausfuhr, anzeige.  
in einer entfernung von fünf und funfzig
schritten von dem westlichen teile der insel fand
ich schon gegen den teil hin, der sich nach
norden neigt, ganze kugelartige felfen einer
fchwärzlichen lava von einer kiefelbafis, die
zwar porös, demohngeachtet aber schwer ist. ihre
festen teile nämlich find kompakt, haben etwas
glanz, viele härte, und nehmen im bruche
eine muschlige gestalt an. sie setzen die
magnetnadel in einer entfernung von mehr als einer
linie in bewegung, und geben mit dem stahle
viele funken.
diese kiefelartige substanz schließt, außer
wenigen feldfpaten, eine menge schörle ein.
diese lavakugeln sind von verschiedener größe.
einige haben einen durchmeffer von einem fuß.
sie sind unter sich nicht verbunden, und machen
niemals schichten, sondern bilden bloß große haufen.
welche ursache sollte man sich nun wohl
denken, welche die gegenwärtige lavafo teilte, und auf
diese art formte  zuerst siel mir der gedanke ein,
diese bildung könne eine folge der bewegungen des
meeres sein, als das waffer einen höhern stand
hatte; denn diese haufen von kugeln liegen einige
ruten über der meeresfläche.  
in der tat habe ich bei meinen übrigen
meerreisen um die aeolischen inseln und um den aetna
sehr

  ali cuda. 113
fehr öfters gelegenheit gehabt, auf ähnliche
lavakugeln zu stoßen, an denen man deutlich sahe, daß
sie durch die beständige kreisförmige bewegung des
meerwaffers abgerundet worden waren, eben so,
wie wir sehen, daß dieses mit den abgerundeten
steinen in flüffen der fall ist.
im fortgange meines werks habe ich einige
beispiele selbst von gläsern und emaillen aus
lipari angeführt, die durch das anstoßen des
meerwaffers abgestumpft worden sind, und eine rundliche
figur angenommen haben,
ein überlegender blick, den ich auf diese
kugeln warf, nötigte mich aber meine idee zu
ändern. denn ich bedachte, daß die lavaftücke,
die von der bewegung des waffers
abgerundet wurden, immer auf der oberfläche mehr
oder weniger glatt, da hingegen die
gegenwärtigen kugeln beinahe ringsherum rauh find.
man sollte aber denken, diese rauhe stellen, die
meistens aus dünnen teilen bestehen, hätten sich
bei jeder geringen reibung abnutzen und verwischen
müffen.  
ich bemerke überdieß, daß mehrere
stellen dieser kugeln ein glänzendes
schlakkenartiges anfehen haben, das mit dem
ansehen derjenigen lavastücke übereinkömmt, welche
auf stromboli unaufhörlich von dem vulkan
ausgeworfen werden. s  
ich bin daher mehr der meinung, diese
kugeln seien von einem vulkan auf alicuda
dritter teil. h  

ii4 achtzehntes kapitel.
in die höhe geschleuderte lavaftücke,
welche, vermöge ihrer weichheit, die sphärische
gefalt angenommen haben, bevor sie herunter sielen.
wenigstens findet man ähnliche erscheinungen auf
einigen andern feuerspeienden bergen.
ohngefähr andertalb meilen von der beschrie
benen lava mehr gegen norden zeigt sich eine andre
lava, die aber keine kugeln bildet, sondern sich
in einen breiten strom ausbreitet, der sich gleich
einem wafferfalle ins meer stürzt.  
die basis derselben ist kiefel, ihre farbe
die des eifens, ihr bruch kiefelartig, oder
vielmehr glasartig. uebrigens ist sie voll von
fchörlartigen kryfallen.  
derjenige, welcher frische laven aus einem
vulkanischen schlunde hat ausströmen sehen, sollte
glauben, es sei dieses eine ganz neue lava. auf
der oberfläche hat sich nämlich jenes glänzende frische
ansehen erhalten, welches den laven eigen ist, die
noch nicht von der einwirkung der atmosphäre
gelitten haben. die stücke, die ich davon
abgeschlagen habe, könnte man leicht mit dem eifenschaume
verwechseln, welchen man zuweilen in den
werkstäten der schmiede findet.  
ich besitze einige stücke lava, die der höchste
krater des aetna im jahre 1787 ausströmte. ich
sammelte sie an dem orte selbst, und habe sie bereits
anderswo  im achten kapitel  beschrieben. sie
.    
   

a ljcu da, 115
 
sind, in rücksicht des frischen ansehens, von der
lava, die ich jetzt beschreibe, im geringsten nicht
verschieden. . .  
gleichwohl ist diese lava überaus alt.
denn, so weit die geschichte reicht, hat man keine
nachrichten von einem brande auf alicuda. ich
mache auf diesen wichtigen umstand ganz besonders
aufmerksam, um daraus zu zeigen, oder vielmehr,
um das zu bestätigen, was ich schon anderswo
einmal gezeigt habe  daß nämlich die
bestimmungen des größern oder geringeren alters
der laven, die man von dem mehr oder weniger
in die augen fallenden grade von zersetzung,
den sie zeigen, hernimmt, sehr zweideutig und
unzuverlässig sind.    
ein solches urteil könnte seinen grund
haben, wenn alle laven von einer lei
befchaffenheit wären, und sich, in rücksicht der von
außen auf sie wirkenden ursachen, unter
einerlei umständen befänden. als denn
müßten die ältern laven von der zeit mehr
beschädigt sein.  
allein, wenn die laven, ihrer natur
nach, verschieden find, so wird die eine lava
in einer zeit von zehn jahren schon beträchtlich
verändert, oder sogar in erde verwandelt werden
können; da hingegen eine andre eine reihe von
jahrhunderten hindurch völlig erhalten, und in eben dem
zustande verbleiben wird, in welchem sie das feuer
gelaffen hat.
, h 2

116 achtzehntes kapitel.
die lava, von welcher wir gegenwärtig
sprechen, giebt davon einen deutlichen beweis.
eine gute meile weiter von der stelle, von
welcher ich auf meiner barke ausfuhr, wird das
gebirgige ufer dieser insel ein wenig eben, und es
erheben sich über dieser ebene ifolirte maffen
von porphyr, an welchem man kein merkmal
wahrnimmt, daß ihn das feuer jemals angegriffen
oder geschmolzen habe.
seine basis ist kiefel. er hat die
farbe der ziegelseine, giebt mit dem
stahle funken, ist fehr dicht und ohne
leere räume, einige hohle stellen auf der
oberfläche ausgenommen, die mit einer dünnen und
weißen rinde von kohlengesäuertem kalk umgeben,
und zuweilen mit kleinen krystallen von gleicher
art besetzt sind.
diese kleinen klüfte, die ohnftreitig durch
filtration entstanden sind, werden durch die
salpeterfäure in wenig augenblicken zersetzt und lösen
sich unter starkem aufbrausen auf. der porphyr
giebt, in rücksicht seiner härte, seiner politur
und seines glanzes, dem aegyptischen nichts
nach. er ist nicht nur mit verschiedenen
schörlen versehen, sondern hat einen ueberfluß von
kubifchen blättrigen feldfpaten von eine
weißen fpielenden farbe.    
 

 
 
  a. lic u da, i17
  wenige stunden ofenfeuer find im
stande, ihn fchwarz zu färben; und
mehrere stunden fortgesetztes feuer fchmeizt ihn
zu einer schwärzlichen, dichten und sehr
glatten emaille, die die magnetnadel in
bewegung setzt, auf welche sie keinen eindruck machte,
als siel noch porphyr war. die feldfpate
bleiben aber unverändert.    
ich habe bei meiner reise um die insel
alicuda herum zwei arten von laven beschrie  .
ben; eine, die abgefondierte kugeln bildet,
und eine andere, die einen strom vorstellt,
beide können indes, in rücksicht ihrer
übereinstimmenden natur, als eine angesehen werden.
denn beide haben petrofiler    zur bafis,
und entalten. schörle   und feldfpate. sie
sind also beide porphyrischer natur.    
da nun die zuletzt beschriebene steinart ein
porphyr ist, der petrofiler zur bafis hat,
so sieht man, daß alle drei steinarten von einer
mutter herrühren, nur daß ein teil davon der
.   h 3  
x
  verstanden zu haben. a. d. ü.
   sollte wohl heißen  hornblende. denn, wie
bekannt, wird die hornblende, die in eine porphyrart
eingemengt ist, von manchen für schörl gehalten, um
desto mehr, da sie sich zuweilen in die hauptmaffe und
den feldspat so verläuft, daß sie kaum t 
   hier scheint der verfasser unter petroflex hornst ein  
u

118 achtzehntes kapitel.
 
schmelzung ausgesetzt gewesen, ein andrer aber
unbeschädigt geblieben ist.  
ein wenig jenseit der angezeigten ebene
zeigen sich einige tufe, die einen langen und
wüfen abhang überschwemmen, der bis ins meer
geht; und über die tufe hinaus kommen wiederum
die laven unter der form von breiten strömen zum
vorschein, deren bafis hornstein ist. ihre
äußern merkmale sind folgende 
  sie sind leicht; sehr porös, daher das
waffer leicht in sie eindringt; geben mit dem stahle
sehr schwer funken, wo bei jedem schlage
stücke abspringen; fühlen sich mit den fingern
rauh an, und haben einen tonartigen
geruch. eine menge feldfpate stechen, wegen
ihrer weiße, hervor, weil sie in einem rötlich
fchwarzen grunde sitzen.  
einige verraten einen durch das feuer
erlittenen grad von kalcination, und sind daher
auch leicht zerbrechlich. andre haben keine
beschädigung erlitten. ich möchte aber diesen
unterschied mehr der perschiedenen
beschaffenheit der feldfpate selbst zuschreiben, als
dem umstande, daß einige einen größern
feuersgrad ausgestanden hätten. denn man
findet, daß die lava, es mag die eine oder die andre
art in sie eingemengt sein, von diesem elemente
gleichmäßig afficiert worden ist.    
 

   
   
 
ali c u. d. a. 119
 
  alicuda hat einen umfang von sechs
meilen; und ich hatte bis hieher bereits die eine hälfte
zurückgelegt. die vollendung der reise belehrte
mich, daß die laven der zweiten hälfte von fast
ganz gleicher natur mit den bisher angeführten,
und nur in einigen geringen abänderungen von
einander unterschieden sind, um deren willen es nicht
der mühe wert ist, sie besonders zu beschreiben.
  wir haben die äußern laven dieser insel
kürzlich beschrieben. unmöglich, aber würde es fyn,
die verwüstungen recht vor augen zu legen,
welche sich in zwei dritteilen dieses umfangs dem
auge darstellen. von allen vulkanischen
gegenden, wovon ich bisher handelte, habe ich keine
gefehen, die von den vulkanischen feuern so umgekehrt,
zerriffen und verheert, und deren ruinen von der
zeit und von dem meere so vermehrt worden
wären, als eben diese.
so findet man hier eine lava, die sich einige
hundert schritte in die breite ausdehnt, und die
durch die meereswellen und durch das weitere
eindringen des waffers in ihre innern teile an zwei
stellen gespalten ist. hierdurch ist nun ein von
waffer umgebener felsen entstanden, der nichts,
als steile jähe abhänge, und die höchsten, in
fürchterliche tiefen führende schroffe wände bildet.
eine andre ähnliche fängt sich oben auf der
erhabensten spitze eines bergs an, steigt
perpendikulär herunter, und verliert sich im waffer. auf
den seiten aber ist sie mit hervorstehenden, in der
h 4

120 achtzehntes kapitel.
luft freihängenden felsenstücken umgeben, welche
alle augenblicke hinunter zu stürzen und auf den
kopf zu fallen drohen.  
hier giebt es keine laven, die nur einen
körper ausmachen, sondern sie bestehen aus
unverbundenen und ifolirten kugeln, die
von allen am gefährlichsten zu ersteigen sind. denn
der fuß kann auf keiner von diesen kugeln
aufruhen, ohne daß, wenn eine herunterrollt, siel auch eine
menge anderer mit sich fortreißt, und so einen
gefährlichen strom von steinen veranlaßt. wenn
die großen falken, die sich sehr zahlreich auf den
höhen dieser inseln aufhalten, auf diese berge von
kugelartigen und beweglichen steinen sich
niederfetzen, so geschieht es nicht selten, wie ich selbst
gefehen habe, daß sie eine kugel losstoßen, und daß
diese unterweges mehrere abtrennt, und sich mit
ihnen bis ins meer herabstürzt.
man sieht hier auch nicht laven von
einer lei art, sondern eine mischung, oder
vielmehr verwirrte haufen von verschiedenen.
einigefützen sich mit ihrem fuße auf den kopf von
andern, steigen auf diese art aufwärts und erheben
sich zu den größten höhen; und bei manchen ist
kein teil, der nicht drohte hinunter zu stürzen un
zu zerbrechen.      
mitten in diesem verunstalteten gerippe von
felsen und abhängen kriechen jedoch, ich will nicht
sagen, fußsteige oder wege, sondern ganz enge
gekrümmte schluchten hin, durch welche man bis zu
         
     
               a
 
       
   
    

a. lic uda. 121
 
einer gewissen höhe steigen kann. an solchen
stellen nun stieg ich von zeit zu zeit aus meinem
schiffe, um die jetzt beschriebenen laven zu besehen und
  auf der stelle selbst zu untersuchen.  
    ich mußte aber hierbei mit der größten
vorsicht zu werke gehen. denn, einen schritt vom
wege abweichen, würde so viel gewesen sein, als,
von einem abhange herabstürzen. ueberdieß
erfährt man dabei das mühsame klettern, das
dante, als er in einem der tiefsten abgründe sei
ner hölle über jähe und schroffe felsenhänge
hinunterstieg     
 dann setzte ich den düstern öden weg  
 durch steile rauhe felsenklippen fort,
 allwo der fuß die hand nicht missen kann. 
und, wenn der weg beim herabsteigen nach dem
meere auch weniger mühsam war, fo war die
gefahr dabei, wo nicht noch größer, doch gewiß ganz
gleich, weil diese unwirtbaren gegenden beständig
   
ganz seil waren.
nachdem ich am vierzehnten oktober die reise
um alicuda herum ganz zurückgelegt hatte, beschäft
tigte ich mich den funfzehnten damit, das innere
der insel zu untersuchen,
allein ich konnte nicht mehr, als den teil
davon besteigen, welcher gegen ost und südostliegt.
denn die übrigen teile waren, wegen der
schrecklichen jähen felsenhänge, unzugänglich.
     
  h 5

i22 achtzehntes kapitel.
    in einer entfernung von zwei bis drei meilen,
von dem meere aus betrachtet, stellt diese insel
einen stumpfen kegel dar, der jedoch auf der
einen seite eine beträchtliche höhlung hat. diese
höhlung hat nicht das ansehen eines kraters,
fondern, wenn man sich an dem orte selbst befindet, so
sieht man, daß sie bloß eine niedrigere stelle eines
berges ist. . . . . .            
   
       
. . vergebens sieht man sich auch an der
außenseite von alicuda nach kratern von alten vulkanen
um, und es müffen entweder hier niedergleichen
gewesen, oder sie müffen durch die zeit oder durch
andre verheerende ursachen zerstört und vertilgt
worden sein.    
  bloß auf dem höchsten teile der insel
habe ich spuren eines wahren kraters
entdeckt. dieser bildet nämlich ein becken, das
aber, wenn man die wahrheit sagen soll, von
geringer tiefe ist, hingegen einen umfang von
einer halben meile hat.  
ich bin geneigt, dieses für einen krater zu
halten, weil es mit einer gruppe von laven
umgeben ist, die sich von demselben, wie von einem
mittelpunkte aus, im körper der insel ausbreiten.
ich habe die laven, welche den rücken der
insel bedecken, wenigstens da, wo ich mich ohne
gefahr hinbegeben konnte, eben so untersucht, wie ich
es mit denen gemacht habe, woraus die basis der
insel besteht. ich gehe sie aber nicht einzeln durch.
denn, da sie insgesamt entweder petrofiler

a. lic u. d. a. i 2 3
,                                       
oder hornstein zur basis haben, und reich an
gewöhnlichen feldspaten find  so scheinen sie
mir keine besondere beschreibung zu verdienen.
oberflächlich find sie mit einer
gelblichen, zerreiblichen decke bekleidet, welche
durch einen anfang von zersetzung entstanden ist.
die tiefen riffe, die sich an mehrern stellen
zeigen, belehren mich, daß sie in verschiedenen
epochen heruntergefloffen sein müffen. denn sie
bilden mehrere schichten, wie man auch in andern
vulkanischen gegenden häufig beobachtet.
der kommentur dolomieu ist der
meinung   felicuda und alicuda hätten ehemals
 blos ein konisches gebirge vorgestellt, und
 dieses sei an der einen seite geborsten   .
ich sehe nun zwar nicht, daß die sache
unmöglich wäre; dem ohnerachtet aber muß ich
bekennen, daß ich gar nichts. wahrscheinliches darin
finde. hätte das meer oder eine andre zerstörende
ursache dieses konische gebirge in zwei teile
geteilt, so kann ich schwerlich begreifen, warum das
andenken dieser fürchterlichen bertung sich nicht
bis auf unsere zeiten fortgepflanzt haben sollte. 
betrachtet man hingegen diese beiden inseln genau,
und mit der gehörigen aufmerksamkeit, so hat alles
das ansehen, daß eine jede für sich eine insel
ausmache, eben so, wie es mit stromboli, den
saline u. jw. der fall ist. .
   iles de lip. p. 99.

124 achtzehntes kapitel
 
in der tat tragen auch felicuda und
alicuda auf ihren höchsten gipfeln die
merkmale ihrer ursprünglichen krater noch
an sich, von welchen es glaubwürdig ist, daß sie
durch ihre ausbrüche zur hervorbringung der einen
und der andern insel gelegenheit gegeben haben.
ueberdieß gehen die laven von diesen beiden gipfeln,
wie aus ihrem mittelpunkte, aus, verbreiten und
erweitern sich dann auf den seiten des gebirgs,
und nehmen ihre richtung nach dem meere zu.
auch hierdurch scheint es klar zu werden, daß jede
eine vollständige insel für sich ausmache.
hätte der genannte französische schriftsteller
diese inseln an ort und stelle selbst untersucht, fo,
glaube ich, würde er sich von meiner meinung nicht
entfernt haben. so betrachtete er sie aber von der
höchsten stelle der saline; das ist so viel, als 
in einer entfernung von fünf und zwanzig meilen
von felicuda, und von fünf und dreißig meilen
von alicuda. in einer so großen entfernung scheint
eine insel ganz nahe an der andern zu liegen; und
herr dolomieu, der nach diesem anscheine
rechnete, giebt den abstand der insel felicuda von
alicuda blos auf fünf meilen an, da er in der tat
doppelt so viel beträgt.      
  da sie nun von den saline aus einander fo
nahe zu liegen scheinen, so war nichts leichter, als
zu glauben, daß sie ehemals nur einen
gebirgskörper gebildet hätten; dieser sei aber späterhin
entweder durch erderschütterungen, oder durch übermäßige
 
 

  ali cuda. 25
heftigkeit des meeres, oder durch eine andre
unbekannte ursache zerriffen, habe sich in zwei gebirge
geheilt, und ein arm des meeres habe sich in die
entstandene spalte begeben.  
so bestimmte er auch von dem gipfel der
saline aus, daß alicuda blos zwanzig meilen
von cefalu an den küsten von sicilien entfernt
sei. und in der tat schien es auch mir selbst, da  
ich mich auf jener höhe befand, als ob diese beiden
entfernungspunkte sich außerordentlich nahe wären.
nach dem augenmaße zu urteilen, schienen mir
felicuda und alicuda sich beinahe zu berühren.
indeß ist es gewiß, daß der abstand zwischen
cefalu und alicuda über fünfundvierzig
meilen beträgt. es ist bekannt, daß diese optische
täuschung bei jedem gegenstande eintritt, den man
  oder auf dem meere sein. wenn man reitet, so
begegnet einem nichts häufiger, als daß man ein
paar felsen, ein paar berge oder schiffe sieht,
welche in der ferne einander ganz nahe zu senn
  und sich fast zu berühren scheinen; und in der nähe  
findet man, daß sie viele meilen von einander
entfernt sind. .    
 
das vulkanische material von
felicuda besteht, wie ich im vorhergehenden kapitel
gezeigt habe, aus laven, deren bafis
horn  sein ist, aus schörlen und feldfpaten;
 
von ferne betrachtet, es mag auf dem festen lande,

126 achtzehntes kapitel
von felicuda und alicuda zusammen, die so
die bimssteine, tufe und gläfer nicht
einmal zu rechnen.  
die drei letzten produkte trifft man auch
wieder auf alicuda an; allein die mehrften
laven dieser insel haben petrofiler zur bafis.
. ohnerachtet diese inseln bei jedem schritte
die entschiedensten charaktere des feuers an sich
tragen, so ist doch jetzt gar keine deutliche spur
davon übrig. höchstens ließe sich die vermutung
äußern, daß im innern von felicuda noch ein
verborgener zunder brüte. dieß macht eine warme,
nach schwefel stinkende quelle wahrscheinlich, die
gegen norden aus einem lavafelsen, ein wenig über
der meeresfläche, entspringt.
    
ich nehme hier noch die alten nachrichten
kurz, wie möglich, find.  ,
r wir wissen, daß sie sonst die griechischen
namen, phönikufa und erikufa, hatten. diese
benennungen haben ihren guten grund. was
phönikufa, oder felicuda, wie wir siel jetzt
nennen, anlangt, so sagt aristoteles von ihr,
sie habe diesen namen erhalten, weil sie sehr
feuchtbar an palmen sei. denn, wie bekannt,
bedeutet  point , ooivunos, eine palme   .
    ev zulz räu aidas reasayoesvoukay verwy rx3o  rfdach
  veifee 3a 4avixay, ä3sy xa qawukas kaase 3a.
  in mirandis,

ali c u. d. a. 127
von erikufa aber oder von alicuda,
wie sie gegenwärtig heißt, bemerkt der verfaffer
des auszugs vom stephanus, daß sie diesen
namen von der sogenannten erica  haidekraut ,
welche hier häufig wachse, erhalten habe   .      
  auch strabo stimmt damit überein, daß
alicuda und felicuda von diesen beiden
gewächsen ihre namen bekommen hätten   .
was nun den gegenwärtigen zustand dieser inseln
betrifft, so muß ich sagen, daß alicuda reichlich
mit der erica versehen ist, daß aber auf
felicuda auch nicht eine palme wächst, so wie diese
art bäume überhaupt auf keiner von den aeolischen
inseln gefunden werden.  
allein weder die angeführten, noch andre
schriftsteller, erwähnen etwas von lebhaften
bränden auf diesen beiden inseln; deswegen
wahrscheinlich, weil zu ihren zeiten, als vulcano,
stromboli und auch lipari feuer auswarfen,
felicuda und alicuda, wie wir von didyma
und evonimos gesehen haben, sich ganz und gar
schon verzehrt hatten.
    eexsca, ufa ray aidas verwy,  xid4vrs taxe ukry.
   täysaotz v eexoa zu, es dauesca äxd ris wr
xfx myra. lib. vt.

128
aeolischen inseln sind meistenteils porphyre. analysen
       
neunzehntes kapitel
 
betrachtungen, welche mit der vulkanität der aeolischen
inseln in unmittelbarer verbindung stehen.
untersuchungen über den ursprung der basalte.
 
inh alt.
werkzeuge, wodurch man in den stand gesetzt wird, die
seinartigen körper aus dem grunde des meeres zu holen,
welches die aeolischen inseln umgiebt.   der boden
der kanäle, welche zwischen vulcano, lipari und
den saline liegen, ist ganz vulkanifch. eben dieß
ist der fall mit dem fuße der aeolischen infeln, welcher
unter dem waffer steht. vulkanifcher kiefel und sand
in dem kanale, der panaria von lipari trennt. mitten
in diesen kanälen, zwischen den saline und felieu da,
und zwischen felicuda und aliciuda, liegende felfen,
die mit den felsen dieser inseln übereinkommen, aber
wahrfcheinlich uranfängliche felsen find.   aus diesen
beobachtungen hergenommene entscheidende beweife, daß die
kry fallisierten feldfpate und schörle der laven
nicht von diesen während des zeitpunkts ihres flüßigen
zustandes eingehüllt worden sind, noch sich auch in denselben
bei ihrer erkaltung gebildet haben.   bestätigung dieser
beweise.   die aeolischen infeln liegen in
gerader linie von ost nach wef. aehnliche richtung
einiger vulkanischen inseln und gebirge andrer gegenden.
es ist nicht unwahrscheinlich, daß sich alle acht aeolische
infeln zu gleicher zeit, und vielleicht auch, wenigstens in
absicht ihrer ersten anlagen, in kurzer zeit gebildet
haben.   warum feuerspeiende inseln und berge zuweilen
in gerader linie entstehen     die materialien der
des
   
 . . .

 aeolische inseln. i 29
des verfaffers, aus denen erhellt, daß die estben
aegyptischen porphyre nicht petrofiler  kiefel ,
sondern hornstein zur bafis haben.   physikalische
neugierde, nach welcher man zu wissen wünscht, ob in
andern vulkanischen gegenden eine so große menge von
verglafungen beifammen angetroffen wird, wie auf
vulcano und lipari. ungewißheit dieser bestimmung, weil
wir von den wenigsten vulkanen genaue mineralogische
beschreibungen haben. gewöhnliche allgemeine und wunderbare,
aber wenig lehrreiche erzählungen.   vulkanisches
glas auf island, das aber bei weitem keine gebirge
macht.   keine nachricht von vergla fungen in den
vulkanen der infel ferroe, und von norwegen
und lappland. wenig oder gar kein glas in den
vulkanischen gegenden von deutschland und ungarn.
eben dieß gilt von den ausgebrannten vulkanen in
frankreich. weniger sparsame menge von verglasungen auf dem
vefuv und in vielen andern teilen des
neapolitanifchen gebiets. so gut als kein glas auf dem
berge aetna, so wie auf den vulkanifchen gebirgen
von padua. in europa hat vielleicht keine gegend mehr
bimssteine, als die insel santorin e; demohnerachtet
hat sie gar kein glas. große seltenheit der
verglafungen in den drei andern weltteilen.  
schluß, daß keine vulkanische gegend auf der erde einen
folchen reichtum von verglasungen besitzt, als vulcano und
lipari, daß aber santorine diesen beiden infeln an
bimssteinen überlegen ist. unter fuchungen über die
  seltenheit die fer. wer gla fungen in noch
brennenden und ausgelöschten vulkanen. die urfache davon
scheint nicht sowohl in der beschaffenheit der vom feuer ana
gegriffenen steine, als vielmehr in der schwachen kraft
diefes princips, verglasungen zu bewirken, zu liegen.  ein
allmälig vermehrter wärmegrad ist das
wirkfamfte mittel, um einen stein aus dem zustande der
lava in bimsstein, und diesen in reines glas zu
verwandeln.   erklärung, woher es komme, daß manche
wulkanebimssteine, aber nie glas erzeugen. die
hervorbringung der bimssteine hat man bisher
durch unfre oefen noch nicht bewerkstelligen können. die
dritter teil. i

13o neunzehntes kapitel.  
 
fchwarze farbe ist die natürliche farbe der
bimsseine, und sie werden erst durch äußere ursachen weiß.
unterfuchungen über die bafalte. sie find auf
dem naffen wege entstanden, wenn man das wort
bafalt in dem sinne nimmt, in welchem es die alten
nahmen. die fäulenförmigen felfen, welche in
ihrer prismatischen figur den basalten der alten ähnlich find,
entstanden, nach beschaffenheit der umstände, bald auf dem
naffen, bald auf dem trocknen wege.
beweife für ihren ursprung auf dem trocknen wege auf
vulcano und felicuda. die natur bewirkt im
mineralreiche eben so gut auf trockenem wege
krystallifationen, wie auf dem naffen. eben so verfährt
sie bei der bildung der bafalte. misbrauch der
analogie, wenn man daraus auf einen allgemeinen ursprung
der bafalte schließt. einzeln genommen zeigen die bafalte
oft keinen besondern charakter ihres ursprungs, sondern die
lokalumstände müffen entscheiden. untersuchung, ob die
bafaltartigen laven durch plötzliche verdichtung im
meere entstanden sind. erfahrungsmäßige
beweife, welche zeigen, erflich, daß viele bafaltförmige
larven diefe fymmetrifche form angenommen haben,
indem sie im meerwaffer geronnen; zweitens, daß diese
in andern fällen blos durch gerinnung in freier luft bewirkt
wird; drittens, daß eine fehr große menge von laven
dieser bildung fowohl im meere, als außerhalb demselben
widerstanden. die eigenschaft vieler laven, sich zu
prismen zu bilden, fcheint nicht fewohl von einer verschiedenen
beschaffenheit derselben, noch von ihrer derbheit und
dicht  heit abzuhängen, als vielmehr von äußern und zufälligen
umfänden.   diese umstände werden angegeben, und
daraus gezeigt, wie die gegenwart oder abwesenheit derselben
bewirke, daß die laven sich öfters mitten in freier luft
prismatifch bilden, und andre male innerhalb des
meeres eine unbestimmte gestalt behalten.
ie gestalt, die größe und der bau der
aeolifchen inseln, die verschiedenen stoffe,
woraussie bestehen, und die ursprünglichen steinarten,
   

  aeolische inseln 13
von denen sie herstammen; die lebhaften brände,
welche in einigen noch wüten, und die
erscheinungen und abwechselungen, welche dieselben begleiten;
die vergleichung der feuer, die zu unsern zeiten
brennen, mit denen, die in den vorigen gebrannt
haben  dieß find die wichtigsten gegenstände, die
wir in ueberlegung zu ziehen haben, wenn wir die
vulkanische geschichte eines solchen landes schreiben
wollen.                
ohnerachtet ich nun bereits neun kapitel zu
betrachtungen dieser art verwendet habe, so fürchte
ich doch nicht, bei billig denkenden lesern darum den
vorwurf allzugroßer weitläufigkeit zu verdienen,
da ich nicht nur von sieben inseln zu sprechen hatte,
sondern meine absicht auch war, eine litologie
von dieser überaus alten und berühmten gegend zu
schreiben.    
ich schmeichle mir sogar, der gelehrten
wißbegierde meiner leser zu entsprechen, wenn ich im
gegenwärtigen kapitel meine abhandlung mit einigen
beobachtungen und betrachtungen vermehre, welche
mit den verheerungen der aeolischen infeln
in so enger als unmittelbarer verbindung stehen.
ich habe diese inseln von ihrem höchsten gipfel
an bis auf die stelle, wo sie sich ins meer senken,
untersucht. allein es war mir nicht möglich, sie
innerhalb dem waffer so zu untersuchen, wie ich es
von außen geehan hatte. gleichwohl verdiente die
wichtigkeit der untersuchung, daß ich alles
anwendere, was in meinen kräften stand; und es dürfte
  i 2    

i3 neunzehntes kapitel.
 
wohl eben so wichtig, als angenehm sein, zu wissen,
von welcher beschaffenheit der grund des
meeres sei, welches diese inseln umgiebt, und eine von
der andern trennt.  
ich werde daher erzählen, was ich in dieser
rücksicht habe beobachten können, und zeige vorher
die mittel an, deren ich mich zu diesem endzwecke.
bedient habe.  
wo die tiefe geringe war, da bediente ich
mich mit nutzen der großen, von donati
angeführten zange. sie ist mit zwei starken
gezähnten enden versehen und an eine oder mehrere
stangen befestigt. vermittelt eines damit
verbundenen strickes läßt sie sich nach gefallen schlief.
fen; faßt auf diese art die auf dem meeresgrunde
liegenden körper, und bringt sie heraus  .
sobald aber das waffer beträchtlich tief war,
so kam mir eines von jenen netzen sehr zu starten,
deren sich die schiffer bedienen, um die korallen
und andre unter dem waffer befindliche körper von
den felsen und höhlen abzureißen. es gelang mir,
ein solches zu bekommen; denn man fischt, wie ich
anderswo erzählen werde, in diesen gegenden
dergleichen zoophyten.  
  folgendes ist nun das resultat meiner
beobachtungen, die ich mit beihülfe dieser
beiden instrumente machen konnte. sie betreffen
nicht solche körper, die auf dem
meeresgrundeher    saggio fopra la storia naturale del mare. adriatico.

  aeolische inseln. 133
  umschwimmen, sondern solche, die mit ihm
verbunden waren, und ein ganzes damit ausmachten, wie
die frischen brüche bewiesen, welche durch das
abtrennen entstanden waren.
was den kanal betrifft, der vulcano von
lipari, und lipari von den saline scheidet,
fo ist der grund durchaus vulkanifch, und
mit denselben arten von produkten bedeckt, die sich
auf beiden ufern zeigen. eben so verhält es sich
mit dem fuße der inseln, der im waffer liegt.
dieser steigt an einigen stellen perpendikulär
herunter, an vielen andern aber schräge und horizontal,
wodurch der umfang der insel sehr beträchtlich
erweitert wird. die lavaftücke, die ich davon
habe abtrennen können, sind von denen des äußern,
ufers, die ich bereits beschrieben habe, nicht
verschieden.
nicht so verhält es sich bei größern
abständen zwischen zwei inseln. ich habe an
drei verschiedenen orten verfuche
angestellt. zuerst zwischen lipari und
panaria; allein es gelang mir nie, mit dem
korallennetze  da hier das waffer sehr tief geht  von dem
bette des meeres irgend einem steinkörper
loszureißen, sondern ich erhielt blos lebendige und todte
schaaltiere, die in groben und seinen sand
eingehüllt waren, und eine art von mehr oder weniger
dickem teppich formierten. uebrigens war der
kiefel sowohl, als der sand, vulkanischer
natur.
j 3

134 neunzehntes kapitel.
die zweite stelle, wo ich einen solchen
versuch machte, war zwischen den saline und
felicuda, und die dritte zwischen felicuda
und alicuda, so daß ich den größten
entfernungspunkt zwischen der ersten und zweiten, und zwischen
der zweiten und dritten insel nahm.  
außerdem, daß ich an diesen beiden stellen
verschiedene stücke des erwähnten teppichs
losreißen konnte, gelang es mir auch, verschiedene
stücken steine zu erhalten, welche mit dem festen
und felsigen steingrunde dieser beiden stellen in
unmittelbarer verbindung standen.   ein beweis
von dieser verbindung war nicht nur die große
kraft, die angewendet werden mußte, um sie
abzureißen, sondern auch unwidersprechlich das frische
ansehen der brüche.  
ich hatte im ganzen eilf, heils große,
eheils kleine stücke dieser art gefischt, und zwar
vier zwischen felicuda und alicuda, und
sieben zwischen den saline und felicuda.
die bafis von fünf derselben war ein fast
undurchsichtiger, mit dem stahle funken
gebender, dichter kiefel, von ein wenig
fchuppigen, aber seinem korn, defen farbe in
zweien von diesen stücken blaulichweiß und
in den übrigen grau war. die basis der
übrigen sieben    war ein fchwärzlich
grü    der verf. sagt zuvor, er habe nur eilf stücke im
ganzen erhalten, und führt hier sieben und fünf an, er muß

aeolische inseln.   135
ner hornstein von mittelmäßiger härte.
in rücksicht der bafis und der schörlartigen
und feldspat krystallisationen waren sie
insgesamt von mehrern vulkanischen laven der
aeolischen inseln nicht verschieden.
blos diese eilf stücke erregten in mir stark die
vermutung, daß die felfen, von denen sie
ge  nommen waren, von dem feuer nicht
wären angegriffen worden. die teilchen des
kiesels waren hier weit enger mit einander
verbunden, hatten eine größere härte und ein mehr
kieselartiges ansehen, als die teilchen von derselben
steinart in jenen inseln, die der schmelzung
unterworfen gewesen waren.
so haben die laven, deren basis hornstein
ist, gemeiniglich irgend etwas fafriges und
lockeres in ihrem bau, welches man bei den steinen
von gleicher art, die sich unter jenen stücken
befanden, nicht bemerkte. diese beiden steine
schienen mir also noch in ihrem natürlichen zustande zu
sein.    
  ich halte diese erfahrungsmäßigen versuche,
in rücksicht der erzeugung dieser infeln,
für sehr lehrreich.
man lernt aus ihnen erstlich, daß derjenige
teil dieser inseln, welcher im meere verborgen
liegt, die wirkung des feuers eben so erfahren hat,
    i 4
sich also in einer von beiden bestimmungen um ein
verrechnet haben. der uebers
   

1 36 neunzehntes kapitel.
        ,  
als der andre, welcher dem blicke des beobachters
blos gestellt ist. zweitens, daß vulcano,
lipari und die saline eine ungerheilte gruppe
von vulkanischen substanzen bilden.
anfangs konnten sieleicht einen gemeinschaftlichen brand
im mittelpunkte haben; allein dieser teilte sich in
drei aeste, bahnte sich in drei schlünden einen
ausweg, und brachte so diese drei inseln hervor.
diefer brand machte nachher noch mehrere kleinere
aete; und so ward durch die immer von neuem
ausgeworfenen substanzen der umfang dieser inseln
immer größer.    ,
yjetzt ist aber kein deutliches merkmal eines
solchen feuers im innern der saline mehr übrig;
und auf lipari bemerkt man nur noch ganz geringe
spuren davon. es scheint daher, als ob das feuer
seine ganze wirksamkeit in vulcano vereinigt
hätte.
drittens, daß alicuda, felicuda und
die saline keine vulkanische verbindung
unter einander zu haben scheinen; wenigstens in den
teilen nicht, woraus das bette des meeres, das
diese inseln von einander trennt, besteht. denn
diese teile zeigen keine spur von dem einfluffe
des feuers.  
viertens, daß diese drei in feln,
und vielleicht auch stromboli, in der nähe von
analogen, aber ursprünglichen, felsen liegen. die
vollkommenste aehnlichkeit der schörle und
feldfpate in diesen felsen, sowohl in denen, welche von
   

  aeolische inseln. 137
  y
dem feuer entweder verändert worden, als auch in
jenen, welche unbeschädigt geblieben sind, ist ein
beweis, daß diese krystallisationen nicht
von der fließenden lava aufgenommen
worden sind, noch sich auch bei ihrer erkaltung
erft gebildet haben.
ich habe schon, von dem ersten kapitel dieses
werks an, ähnliche tatsachen angeführt, und habe
das vergnügen, dieselben durch die gegenwärtigen
zu bestätigen. es ist dieses um fo nötiger, da ich
kürzlich gelesen habe, daß ein berühmter
naturforfcher geneigt ist, zu glauben  die in den laven
befindlichen schörle haben sich gebildet,
als diese sich verdichteten und erkalteten.
die homogenen teilchen hätten sich nämlich
alsdenn von der mischung der heterogenen getrennt,
und, vermöge ihrer verwandschaft, in kleine
krystallisierte maffen wieder vereinigt.
diese sinnreiche teorie steht aber nicht nur
mit der oben angeführten beobachtung im
widerfpruche, sondern sie stimmt auch mit der ordnung
der verrichtungen der natur gar nicht überein.
denn ich begreife nicht, aus welcher ursache die
schörle der laven nicht in denselben wieder
erscheinen sollten, nachdem sie innerhalb denselben im
ofen geschmolzen worden sind, und nachdem diese,
an einen kühlen ort gestellt, die vorige härte
wieder angenommen haben.
allein von einigen taufend laven, die  
ich in solchem feuer untersucht habe, brachte
i 5

138 neunzehntes kapitel.
 auch nicht eine einzige ihre schörle
wieder hervor; ohnerachtet sehr viele von diesen laven
lange zeit hindurch in dem zustande des schmelzens
geblieben find, und ohnerachtet ich sie absichtlich so
langsam als möglich, und in der ruhe, verdichten
und kalt werden ließ; denn bekanntlich begünstigen
diese beiden umstände die bildung der krystallen
sehr, und wenn sich in geschmolzenen und wieder
verhärteten laven zuweilen schörle befanden, so
kam dieß daher, weil sie dem feuer widerstanden
hatten; dießfahe ich, wenn ich sie für sich allein in
feuer brachte.  
die eilf stücken von
uranfänglichen steinen, die ich von jenem grunde
absonderte, erlitten im ofen eben die
veränderungen, die laven von gleicher art, und eben
dieser prüfung ausgesetzt, erfahren hatten; nur
blieben die feldfpate unverändert.
 
die liparischen infeln erstrecken sich
beinahe in gerader linie von ost nach west,
in einer strecke von ohngefähr funfzig meilen.
stromboli ist die erste öftliche, und
alicuda die letzte westliche. nur vulcano
macht eine ausnahme; denn diese bildet einen
kleinen winkel.    
es ist aber dieß nicht der einzige fall, daß die
vulkane inseln oder berge mehr in dieser richtung
als in einer jeder andern hervorgebracht haben. von

aeolische inseln. 139
dieser art sind die molukkischen inseln,
ebenfalls abkömmlinge von unterirdischen bränden.
eine steht gerade hinter der andern, und sie sind,
insgesamt wie unter die meßschnure gestellt. als
im jahr tausend sieben hundert und sieben bei
santorine im archipelagus, durch einen unter
dem meere befindlichen vulkan, wirklich eine neue
infel hervorgebracht wurde, kamen in einiger
entfernung von derselben aus der tiefe des meeres
achtzehn andre ganz kleine zum vorschein, welche
eine starke kette von schwarzen und dunkeln, in
gerader linie liegenden felsen bildeten. diese
nahmen nachher augenscheinlich an umfang und höhe
immer mehr zu; die eine näherte sich der andern
immer mehr; sie vereinigten sich nachher mit
einander, und bildeten eine insel, womit sich nachher
auch jene verband, welche sich zuerst über das was
er erhoben hatte   .
ein andres merkwürdiges beispiel
von dieser richtung der vulkanischen berge
 denn die inseln sind am ende nichts anderes, als
zum teil im waffer verborgene berge  giebt der
ausbruch des vesuvs im jahr tausend sieben
hundert und sechzig, welcher sieben kleine
bierge erzeugte. da die entstehung dieser berge auf
die bildung der aeolischen inseln einiges licht
werfen kann, so werde ich wohltun, wenn ich dieselbe
nach der genauen beschreibung eines augenzeugen,
     va 11isneri opera in fol. t. 1.    

140 neunzehntes kapitel.
des professor bottis, etwas umständlich aus
einander setze.  
in jener epoche entstanden wiederholte
erderschütterungen, die in einem umkreise von fünfzehn
meilen um den vesuv herum verspürt wurden.
dann borst dieser berg auf den seiten, und es
erschienen in dem gebiete von torre del greco
funfzehn vulkane; wovon acht bald wieder
von einem lavastrome bedeckt wurden, der aus einem
von diesen vulkanen ausgefloffen war, die andern
sieben aber unbeschädigt blieben, und unaufhörlich
einen strom von entzündeten substanzen aus ihren
schlünden auswarfen. diese substanzen sielen
beinahe senkrecht um ihre vulkane herum nieder,
und erzeugten in dem kurzen zeitraume von zehen
tagen sieben kleine berge von verschiedener
höhe in einer gleichen linie.
das auswerfen geschah mit einem krachen,
welches bald dem heftigsten donner, bald dem
schuße von mehrern kanonen glich. viele von
den glühenden steinen, und selbst die größten,
wurden bis auf eine höhe von neunhundert und sechzig
fuß geschleudert, und einige sielen in einer
beträchtlichen entfernung von dem schlunde, der sie
auswarf, nieder.
so lange dieser auswurf dauerte, zitterte
rings herum die erde, und das krachen betäubte
die nahe gelegenen oerter. nach dem zehnten
tage hörte der ausbruch auf, die dadurch nach und
nach erzeugten berge kühlten sich ab; man konnte

aeolische inseln.   i4 i
sie nun in der nähe betrachten, und bemerkte, daß
einige auf ihrem gipfel einen umgekehrten trichter,
andre ein einfaches, mehr oder weniger tiefes loch
bildeten   .
da die entstehung der aeolischen inseln in
die zeiten vor menschengedenken fällt, so wissen wir
nicht, ob sie zu einer und derselben zeit, oder in
verschiedenen epochen entstanden sind. die er ,
zählung von den eben angeführten sieben bergen des
vesuvs zeigt die möglichkeit ihrer gleichzeitigen
entstehung. eben diese beweiset auch, daß sich alle
acht, wenigstens in rücksicht ihrer
ersten grundlage, in einem nicht eben zu großen
zeitraume gebildet haben können. denn es ist
erwiesen, daß sie nach und nach sich vergrößert haben.
man sieht ferner, daß die entzündbaren
stoffe, welche die molukkischen infeln in
asien erzeugt haben, die materialien jener
geraden kette von infeln bei santorine,
und die der oben beschriebenen berge des
vefuvs, nebst denen der aeolifchen inseln,
offenbar unter der erde einen geraden
gürtel bilden, welcher ohne vergleich länger als
breit ist.    
dieses phänomen ließe sich erklären, wenn
man zu den perpendikulären spalten seine zuflucht
nähme, welche an mehrern stellen innerhalb der
erde, sowohl in weichen, als in den dichtesten und
   bottis am angef, o.
 ,

i42 neunzehntes kapitel.
härtesten substanzen, befindlich sind. wenn
nämlich innerhalb dieser spalten eine menge von solchen
substanzen vorhanden ist, welche geschickt sind,
vulkane zu erzeugen, und diese sich in abgesonderten
haufen entzünden, so werden jene feuerspeiende,
in gerader linie liegenden berge entstehen, die nach
der quantität der ausgeworfenen stoffe, einen
größern oder kleinern umfang haben werden.
               
    aus der besondern beschreibung der
liparischen inseln wissen wir, daß die
verbrennlichen substanzen, welche sie
hervorbrachten, sich zuweilen innerhalb eines granits
befunden hatten, wie bei panaria und baf
iluzzo. oeferer aber liegen siel in steinarten,
deren basis kiefel, hornstein und feldfpat
ist. und aus den beobachtungen, die ich auf
stromboli gemacht habe, ergiebt es sich, daß
dergleichen brennende substanzen ihren herd immer  
noch in hornstein haben, ohnerachtet sie wegen der
größe dieser insel, die durch die hervorgebracht
wurde, in einer unendlichen tiefe begraben liegen
müffen.  
wollen wir aber unfre beobachtungen über
das material aller , die fer inseln noch
mehr vereinfachen, so folgt, daß es größtenteils
porphyrartig ist; und von dieser art find auch
einige unter dem meere befindliche strecken, die,
dem anscheine nach, nicht von dem feuer berührt
 

 
   
 
aeolische inseln. 143
wurden, und zwischen den inseln liegen, wie ich
weiter oben auseinander gesetzt habe   .
als ich die vulkanischen porphyrsteine
durch hülfe des ofenfeuers mit denen verglich,
welche sich in ihrem natürlichen zustande befinden,
sprach ich auch von den roten aegyptischen
porphyren; und, einer analyse des bayen
zufolge, von der de la metrie nachricht giebt,
und die mit einem aegyptischen porphyr, der von,
derselben farbe und beschaffenheit, wie der von mir
untersuchte war, angestellt wurde, glaubte ich, eine
bafis sei mehr hornstein, als kiefel
 eilftes kapitel . da ich dieselben aber damals,
aus mangel an zeit, nicht chemisch untersuchen
konnte, so nahm ich mir vor, es nachher zu tun,
und die sache an einem andern orte meines
werkes, wo mir eine ähnliche vulkanische steinart
gelegenheit dazu gäbe, nachzuholen.
diese analyse soll nun hier ihren ort finden.
sie beweise, daß die bafis dieser porphyre
nicht petrofiler ist, indem sich auch
bittererde darin befindet, die der letztere nicht entält.
aus diesem grunde nun, und wegen ihrer übrigen
bestandteile, muß man sagen, ihre bafis sei
vielmehr hornstein, oder nehme wenigstens an
der natur desselben teil.  
diese analytische beobachtung steht hier gerade
am rechten orte, da sie die richtigkeit meines
ver   man fehe im eiften kapitel meine anmerkung über die
wefentlichen kennzeichen des porphyrs. a. d. v.
 
 

144 neunzehntes kapitel.
fahrens bestätigt, nach welchem ich die laven von
einer hornsteinbafis mit feldspaten
verbunden, welche auf diesen inseln so häufig
vorkommen, porphyrische genannt habe.   
ich habe zwei rote aegyptische
porphyre analysiert. der erste ist im zweiten
bande s. 95. beschrieben worden. der
zweite unterscheidet sich von ihm durch seine
weniger lebhafte röte, und durch die größere
menge von feldfpaten. es versteht sich,
daß, der genauigkeit des versuchs wegen, die
grundmaffe dieser beiden steine von den
schörlen und feldspaten, die er einschloß,
gereinigt werden mußte.
erster porphyr. entält 
kieselerde, etwas röhlich 80 teile.
alaunerde   ,   7
kalkerde     3 .
bittererde         2  
 
eisen     6
zweiter porphyr. entält 
kieselerde     81
alaunerde    
7  kalkerde     4
  bittererde     2
eisen     4      
außer den porphyrischen laven, an
welchen die aeolischen inseln reich sind, haben wir auch
gesehen, daß viele tufe auf denselben angetroffen
werden, daß stromboli, außer einem vulkan,
 
sich

aeolische inseln. i45
sich von den andern inseln durch den sehr fchönen
eifenspiegel, lipari aber durch eine
chryfoliten und zeoliten, ganz vorzüglich aber
durch die ungeheure menge von
bimssteinen und gläfern auszeichnet.
ich darf nicht an diese zahllofe menge
von verglafungen denken, ohne daß mein
exstaunen wieder erwacht. dieses stieg noch höher,
nachdem ich vermittelt der zange und des
korallennetzes entdeckt hatte, daß die verglasungen von
lipari noch unter dem meere fortgehen,
und mit denen von vulcano zu
fammenhängen. denn auch diese insel besitzt gegen
nord und nordost einen sehr großen reichtum an
bimssteinen, emaillen und gläsern.
rechnet man nun die verglasten substanzen dieser insel
und jene von lipari zusammen, welche, wie ich schon
gesagt habe, beinahe zwei dritteile derselben
einnehmen, so entsteht daraus eine anhäufung von
glas, welche funfzehn meilen im
umfange beträgt.      
man kann an dieses bewundernswürdige
phänomen nicht denken, ohne daß man neugierig wird,
zu wissen, ob es blos diesem lande eigensei, oder ob
es auch in andern vulkanischen gegenden statt finde.
um über diesen punkt die nötigen
aufklärungen zu erhalten, wäre es nötig, daß uns die
vulkanische mineralogie von andern
vuldritter teil. kr

146 neunzehntes kapitel.
w
kanen der erdkugel, und nicht blos, derer,
die zu unsern zeiten noch brennen, sondern auch
jener, welche bereits ausgebrannt haben, und deren
anzahl noch unendlich größer ist, eben so bekannt
wäre, als wir durch die bemühungen eines faujas,
gioeni, dolomieu, dietrich, und durch
meine eignen, die mineralogie des
vivarefischen und valefifchen, der ponzainfeln,
des vesuvs, des aetna, der aeolischen
inseln und der gebirge von altbreifach
kennen gelernt haben. allein eine solche
mineralogie mangelt uns schlechterdings.    
  der größte teil der schriftsteller, welche
entweder durch zufall oder aus neugierde im
ausbruche begriffene vulkane gesehen haben, stellen in
ihren erzählungen nichts dar, als die allgemeinten
und gewöhnlichsten erscheinungen, welche nicht
fowohl geschickt sind, den geist zu belehren, als
vielmehr, die phantasie der leser zu überraschen und zu
erschüttern. .    
erschütterungen, stöße, bebungen der
exde;   das meer, welches ohne sturm in aufruhr
geräch und wellen wirft, hier in sich selbst sich
schmiegt und die herumliegenden ufer trocken zurück
läßt, dort über die ufer tritt und über ein langes
stück weges sich ausbreitet, um weite felder zu
überschwemmen;   unterirdisches brüllen und
donnern, krachen und saufen in der luft;  
verfinsterungen der sonne durch dicken nebel am
vollen mittage;   wirbel von rauch, asche und

aeolische inseln, 147
flammen, welche von den geborstenen vulkanischen
schlünden ausbrechen;   fürchterlicher hagel von
glühenden, gen himmel geschleuderten steinen;  
ströme von laven, schwefel und flüffigem bergharz,
welche vollkommen geschmolzen hervorquellen, die
darunter liegenden gefilde überschwemmen, und
überall schrecken, verwüstung und tod mit sich
führen;  inseln, die bald durch ausbrüche unter
dem meere hervorgebracht, bald durch erdbeben
zerstört und verschlungen werden;   dieses find
kürzlich die gewöhnlichsten ereigniffe der vulkane
auf der erdkugel, welche wir in sehr vielen
beschreibungen lesen.  
ohnerachtet wir dieselben nun auch nicht
unnütze nennen können, so lange sie nicht von der
einbildung der erzähler verändert oder vergrößert
worden sind; so fehlt ihnen doch insgemein eine
wesentliche eigenschaft; und diese besteht
darinn, daß sie mit keinen litologischen
befchreibungen der, von den feuerspeienden
bergen ausgeworfenen körper verbunden sind.
da indeß bimssteine und gläser zwei
körper find, die auch solche personen, die der
mineralogie nicht kundig find, leicht zu erkennen
vermögen, so können wir, wo nicht mit gewißheit, doch
mit sehr vieler wahrscheinlichkeit, schließen, daß
dergleichen körper entweder an gewissen orten
gegenwärtig sind oder nicht, wenn die erzähler die
ausgeworfenen stoffe einzeln her erzählen und dieser
   
k 2

148 neunzehntes kapitel
ausdrücklich entweder erwähnen oder im gegenteile
davon schweigen.
so wissen wir aus den erzählungen der
reifenden zuverlässig, daß island  welches
großenteils nichts anders ist, als eine anhäufung von
mehrern, teils erloschenen, teils noch brennenden
vulkanen  eine große menge glas besitzt, welches
man uneigentlich isländischen achat genennt
hat, blos weil es das schöne ansehen und den glanz
dieser steinart hat   . so bringen die
aushrüche dieser infel in unsern zeiten nicht
selten bimssteine mit sich. niemand aber hat
noch erzählt, daß es hier ganze gebirge von solchen
steinen oder gläsern gebe.  
  die inseln ferroe sollen vulkanischen
ursprungs sein, und ihre zeoliten sind berühmt.
diese sollen, wie man sagt, mit laven vermischt sein.
aber weiter wissen wir bis jetzt nichts davon; und
die genaue beschreibung einer jeden von diesen
siebenzehen inseln, womit uns jacobfon
debes beschenkt hat, und worin er nie von der  
gleichen verglasungen redet, berechtigt uns,
zu glauben, daß es keine dergleichen hier giebt.
   besonders ist, daß hr. spallanzani weder hier, noch
an einer andern stelle seines werkes, wenn er von dem
wernerfchen obfidian redet, sich jemals der
benennung obfidian bedient, sondern die unfähickliche 
isländifcher achat, beibehält, selbst in dieser stelle,
wo er ihre unschicklichkeit rügt. man muß also glauben,
der neue name sei ihm nicht bekannt genesen.
a. d. ueb.

aeolische inseln.   149
   
norwegen und lappland haben ihre
vulkane, welche zuweilen fürchterliche ausbrüche
machen, wie uns pennant und andre erzählen;  
allein weiter geben uns diese schriftsteller keine
belehrung.  
verlaffen wir diese eisländer, und gehen nach
  deutschland und ungarn, fo sehen wir, daß
einige teile dieser länder unterirdischen feuern
ausgesetzt gewesen sind; letztere haben aber entweder
gar keine oder nur sehr wenige verglasungen
hervorgebracht.  vergebens habe ich mich
nach isländischem achat und nach
wahrem bimsstein umgesehen.  so drückt sich
der angeführte baron dietrich in seiner
umständlichen nachricht von den vulkanen
bei altbreifach aus.
  und, gehen wir in ein milder klima, in die
nähe unters vaterlandes, so finden wir, daß die  
  in frankreich ausgebrannten vulkane fast nie
bimssteine und gläser besitzen. ich kann
dafür kein gültigeres zeugniß anführen, als das von
faujas, der so schön davon geschrieben hat.  
anders verhält es sich mit italien, einem
lande, über welches das feuer vorzüglich eine
herrfchaft ausgebreitet hat. ganz besonders ist das
neapolitanische reichlich mit bimssteinen,
emaillen und gläfern versehen, wie
die  es die ponzainfeln, ercolano,
pom, peja, mifeno, arse, procida, ischia und
 k 3  

150 neunzehntes kapitel.
valle di metelona beweisen,  viertes,
fünftes, fechstes kapitel .  
auch zu unsern zeiten unterläßt der vefuv
nicht, zuweilen ähnliche körper auszuwerfen. nicht
so der aetna, und es ist ein äußerst seltner fall,
daß dieser durch seine brände eine noch so
unbeträchtliche verglasung hervorbringt.
wenn die meinung eines noch lebenden
schriftstellers gegründet wäre, so beständen einige der
vulkanischen euganischen gebirge aus glas.
allein ich habe nicht umhin gekonnt, ihre
unrichtigkeit aufzudecken, wie aus dem folgenden kapitel
erhellen wird, worin ich eine digression zu machen und
die verschiedenen produkte dieser berge anzugeben
gedenke.
der einzige ort in europa, der, in rücksicht
des reichtums an bimssteinen, lipari
und vulcano gleich kommt, oder sie vielleicht auch
übertrifft, ist die insel santorine. es
verdienen über diesen punkt zwei wichtige
schriftsteller gehört zu werden, tevenot und
tournefort, welche diese insel in verschiedenen epochen
untersucht haben. so viel ich weiß, ist sie sonst
bis jetzt von keinem vulkanisten aus diesem
gesichtspunkte betrachtet worden.
als der erstere im jahr tausend sechshundert
und fünf und funfzig hier landete, war der bald
gewahr, daß viele insulaner in grotten wohnten,
welche siel in eine überaus leichte und
bald auszugrabende erde gemacht hat  

aeolische inseln. 15
 
ten, da sie ganz aus bimssteinen
besteht. in der folge erzählt er eine sache, welche
eben so zu unserm zwecke dient, als sie geschickt ist,
uns zu belehren, wie diese leichten steine durch
vulkanische ausbrüche unmittelbar aus dem meere
hervorquellen können.  
er erzählt folgendermaßen   es sind ohnge   
fähr achtzehn jahre, daß sich, in einer
sonntags nacht, im hafen von santorine ein sehr
 großes krachen hören ließ, welches bis nach chios,  
das ist, in einer entfernung von mehr als
zwei hundert meilen, erscholl, und man glaubte, es sei
 die venetianische armee, welche sich mit den türken
 freite. dieß machte, daß alle menschen bei
frü hem morgen auf die höchsten gegenden sich
bega ben, um zuschauer davon zu sein; und ich erinnere
 mich, daß mir der pater superior der kapuciner,
 bernardo, ein ehrwürdiger und glaubwürdiger
 mann, erzählte, auch er sei, sowie die andern,
da durch getäuscht worden, und habe, wie sie, geglaubt,
viele kanonenschüffe zu hören. allein man fahe
 nirgends etwas. und in der tat war es ein
 feuer, welches unter der erde im hafen von
san torine ausgebrochen war, und eine solche
wir kung hervorgebracht hatte, daß vom morgen an bis
auf den abend eine menge bimssteine aus dem
 meeresgrunde ausgeworfen wurden, welche mit
 solcher heftigkeit und mit solchem krachen in die
 höhe flogen, daß man gewiß hätte glauben sollen
 es seien eben so viele kanonenschüffel  
 
k 4  

152 neunzehntes kapitel.
die luft ward davon so angesteckt, daß in
 santorine eine menge menschen starben, und viele
 das gesicht verloren, welches sie jedoch nach einigen
 tagen wieder erhielten.
 diese ansteckung verbreitete sich so weit, wie
s das getöse, welches vorausgegangen war. denn
 nicht auf dieser insel allein, sondern auch auf
 chios und in smyrna lief das silber rot
man, es mochte in behältern liegen, oder in den
 taschen der kleider befindlich sein; und die
mön che dieser gegenden erzählten mir, daß ihre kelche
sinsgesamt rot geworden wären.
 einige tage darauf zerstreute sich die
ansteckung und das silber nahm seine vorige farbe
sowieder an.
 die bimssteine, welche unter dem meere
des archipelagus hervorgekommen waren, bedeckten
 daffelbe infolcher menge, daß einige zeit lang,
fobald winde herrschten, die häfen dermaßen davon
 verrammelt wurden, daß selbst die kleinsten schiffe
so nicht auslaufen konnten, wenn sie sich nicht,
vermitstellt schaufeln, einen weg durch die bimssteine
 bahnten. und selbst jetzt noch sieht man sie auf dem
ganzen mittelländischen meere, wiewohl in geringer
 menge, zerstreut.   
tourne fort bemerkt zuerst, mit dem
herodot, daß santorine ehemals kai ausn, die
fchönste infel, hieß, und fagt dann   daß ihre
äl   voyages de m. tevenot, prem part.

aeolische inseln. 153
 testen bewohner sie gegenwärtig nicht mehr wieder
 erkennen würden. denn sie sei ganz mit
bims steinen bedeckt, oder richtiger, sie sei eine grube
 von solchen steinen, und man schneide dieselben
 hier in große quaderstücke, wie man es in andern
 gruben mit andern steinen mache  . 
nach ihm und tevenot hat diese insel
einen umfang von sechs und dreißig meilen.
hieraus ergiebt sich, wie ungeheuer groß auf diesem
seeplatze die anhäufung der bimssteine sein müffe.
indeß verdient bemerkt zu werden, daß weder diese
bei den schriftsteller, noch andere, die später über
santorine schrieben, ein wort von gläfern
erwähnen. man muß daher annehmen, daß die
unterirdischen feuer hier niemals dergleichen erzeugt
haben.      
wenn wir von europa nach den andern
teilen der erdkugel fortgehen, so wissen wir, daß
sich in jedem derselben eine ziemlich reichliche menge
von vulkanen findet. ich halte es für überflüffig,
sie einzeln anzuführen, da es faujas, büffon,
und andere, bereits getan haben. ich sage blos
einiges davon, das mit dem gegenstande, der mich
gegenwärtig beschäftiget, in beziehung steht.  
man liest, daß die infel ternate in asien
viele bimssteine auswirft. und so verhält es
sich auch mit einem von den zahlreichen vulkanen
auf kamtschatka.  
k 5   ,
   voyage du levant.

  154 neunzehntes kapitel.
was die vulkane in afrika anlangt, fo
hat man von diesen kaum etwas mehr, als magere
meldungen, den einzigen pico auf teneriffa,
einer der kanarifchen infeln, ausgenommen.
dieser ist einer von den höchsten vulkanen, und, in
rücksicht seiner lage, höhe, gestalt, kraters und
rauches, von dem ritter borda forgfältig
beschrieben worden.
allein es wäre zu wünschen, er hätte sich weit
läufiger über die stoffe herausgelaffen, woraus
diefer berg besteht. er sagt nichts weiter davon, als
daß diese aus sand, fchwarzen und roten
kalcinirten steinen, aus bimsstein, und
verschiedenen kiefelarten befänden   .
es leidet keinen zweifel, daß die höchsten
gebirge von amerika, als chimbora o,
lottopari, sanga i, pichencha u. f. w. eine kette
von brennenden vulkanen bilden, die größte, welche
in der natur existiert. wir verdanken die
nachrichten davon dem herrn bouguer; die aber so
beschaffen find, daß sie unsere neugierde mehr reizen,
als befriedigen. . .  
was nämlich unfre gegenwärtigen
untersuchungen anlangt, so lernen wir, in rücksicht dieser, von
dem französischen schriftsteller blos so viel, daß
einige gebirge in der gegend von quito,
bis zu einer beträchtlichen tiefe, aus
nichts, als aus schlacken, bimssteinen
   
 ,
   voyage en diverses parties dell europe etc.
 
   

aeolische inseln, 155
es
und bruchstücken verbrannter steine von
jeder dicke bestehen   .
von vulkanischen gläfern erwähnt er
nicht das geringste; gleichwohl ist der sogenannte
hahnenstein überall als das schönste
fchwarze vulkanische glas aus amerika bekannt;
wovon sich, nach godin s aussage, viele tagereisen
von quito eine grube befindet. 
  betrachtet man nun in diesem abriffe von
vulkanischen nachrichten denjenigen teil, welcher die
gläfer und bimssteine betrifft, so sieht man,
in rücksicht der er stern, daß viele vulkane nie  
mals dergleichen hervorbringen, und daß diejenigen,
welche glas erzeugen, als das neapolitanische
gebiet, island und peru, in dieser rücksicht
doch gar nicht mit lipari und vulcano
verglichen werden können.
eben dieses kann man von felicuda und
alicuda behaupten, welche an mehrern stellen
einen ueberfluß an gläsern haben; aber es sind
dieses blos scherben und zerbrochene stücke.
eben diese betrachtung ließe sich in rücksicht
der bimssteine machen, wovon die menge
derselben auf der insel santorine jener der zwei
nur genannten aeolischen inseln nicht gleich käme,
oder sie sogar überträfe.
bringt man nun die vulkane der
erdkugel unter einen allgemeinen
gesichts   acad. royale des sciences 1744

156 neunzehntes kapitel.
punkt, so findet man, daß sie zwar eine
ungeheure menge von felfen in laven
verwandelt haben, aus welchen berge und inseln
entstanden find, die in rücksicht ihrer zahl und
größe von großem betracht find; allein der fall ist
doch felten, daß sie steine verglast haben,
und daß die vulkane, welche noch feuer auswerfen,
verglafungen erzeugen.
als ich über die ungeheuren verglafungen
von vulcano und lipari nachdachte, welche
beinahe durchgängig aus feldfpaten und
petrofiler entstanden, so siel ich auf den gedanken,
ob der reichtum dieser beiden oerter an glas,
und die seltenheit desselben in andern gegenden,
diesen steinarten zugeschrieben werden könnte,
welche hier außerordentlich häufig, und anderwärts
sehr sparsam angetroffen werden.
allein dieß stimmt nicht mit der erfahrung
überein. denn ich habe gesehen, daß in sehr
vielen andern gegenden, die ich zum teil beschrieben
habe, zum teil noch als denn beschreiben werde,
wenn ich von den euganifchen bergen handle,
fowohl die eine, als die andre steinart vorkomme,
und in laven verwandelt werde, ohne daß diese
jemals eine spur von verglasung zeigen.  
auf der andern seite haben wir gezeigt, daß
verschiedene bimssteine außer dem
feldfpat und petrofler    auch hornstein,
   hier und kurz vorher scheint der verf. unter petroflex
 petroelce im ital  kiesel verstanden zu haben.
    

       
         
aeolische inseln.   157
asbest und sehr viel granit als ihre basis
erkennen, wie der kommentur dolomieu
beobachtet hat.  
ich bemerke für jetzt, daß man die ursache
  davon größtenteils in dem vulkanischen feuer
suchen muß, welches nur felten eine so große
wirksamkeit besitzt, steine zu verglafen.
indeß bin ich damit auch einstimmig, daß der
petrofiler und feldspat zu solchen
verglasungen geschickter sind, als andre steine.
um lava zu erzeugen, ist ein gewiffer
grad von wärme erforderlich. dieser
wärmegrad muß noch stärker sein, um diese in
  bimsstein zu verwandeln. die lava
 wenigstens, wenn man von den derben laven redet 
pflegt das korn, die härte, und zuweilen das
gewicht und die farbe des ursprünglichen
steins beizubehalten; allein der größte teil
dieser äußern eigenschaften verschwindet,
wegen der größern wirksamkeit des feuers, im
bimssteine.    
noch wirksamer muß der wärmegrad
bei der erzeugung der gläfer sein. denn hier
wird durch die gleichförmigkeit und seinheit der
mischung jede spur der ursprünglichen bildung
aufgehoben.
diese stufenweifen veränderungen
der lava in bimsstein, und des bimssteins
in glas, find von mir mehrere male beobachtet,
und in einem und demselben vulkanischen stücke
be
158 neunzehntes kapitel.
schrieben worden.   ich habe aber auch bemerkt, daß
nicht selten eine lava unmittelbar in
vollkommenes glas übergeht. dieses muß durch
einen hinzugekommenen zuwachs an wärme
geschehen sein, der größer war, als der, wodurch
sie sich in bimsstein verwandelt haben würde.
vermittelt dieser teorie begreift man sehr
gut, warum einige vulkane bimssteine,
aber nie glas erzeugen, wie dieses der fall mit
santorine ist. die feuer dieser insel hatten
nämlich blos das vermögen, bimssteine zu
erzeugen, aber gläser nicht. eben dieß war der fall
bei dem merkwürdigen ausbruche, der im meere
entstand, und wovon tevenot erzählt.
im gegenteil trifft man auf dem rotaro
auf ischia, auf dem vesuv und in andern
gegenden der phlegräifchen felder, so wie auch
auf vulcano, lipari, felicuda und
alicuda, gläfer mit den bimssteinen und
laven vermischt an. dieß beweise, daß in
diesen gegenden das feuer nicht auf gleiche weise
gewirket hat.
  uebrigens habe ich schon im fechszehnten
kapitel gezeigt, daß seine, zur hervorbringung
der verglasungen nötige wirksamkeit des feuers
nicht eben die stärkste sei.  
so wie indessen die hervorbringung der
kompakten laven ein geheimniß ist, das sich
bis jetzt die natur ganz allein vorbehalten hat  denn
wir sind nicht im stande, durch unser feuer
et
aeolische inseln. 159
a
was aehnliches zu erzeugen ; so haben wir allen
grund, daffelbe auch von den bimssteinen zu
behaupten.  
bei den taufend schmelzungen, die
ich bald mit laven, bald mit
uranfänglichen steinarten, auch mit folchen, woraus  
sich oft bimssteine erzeugen, dergleichen der
petrofiler und feldspat sind, im ofen vollbracht
habe, ist es mir doch nie gelungen, ein
produkt zu erhalten, welches man einen, mit allen
kennzeichen versehenen bimsstein nennen könnte.
es waren immer entweder gläser, oder
emaillen, oder schlacken. ich erinnere mich auch
nicht, gelesen oder gehört zu haben, daß durch die
unzähligen versuche, die von den chemisten mit
feuern über der erde angestellt wurden, jemals ein
wahrer bimsstein hervorgebracht worden sei.
und, wenn man auch nicht selten beobachtet, daß in
kalköfen irgend ein stein in glas verwandelt wird,
fo find doch diese eben so wenig geschickt, bimssteine
zu erzeugen, als laven hervorzubringen, die mit den
vulkanischen verglichen werden könnten.
man kann auch nicht fagen, unfer feuer
sei zu stark, um den leichten grad von
verglafung zu bewirken, der den bimsstein
charakterifirt, denn ich habe auch ein sehr mäßiges feuer
angewendet; allein es wurden die der prüfung
unterworfenen substanzen entweder nicht geschmolzen,
oder sie nahmen einen größern oder geringern grad
von verglasung an.

16o neunzehntes kapitel.
ich beschließe diesen abschnitt über die
bimssteine von lipari mit ein paar worten über
ihre farbe. einige dunkle abgerechnet, sind
die übrigen insgesammt so weiß wie schnee.
daher wird der berg auf lipari, jenes große
bimsseinmagazin, das weiße feld  campo
bianco  genannt. vormals hätte man es aber wohl
das schwarze feld nennen müffen. wenigstens
ist soviel gewiß, daß die frisch von den vulkanen
ausgeworfenen bimssteine diefe farbe
besitzen.
die mehresten beobachter übergehen diesen
1umstand, und begnügen sich damit, daß sie sagen 
dieser oder jener vulkan werfe bimssteine aus.
ausdrücklich gedenkt desselben aber gaetan de
bottis in seiner gefchichte der ausbrüche
des vesuvs  istoria divarj incendj del vesuvio ,
und er bemerkt, daß die in verschiedenen zeiten von
diesem vulkan ausgeworfenen bimssteine eine
fchwarze farbe hatten.
er bemerkt übrigens, er habe einige davon
mit denen verglichen, die pompeja bedecken und
die eine weiße farbe haben, und habe die
struktur von beiden vollkommen gleich
gefunden. wahrscheinlich rührt die später
entstandene weiße farbe von der einwirkung der luft her.
bevor ich meine betrachtungen über die
aleolifchen inseln beschließe, halte ich es für nötig,
bei

, aeolische inseln, 161
bei einem gegenstande noch etwas zu verweilen, der
vulcano und felicuda betrifft, und der info
naher verbindung mit einem streite steht, über
dessen entscheidung die meinungen der neuern
naturforscher geheilt sind.  
ich meine die bafaltförmigen laven,
die sich innerhalb des kraters der ersten insel und
auf der basis der zweiten befinden  dreizehntes,
und sieben zehntes kapitel . diese laven
müffen, durch ihre gestalt, in der seele der leser
notwendig die untersuchungen wieder aufwecken,
die in den neuesten zeiten über die entstehung
der bafalte angestellt worden sind.      
wollte jemand. alles das anführen, was dar
über geschrieben worden ist, so würde er ganze bände
damit anfüllen. ich bin weit entfernt, diese
ermüdende arbeit zu übernehmen, und meine leser
anteil daran nehmen zu laffen. . .  
auf der andern seite scheint es aber, dieser
streitige gegenstand laffe sich heutzutage ohne einen
großen umschweif von worten entscheiden. es
entstehen sehr oft verschiedene meinungen und
litterarische streitigkeiten daher, daß man die
streitige sache selbst nicht gehörig bestimmt, das
heißt, weil man die sache, von der die rede ist,
nicht in deutlichen und bestimmten ausdrücken
bezeichnet. . .  
  bevor man untersucht, welches der
urfprung der bafalte sei, das heißt, ob sie ein
produkt des wassers oder des feuers
dritter teil. l
                   
     
 

162 neunzehntes kapitel,
n
find, muß erst festgesetzt werden, was unter
bafalten zu verstehen sei, oder richtiger, was die
alten, die diesen namen einer bestimmten
gattung von steinen gaben, darunter verstanden
haben.            
  allein nach den hundertmaligen
wiederholungen der schriftsteller,  welchen es übrigens freilich
sehr oft an den gehörigen erwägungen der gründe
fehlt  kann es. einem wohl jetzt nicht leicht mehr
unbekannt sein, daß der bafalt, nach
strabo s und plinius. bericht, ein dunkler und
derber stein von der härte und farbe
des eifens ist, der gewöhnlich eine
prismatifche gestalt hat, und aus aetiopien
herstammt; ferner daß die aegypter diesen stein
anwendeten, um statüen, sarkophagen, mörser und
anderes hausgeräte daraus zu verfertigen.
nach dieser bestimmung war nun zu
untersuchen, ob dieser stein vulkanischen
urfprungs sei, oder nicht. und hierzu war nötig,
sich an die stellen selbst hin zu begeben, wo er sich
findet, und die gegend genau zu untersuchen, um
angeben zu können, ob er die sichern merkmale der
vulkanität an sich trägt, oder nicht.
dieser bemühung hat sich aber, so viel mir
bekannt ist, noch niemand unterzogen. indeß, hat
der herr kommentur dolomieu, der sich um
die litologie und geschichte der vulkane so sehr
verdient gemacht hat, bei seinem aufentalte in rom
ein mittel ausgedacht, diesen streit zu schlichten.
     
       

aeolische inseln. 163
 
      außer den vielen lehrreichen denkmälern
diefer hauptstadt, die nicht nur die liebhaber der
bildenden künste, sondern auch die beobachter der
natur interessieren, befinden sich hier auch viele aus
aegypten gekommene statüen, sarkophagen und
mörfer, die alle diejenigen eigenschaften besitzen,
welche den basalten zugeschrieben werden, und die
selbst diesen namen immer noch beibehalten. er
nahm sich daher vor, sie mit der möglichsten
sorgfalt zu studieren, und fagt  er habe sich überzeugt,
daß diese steine nicht die geringste spur von der
wirkung unterirdischer feuer an sich trügen.
er bemerkt  unter den aegyptischen
denkmälern befänden sich verschiedene von einem grünen
bafalt, die ihre farbe veränderten, und äußerlich
so braun, wie bronze würden, sobald sie nur einer
geringen wärme ausgesetzt würden; und alle
diejenigen hätten diese farbe angenommen, welche dem
feuer ausgesetzt gewesen wären. dieses beweisen,
wie er sehr richtig bemerkt, daß die grünen basalte
niemals die wirkung des feuers erfahren haben  .
die aegyptischen steine also, welche von
den alten den namen bafalt erhalten haben, find
das werk der natur auf naffem wege. diese
bebachtungen stimmen mit denen, die bergman
über den trapp machte, vollkommen überein.
diefer entsteht nämlich auf demselben wege, und hat
  l 2
   rozier tom. xxxvii, an. 1790

164 neunzehntes kapitel
alle sowohl äußere, als innere kennzeichen mit den
basalten gemein  .        
werner nimmt das wort bafalt in einem
weitern sinne, und versteht darunter alle jene
fäulenförmige felfen, welche in rücksicht
ihrer prismatischen bildung den basalten
von aegypten ähnlich sind. er behauptet auch, daß
sie mit diesen ganz einerlei ursprung haben, und
beweitet es durch das beispiel der bafalte des
scheibenberger hügels, welche die wirkung
einer präcipitation vermittelt des waffers
sind. er schließt daraus, daß alle bafalte
auf dem nassen wege gebildet werden.   .
, so fehr ich diese schöne entdeckung loben muß,
so sehr bin ich entfernt, seinen schluß anzunehmen.
denn wenn, nach dem sinne dieses schriftstellers,
  und vieler andrer naturforscher, mehrere
bafalke ihren urfprung dem waffer zu
verdanken haben, so find ihn zuverläßig viele
andre dem feuer schuldig.
ich übergehe hier alles das, was mehrere
vulkanisten davon gesagt haben, und begnüge mich
blos damit, dasjenige vorzutragen, was ich bereits
über die bafaltlaven von vulcano und
felicuda gesagt habe.      
in rücksicht der ersten insel bemerkte ich im
dreizehnten kapitel, daß ich im innern
ihres kraters eine reihe von
artikulir   de produktis vulcanicis.    
    rozier tom. xxxviii. an. 1791,  

aeolische inseln. 165
   
ten prismen mit ungleichen seiten und
winkeln gefunden hätte, die zum teil mit einer
anhäufung von laven ein zusammenhängendes
ganze ausmachten, zum teil davon abgesondert waren.
ich habe auch damals die eigenschaften und die
natur dieser prismen beschrieben.  
so spreche ich im sieben zehnten kapitel
von vielen uferlaven auf felicuda, welche
in der nähe der meeresfläche prismatisch
werden, und unterlaffe nicht, eine umständliche
erklärung davon zu geben.    
es ist also augenscheinlich, daß an diesen
bei  stellen diese basalte nicht den ursprung haben
können, welchen werner, nebst andern deutschen,
für den allgemeinen ursprung der basalte annimmt,
sondern daß er hier wirklich vulkanisch ist.
man sieht hieraus, daß die natur eine und
dieselbe wirkung auf zwei verschiedenen wegen
hervorbringen kann. was wir hier angeführt haben,
ist nicht das einzige beispiel davon. im
mineralreiche ist die krystallisation eins der größten
geschäfte der natur. ohnerachtet nun die
krystallisation außerordentlich häufig das refultat des
naffen weges ist, so ist sie doch zuweilen auch
die wirkung des trockenen. dieß sehen wir
unter andern am eifen. die natur weiß dieses
metall innerhalb der erde sowohl vermittelt des
waffers, als mit hülfe des feuers zu krystallifiren;
und dieser letzte weg offenbart sich bei dem
vortrefflichen eifenspiegel von stromboli  eilfes
l 3

166 neunzehntes kapitel.
kapitel . es fehlt auch nicht an andern
beispielen, wo das eisen durch die wirkung des feuers
krystallisiert wird.      
wenn aber im innern der vulkane die
übrigen metalle befindlich wären, und die zu ihrer
kryfallisation nötigen umstände zusammen träfen, so
ist kein zweifel, daß sie auch an diesen durch das
feuer bewirkt werden würde, eben so gut, wie sie
in den erzgebirgen durch das waffer geschieht. so
fehen wir, daß die metallischen substanzen im
schmelztiegel, unter gewissen vorsichtsregeln, eine
regelmäßige und symmetrische gestalt annehmen.
eben dieß läßt sich von den basalten sagen, deren
prismatische gestalt zwar nicht im strengsten
verstande eine krystallisation genannt werden kann,
aber doch den größten anschein davon hat. und
die beobachtung lehrt, daß dieselbe verbindung von
erden, nach verschiedenheit der umstände, sich bald
aufnaffem, bald auf trocknem wege zu prismatischen
bafalten formt.  
der, in den gebirgen von schweden
einheimische trapp ist von prismatischer gestalt,
ohnerachtet diese berge ihren ursprung dem
waffer verdanken, und der diesem felsen ähnliche
hornstein auf felicuda hat dieselbe gestalt,
ohnerachtet er eine vollkommene lava ist. andre
  basaltförmige laven haben hier einen derben
schöl, und die des kraters von vulcano
kiefel zur basis; zwei steinarten, die nach den
beobachtungen des herrn dolomieu, einige der

aeolische inseln. 167
aegyptischen basalte ausmachen, die ein produkt
des waffers find.        
die beiden principe, das feuer und das
wafer, find indes in ihrer wirkungsart weniger
von einander unterschieden, als man vielleicht auf
den ersten blick glauben sollte.
die prismatische bildung entsteht auf
dem nassen wege in der weichen
basalterde durch verdünstung des waffers; hierdurch
trocknen die teile aus, ziehen sich in einen kleinern
umfang zurück, und spalten sich in vielwinkliche
stücke. ein ähnliches phänomen hat man schon
an der mergelerde bemerkt, die man mit waffer
zusammenknetete, und dem luftzuge aussetzte; und
ich habe unendliche male an dem tonartigen satze
der flüffe beobachtet, daß, wenn man ihn im som
mer an der sonne trocknet, um küchengeschirre
daraus zu verfertigen, er sich durch das austrocknen
in vielseitige tafeln zerheilt.  
aehnliche bildungen sieht man in
verfähiedenen laven durch das erkalten und
gerinnen entstehen, zu welchem sie durch die
beraubung des feuers, das sie im flüffigen zustande
erhielt, genötigt werden.  
nach meinem urteile wird auf diese art aller
streit über den ursprung der basalte gehoben, und
es würden gar nicht so verschiedene meinungen
darüber entstanden sein, wenn man, anstatt seine ideen
allgemein machen und systeme bilden zu wollen,
l 4

16 z neunzehntes kapitel.
 
unparteiisch von seinen eignen und fremden
beobachtungen gebrauch gemacht hätte.  
da einige vulkanisten sahen, daß die
entstehung einiger bafalte dem feuer
zuzuschreiben sei, fo schloffen sie daraus, man müffe nicht
mehr und nicht weniger von allen andern annehmen.
zufolge dieser voraussetzung hat man in vielen
teilen der erdkugel linien oder zonen gezogen;
und aus der gegenwart der basalte, welche
innerhalb dieser zonen lagen, auf ausgebrannte vulkane
geschloffen.  
andre physiker stützten sich auf einen durch das
waffer erzeugten basalt, und zogen daraus ohne
bedenken den schluß, dieses sei überall die quelle
der bafalte.
aus den zuvor angezogenen erfahrungen
erhelet, daß sich beide teile geirrt haben.
betrachtet man das geschlecht der bafalte ifolirt, so
führt es sehr oft keine solche charaktere mit sich,
woraus sich ihre entstehung ausschließungsweise
bestimmen ließe. nur aus lokalumständen läßt
sich entscheiden, welchem von beiden principen sie
ihre entstehung verdanken, indem man nämlich
genau untersucht, ob die stellen, wo so gestaltete
steinarten sich befinden, deutliche merkmale von
vulkanität an sich tragen, oder nicht.  
allein, selbst dieses ist nicht immer hinreichend.
denn es giebt viele hügel und berge, deren
bildung diesen beiden mächtigen principen, dem was
fer und dem feuer, zugehört. hier muß man seine
   
 
     
   

  aeolische inseln. 169
   
aufmerksamkeit verdoppeln, und ist sowohl auf die
dort sich findenden substanzen, die ihren ursprung  
aus dem waffer nahmen, als auf diejenigen richten,
welche durch das feuer hervorgebracht wurden, um
aus den verhältniffen, in welchen diese mit den
bafalten stehen, entdecken zu können, welches von diesen
beiden principen die letztern erzeugt habe.
mit hülfe dieser unentbehrlichen und mit
genauigkeit angewandten mittel gelangen wir dahin,
ohne gefahr zu irren und sicher, die untersuchungen
über die basalte zu berichtigen und zu
vervollkommen, um so bestimmen zu können, welche der
wirkung des waffers, und welche dem feuer
zugeschrieben werden müffen.      
    
allein hier bietet sich uns eine andere, nicht
weniger intereffante frage dar, als die
erfe;  und diese betrifft die untersuchung  der
urfache, warum gewiffe laven, mit ausnahme
unzähliger anderer, sich bafaltförmig bilden,
da doch, wenn diese figur von der erkaltung
abhinge, alle laven eine solche bildung annehmen
müßten, sobald sie aufhören zu fließen.
der erste, welcher, so viel ich weiß, hierüber
nachgedacht hat, ist de luck gewesen. dieser sagt
im zweiten bande seiner reifen, die laven
hätten diese regelmäßige bildung im meere durch
die plötzliche verdichtung angenommen, als
sie noch flüffig in dasselbe hineinströmten; hiemit
    l 5    
 

170 neunzehntes kapitel.
hätten aber zugleich andre fekundarische umstände
zusammengewirkt, z. b. eine größere
homogenität und gerade diese, und keine andere
anziehung der teile unter einander.  
eben dieser meinung ist herr dolomieu,
der aber darum nicht leugnet, daß auch poröfe
laven sich zuweilen zu prismen bilden können.
allein der gedanke des genfer naturforschers
ist blos hypotetisch; der hingegen des lyoners
gründet sich auf tatfachen, die zu wichtig find,
als daß ich sie hier nicht kürzlich anführen sollte.
seine bemerkungen sind folgende. alle
lavaströme des aetna, deren epochen uns die
geschichte aufbewahrt hat, haben beständig zwei
wirkungen bei ihrem erkalten erfahren.
diejenigen, welche an der freien luft gerannen,
haben sich bei der durch den verlust der wärme
entstandenen verkleinerung ihres umfangs in
unförmliche maffen zerheilt; die andern alle,
welche sich ins meer stürzten, haben, durch plötzliche
gerinnung, sich regelmäßig
zusammengezogen und in prismatische säulen getrennt;
diese bildung aber haben sie blos an den teilen
angenommen, die mit dem meerwaffer in
berührung fanden.
der strich des ufers, der sich von catania
an bis zu dem castello di jaci erstreckt, hat
ihm einen deutlichen beweis davon gegeben. und
die berühmte lava vom jahr tausend sechshundert
und neun und sechzig, welche noch dazu wenig zu der
 

aeolische inseln.   17t
prismatischen bildung geschickt war, da sie schwam  .
miger art ist und in geringer menge ins meer kam,
zeigt doch in verschiedenen teilen die form von
rohen prismen.  
unter den gegenständen, die ich mir bei
meiner reise in beide sicilien zum augenmerke
gemacht hatte, war die prismatische bildung
der laven gewiß keine der letzten. als ich um
das ufer der aeolischen inseln, des aetna und der
insel ischia zu schiffe herumfuhr, war ich immer
auf die bildung der ströme von steinen, welche
sich bis ins meer erstrecken, aufmerksam.
ich war der erste, der auf felicuda
bemerkte, daß diese bildung außerordentlich häufig
prismatisch ist; und daß die prismen
durchgängig in jenen teil der ströme eingegraben sind,
der sich ins waffer fenkt und einige fuß
über die meeresfläche hervorsteht.
zuverläßig stimmt diese meine beobachtung
ganz auffallend mit denen des herrn dolomieu
überein; denn die lage der prismen spricht selbst
deutlich genug, daß sie sich bei dem einströmen der
laven ins meer bildeten, welches damals, als sie
hineinfloffen, bis an die stelle reichte, wo sie jetzt
anfangen, sichtbar zu werden.
allein, wenn ich hierin mit ihm
übereinstimme, fo kann ich es doch nicht in rücksicht meiner
übrigen beobachtungen,  
alicuda und felicuda bieten eine menge
von strömen und vulkanischen felsen dar, die ins
 

172 neunzehntes kapitel.
meer gehen. ein gleiches beobachtet man auf den
saline, auf lipari, stromboli, panaria,
bafi luzzo und vulcano. diese felfen
aber und diese ströme, welche zusammen eine
strecke von sechzig und mehrern meilen einnehmen,
offenbaren nicht das geringste zeichen von
prismen.      
als ich von meffina zu meere nach
catania und von catania nach meffina reiste,
konnte ich diese strecke des ufers, welches
ohngefähr drei und zwanzig meilen lang vulkanisch ist,
zu zweien malen mit muße untersuchen. ein
dritteil dieser strecke, welches von catania
anfängt und bis unter castello di jaci
fortgeht, besteht aus mehr oder weniger genau
gebildeten prismen, so wie sie von herrn dolomieu
beschrieben worden sind; die bei den andern
dritteile bestehen zwar ebenfalls, wie das erste,
aus laven, welche mehrenteils senkrecht über dem
meere stehen; allein sie haben nicht das
geringfe von jener bildung, sondern machen nur
hier und da unregelmäßige spalten und
bilden winkliche stücke, wie es überhaupt
allen laven gemein ist, daß sie sich bei ihrem
erkalten mehr oder weniger spalten.
bei meiner meerfahrt um ischia herum habe
ich immer, so wie anderwärts, mein augenmerk auf
die bildung der laven gerichtet; und die menge
von solchen laven, die in verschiedenen richtungen
und unter verschiedenen winkeln ins meer sich
en 
    

aeolische inseln. 173
ken, schien mir ein umstand zu sein, der mich hoffen
ließ, sie prismatisch zu finden. allein ich sagte
oben und bestätige es nochmals, daß ich auch nicht
eine von einer regelmäßigen bildung
gefunden habe.
in neapel sind die prismatischen laven
der ströme des vesuvs berühmt, welche unter dem
parco di portici, ins meer gefallen sind.
als ich dieses brennende gebirge besuchte, fehlte
mir es an zeit, diese laven zu besehen. ich sehe
aber mit vergnügen, daß sie nachher mit kundigern
augen, nämlich von dem ritter gioeni,
betrachtet worden sind. und eben die gegenwart dieses
so genauen beobachters hat gemacht, daß die
prismen auf einmal verschwunden sind. i
hier sind seine eignen worte, die ich, der
wichtigkeit der sache wegen, herfetze   
           
 ich wollte die existenz der bafalte
bestä tigen, wovon mir gesagt worden war, daß sie am
 meeresufer unter dem königlichen park von portici
 befindlich wären; allein ich fand nichts, als einen
 strom von dichter lava mit
perpendikulä ren, völlig unregelmäßigen spalten;
 woraus viereckige und zuweilen ungleich
sei tige viereckige säulen entspringen, welche
 zum gebrauch der baukunst verwendet werden.
 aehnliche spalte findet man auch in tuffsteinen und
 in erden von verschiedener art; und sie können

i74 neunzehntes kapitel.
denjenigen nicht täuschen, welcher schon gewohnt
ist, die wahren ursachen davon einzusehen  .
. . ich schmeichle mir, durch diese aufrichtige
erzählung deutlich bewiesen zu haben, daß es im
ganzen nicht gegründet ist, daß die fließenden
laven eine prismatische bildung
annehnnen, so oft sie, bei ihrem herabsteigen ins meer,
eine plötzliche gerinnung erleiden.
man könnte mir vielleicht den einwurf machen,
daß diese prismen einmal in den von mir
beobachteten laven befindlich gewesen wären; daß sie aber
die unwiderstehliche heftigkeit der meereswellen in
einer langen reihe von jahren zerfreffen und
zerstört habe.
allein, wer mit diesen gegenständen etwas
bekannt ist, wird das unzulängliche dieses einwurfs
leicht einsehen. ich gebe zu, daß die heftigkeit
des meeres diese prismen in einigen laven verwischt
haben kann; allein es ist schlechterdings ganz
unwahrscheinlich, daß sie dieselben insgesamt und in
einer so ausgedehnten strecke landes zerstört haben
follte. noch weniger läßt sich denken, daß
felicuda unter den übrigen aeolischen inseln ihre
prismen unbeschädigt erhalten, und die übrigen sie ganz
verloren haben sollten, ohnerachtet sie insgesamt von
den stößen der wellen gleichmäßig gelitten haben.
ich will eine andre kurze bemerkung nicht
übergehen. es ist gewiß, daß mehrere von diesen
   am angef. orte.

  aeolische inseln. 175
inseln sich nicht mit einem male, gebildet haben,
sondern durch auseinander erfolgte ausbrüche von
laven, wovon die spätern die vorhergehenden
überdeckten. das auge selbst entdeckt bei gewissen sehr
tiefen, von dem meere bewirkten spalten diese nach
und nach entstandene bildung. denn man
beobachtet fünf bis sechs übereinander gehäufte schichten
von verschiedenen laven.   1 
da nun die innern schichten in den
entferntesten epochen ins meer gefloffen sein müffen, und
späterhin die äußern, so ist offenbar, daß, wenn
die letztern bei der berührung des
waffersprismatisch geworden wären, die er stern eben diese verän ,
derung hätten erfahren müffen; diese müßten aber
ihre prismatische bildung immer noch erhalten
haben, da sie von den äußern schichten, wie mit einem
schilde, gegen die zerstörenden wirkungen des
meeres bedeckt sind; allein man findet an ihnen keine
spur dieser bildung.      
wir müffen also schließen, daß sich
unzählige laven ins meer stürzen können, ohne
daß sich bei dem plötzlichen gerinnen,
welches sie alsdann erfahren, ihr äußeres
anfehen nur im geringsten ändert.
es ist aber die prismatische bildung
der laven nicht immer eine folge des
eintauchens derselben ins meer, sondern
es entsteht dieselbe auch häufig mitten in der
freien luft. ich habe ein einleuchtendes
beispiel davon innerhalb des kraters von vulcano
ge 

176 neunzehntes kapitel.
funden. hier kann man zuverlässig nicht sagen,
daß das meerwaffer dabei ins spiel gekommen sei.
   aehnliche beobachtungen hat der
ritfer gioeni auf dem berge aetna gemacht   ich
 habe, sagt er in seinem mehrmals angeführten
buche, säulenförmige basalte fast auf dem
 gipfel des aetna, auf der fläche der basis seines
 weiten kraters beobachtet, wo es ganz
unwahr scheinlich ist, daß das meer hätte hinkommen
kön nen. ich habe mehrere male vielseitige
ba falte von der vollkommensten bildung in den
 höhlungen gefunden, welche von menschen in dem
 mittelpunkte solcher laven gemacht worden waren,
die aus den seiten des aetna selbst in weit spätern
 epochen ausgeströmt sind, als in welchen sich das
 meer zurückgezogen hat.     
  ich würde jedoch die pflicht eines
unparteiischen referentens nicht ganz erfüllen, wenn ich nicht
erinnerte, daß herr dolomieu zugiebt, die
laven können auch in der luft zuweilen das
anfehen von prismen annehmen, wenn sie nämlich
in irgend eine spalte dringen, worin sie
plötzlich erkalten; und er führt dafür einen, von den
ponzainseln hergenommenen beweis an.    
  ich bemerke hier blos, daß ich die
bedingung jener spalte nicht für absolut
notwendig erkennen kann. denn die mehrmals
genannte bildung entsteht auch in ganz freier und
offener luft in den laven, wie wir in dem großen
schlunde von vulcano gesehen haben, meine
 
be  

  aeolische inseln.   177
beobachtungen scheinen auch von denen, die herr
. denn, wenn dieser umstand dort mit im spiele
gewesen wäre, so würde er ihn wahrscheinlich nicht
verfchwiegen haben.  
was wird also wohl der endfchluß aller
dieser bisher vorgetragenen beobachtungen sein 
erstlich, daß sehr viele
basaltförmige laven diese organisation bei ihrer
gerinnung im meere erhalten haben.
zweitens, daß diese form in andern durch
das bloße fest werden in freier luft
entstanden ist.  
drittens, daß unzählige laven
fowohl im meere, als in der luft, dieser
bildung widerstanden haben.
  beim ersten blick hat es den anschein, als
ob diese abweichungen von der verschiedenen
natur der laven selbst herrührten.
wenig    fens laffen uns dieses die mit waffer
zusammengekneteten erden vermuten, welche bei dem trocknen
mehr oder weniger prismatische formen annehmen,
wenn sie honartig sind.  dieses ist bereits von
vielen beobachtet worden.    
  als ich in einem graben waffer von einem
strome leiten ließ, der durch eine tonartige erde
ganz trübe geworden war, sah ich, daß sich diese im
trocknen in vielseitige stücke teilte; allein, da es
kreide oder kalkmergel war, so waren die mehreste
stücke ungestaltet.  
dritter teil.   m
gioeni auf dem aetna machte, nicht abzuweichen.    

178 .   neunzehntes kapitel.
betrachtet man aber die laven mit gehöriger
aufmerksamkeit, so scheint bei ihnen die sache einen
andern gang zu nehmen. wir haben gesagt, daß
verschiedene der prismatischen laven von
felicuda einen dichten schörl zur basis
haben. allein die wahrheit ist, daß andre ähnliche
laven derselben insel, welche gleichsam vertikale
wände über dem meere bilden, auf der ganzen
oberfläche glatt sind. eine ähnliche glätte trifft
man bei einigen laven des ufers zwischen messina
und catania am berge. aetna an. diese haben
einen hornstein zur bafis. gleichwohl sind
andre ihnen ganz ähnliche zwischen jaci reale
und catania in prismen geformt.
die dichteit und festigkeit der laven ist eben
so wenig eine notwendige bedingung zu
dieser uneigentlichen krystallisation. dieß
hatte dolomieu schon bemerkt. so habe auch
ich gesehen, daß viele gestaltlose laven von dem
äußerlichen umfange einiger aeolischen inseln
kompakter find, als die prismatischen von
felicuda.  
welche innere ursache muß nun also wohl
in den laven vorhanden sein, wodurch sie bestimmt
werden, sich prismatisch zu spalten  ich
gestehe hierin meine unwissenheit. und wer weiß,
ob wir sie nicht ganz vergebens in ihnen selbst suchen,
und ob sie nicht vielmehr außer ihnen existiert,
und zufällig ist  dieß scheint wenigstens die
meinung des de luc, und noch deutlicher des herrn
 

aeolische inseln. 179  
dolomieu zu sein. denn um die erscheinung
der vulkanischen prismen zu erklären, nimmt dieser
zu einer plötzlichen gerinnung und
augenblicklichen zusammenziehung in den la
ven seine zuflucht.  
man hat gesehen, daß die von mir erzählten
beobachtungen über die prismatischen laven sowohl,
als über die nicht prismatischen, nicht immer mit
denen übereinstimmen, welche dieser französische
schriftsteller gemacht hat. könnte man aber nicht
vielleicht bei meiner voraussetzung,  die
unwidersprechlich ist , dieselbe erklärungsart, welche in der
tat befriedigend scheint, nur mit einigen schicklichen
abänderungen, beibehalten 
ich werde einen versuch dazu machen, und
die sache durch die beiden oben angeführten fälle
erläutern. der eine betrifft nämlich die bildung
der laven zu prismen bei der bloßen berührung der
luft, wie auf der insel vulcano und auf dem gipfel
des aetna geschehen ist; der andere aber diejenigen
laven, welche diese form niemals, und selbst im
meere nicht, annehmen wollen, wie dieses in ischia,
an einigen stellen der basis des aetna und
auf den aeolischen inseln, felicuda
ausgenommen, der fall ist.  
was das erstere anlangt  warum könnte nicht
eine plötzliche gerinnung in einer lava durch
den bloßen eindruck der atmosphäre statt
gefunden haben, und warum sollte sie nicht haben  
stattfinden können, wenn auch in der folge von der
  m 2

 
 
spaltung keine spur mehr anzutreffen ist  genug,
daß ihr der wärmestoff, der sie durchdrang, und der
sie ausgedehnt und flüffig erhielt, plötzlich entzogen
wird.
dieser beraubung des wärmestoffs wird
eine lava von geringer dicke leicht unterworfen sein;
denn ein körper verliert die aufgenommene wärme
um so viel geschwinder, je geringer seine dicke ist.
diese schnelle gerinnung könnte auch von
umständen in der atmosphäre bewirkt werden, als
wenn zufälliger weise ein starker kalter wind wehte.
die laven in den schmelztiegeln geben
diefer letzten vermutung das größte gewicht.
wenn ich die laven aus dem ofen nahm
und sie allmälig in einen geringern wärmegrad
übergehen ließ, so spaltete sich ihre oberfläche
und machte seltene und nicht tiefgehende,
gewöhnlich unregelmäßige riffe. wenn ich sie
aber im winter sogleich der kalten luft
ausfetzte, so wurden die spalten nicht nur
tiefer, sondern sie bildeten sich auch so, daß oft ganz
kleine vielseitige prismen entstanden, die
sich leicht von der übrigen lava absonderten.  
was endlich die laven anbelangt, die sich
nicht zu prismen bilden, ohnerachtet sie ins
meer fallen, so ist gewiß, daß, wenn sie jene
bildung annehmen sollen, ihre maffe sich in einem
starken grade von effervescenz und
ausdehnung befinden muß; oder sie muß in hohem
grade von dem wärmestoffafficiert werden, sonst
 
  180 neunzehntes kapitel.    

aeolische inseln. 181
wird die zur bildung der prismen
erforderliche zusammenziehung nicht vor sich
gehen.  
der verlust dieser effervescenz wird
bei sehr vielen laven eintreten, welche von dem gipfel
der feuerspeienden berge ins meer fließen; sie
werden nämlich auf diesem langen wege einen großen
teil ihrer wärme verlieren, und kaum foviel
davon übrig behalten, als nötig ist, um herunter zu
fließen; und diese fortbewegung würde nicht einmal
geschehen, wenn sie nicht von der schwere der laven
befördert würde, welche oft perpendikulär ins meer
stürzen.  
so, möchte ich annehmen, habe es sich mit den
laven verhalten, die man da in prismatischer
gefalt findet, wo das meerwaffer nicht mit ins spiel
gekommen ist; und so mit denen, die selbst an den
stellen, wo sie sich ins meer ergoffen haben, keine
spur davon zeigen.
indeß laffe ich einem jeden eine eigne art
darüber zu denken; und, trüge jemand über diese
wichtigen gegenstände andre erklärungen vor, die
den meinigen vorzuziehen wären,  die ich für nichts 
mehr als für mutmaßungen ausgebe , so werde  
ich dieselben sehr gern annehmen, und demjenigen
dank wissen, welcher uns mit dergleichen
erklärun 
   
gen beschenkt.                

zwanzigstes kapitel.
digression über die verschiedenen vulkanischen produkte des
  euganischen berge.
     
        1 a . m. a.
inhalt ,   ,
 
reifen, die der verfaffer in der vakanz 1789 dahin anstellte,
um zwischen den produkten der von ihm besuchten vulkane
und jenen der gebirge von padua einen vergleichungspunkt
zu haben.   beschreibung verschiedener stücke, die er auf
dieser reife fammelte   drei. arten von laven
anf dem monte castello. in ihnen befindliche
zerfreute kiefel von ungewifem ursprunge.   laven des
monte del donati, von denen einige petrofiler,
andre hornstein zur bafis haben.   erfahrungsbeweis,
daß eine von diesen steinarten einmal ströme gebildet
habe.   die prismatifchen fäulenförmigen
anhäufungen auf dem monte roffo haben keinen
granit, sondern porphyr zur bafis.  
monte ortona besitzt ebenfalls einen reichtum an
prismatifchen laven, deren bildung aber weniger deutlich
bestimmt ist.   laven von monte merlo, deren bafis
granit ist. schwarzer glimmer, ein bestandteil
dieses granits, hat die eigenschaft, daß er fast wie das
eifen von der magnetnadel angezogen wird, eine eigenschaft,
die er mit andern glimmerarten der euganischen berge
gemein hat.   glimmer von uranfänglichen graniten, der
diese eigenschaft nicht besitzt, dieselbe aber vermittelt der
wirkung des feuers anzunehmen im stande ist.   diefe
wichtige entdeckung giebt eine deutliche bestätigung der
vulkanität der euganischen berge ab.
quarzkinoten, welche iu dieser granitartigen lave begraben liegen und
wahrscheinlich nach der veränderung durchs feuer durch
fil
euganische berge. 183
   
tration entstanden sind. eben dies läßt sich von einigen
fchörlartigen knoten behaupten, welche ebenfalls darin
eingeschloffen sind.   die schörle der euganischen
berge wirken eben so wie die von andern vulkanischen
gegenden auf die magnetnadel, und unterscheiden sich
da  durch von den nicht vulkanischen schörlen.
kohlengefäuerter kalk, welcher auf den euganischen bergen
mit laven vermischt ist.   häufige kiesel mitten
in dem kohlengesänerten kalk, von welchen verschiedene ganz
das ansehen haben, als ob der kalk in kiesel verwandelt
worden sei.   durch die chemische zergliederung wird erwies
fen, daß man nicht ursache habe, zu einer solchen verwands
lung seine zuflucht zu nehmen, um dieses scheinbare
phänonen zu erklären.   schichten von kugeln bei teolo,
welche reich an pechseint heilchen sind. streifen von
pechstein artigen laven zu bajamonte und sieva.
gruppen von bimssteinen, die in einen von diesen
strei  fen eingeschloffen find. vergleichung auf dem trocknen wege
zwischen den nicht vulkanischen und vulkanischen pechsteinen.
der naffe weg beweiset, daß die einen sowohl, als die andern,
zu denselben geschlecht gehören.   wesentliche
unterfchiede zwischen den pechstein laven und den
vulka  nischen gläfern.   vulkanische produkte von
schivauofa , monte merlo, masca bö,
tremonta und von pend ife. ein noch lebender
schriftfeller hat diese für vulkanische gläser erklärt, allein, man kann
sie für nichts anderes, als für pechsteinartige laven,
und eins davon höchstens für glasartige lava halten.
irtum dieses schriftstellers, indem er einige stücke glas
von den glasöfen zu murano bei venedig, welche
zufälliger weise auf diese gebirge gekommen waren, für
vulkanifches glas hielt.     wir lernen aus diesem
umfande, wie behutsam wir in unserm urteile zu werke gehen
müffen, ob ein gebirge vulkanischen ursprungs sei, oder
nicht, wenn wir ein stück glas oder ein andres produkt des
feuers daselbst finden, weil es ungewiß bleibt, ob dieses feuer
vulkanisch gewesen ist, oder nicht; und wie leicht man sich
irren könne, wenn man einen ort für vulkanisch hält, weil
er wirklich vulkanische, aber zerstreute, produkte des feuers
entält. dies wird durch einen fall erwiesen, welcher dem
m 4

184 zwanzigstes kapitel.  
 
verfasser auf einer andern reise begegnete.   einige
exzählungen, aus welchen man die existenz alter vulkane
erweifen will, verdienen wenig oder aar keinen glauben.
dergleichen erzählungen müffen schlechterdings litologisch
abgefaßt sein.   wie unsere urteile über die laven irrig
sein können.   vulkanische gesteine können vollkommen
das ansehen von laven haben, ohne jemals im fließen
begriffen gewesen zu sein. in ermangelung anderer beweise
ist der zellige bau eins der sichersten mittel, um sich zu
überzeugen, daß die vulkanischen gesteine im fluffe begriffen
waren. dieser zellige bau ist verschiedenen eug
anifchen laven eigen. sonderbare beschaffenheit
der feldfpate von einer lave bei rua, welche bevnahe
insgesamt eine portion folcher lava zum korn im
mittelpunkte haben.   laven von galzignano, pigozzo,
monte nuo vo, mon felica und von argua.  
die lava von monte nuovo zeichnet sich durch ihre
zu erde gewordenen feld fpate aus, und die von
mont felica durch die bimssteine, die sie entält.  
laven von catajo ; deren eine fäulenförmige
prismen bildet.   betrachtungen und folgerungen.  
die euganifchen berge waren ehemals infeln, wie
es die ponza  santorine  und die aealifchen
infeln find.   ihr überaus hohes alter und die
nachbarfchaft angebauter oerter sind die ursachen der großen
zerstörungen dieser vulkane. ihre laven kommen mit denen der
bekanntesten vulkaue in sofern überein, als sie gebirgsarten
zur basis haben. vergleichung zwischen den gesteinen dieser
vulkane und denen der euganischen berge. unermeßliche
tiefe dieser gebirgsarten. und, ihre tiefe zu erkennen,
wurde dem  menschen nur durch die vulkane möglich.  
drei verfchiedene bafen in den enganischen stei   
nen verdienen unsere betrachtung  dichter feldfpat,
welcher glasartige laven bildet; vulkanischer, dem
natürlichen vollkommen ähnlicher petrofitier; und der
pechsein.   vulkane, die, so weit wir sie kennen, die letzte
  steinart nicht besitzen, und andere, in welchen siel sich mehr
oder weniger findet.   nach einigen ist. bittererde ein
bestandteil des pechsteins der vulkane. schöne
beobachtung über die verwandelung des kiefels in
a

     
  euganische berge. 185
pechstein. chemische zergliederung von beiden, welche
mit dieser beobachtung übereinstimmt. wahrscheinlichkeit,
daß einige vulkanische pechsteine von nicht vulkanischen
herflammen.   unser feuer verglast die euganifchen
laven eben so gut, als die von andern vulkanen.  
sonderbare beobachtung über die leichte schmelzbarkeit
der feldfpate.   die euganifchen bafalte sind
produkte des feuers.   einer von den steinen
dieser berge bildete sich auf dem trocknen wege zu
prismen, und an einem andern orte auf dem
naffen. bestätigung dessen, daß blos lokalumstände uns in
den stand setzen können, zu entscheiden, welchen von beiden
wegen die natur bei der bildung der bafalte eingeschlagen
habe.  
d ich im jahr 1788 dem kaiserlichen museum
zu pavia eine reichhaltige sammlung von
den vulkanischen produkten bei der sicilien verschafft
hatte, so beschloß ich, dieselbe in der vakanz des
folgenden jahres mit andern produkten von gleicher
art zu vermehren. und diese wollte ich auf den
paduanischen gebirgen, die schon seit undenklichen
zeiten ausgebrannt haben, sammeln.
diesen gedanken führte ich mit dem herrn
marchese antonio orologio von padua,
einem großen kenner dieser berge, und dem besten
gesellschafter, den ich mir hätte wünschen können,
aus. gedachter herr marchese hat sich nämlich
durch mehr als einen versuch von schönen und
intereffanten beobachtungen über dieselben dem
publicum sehr vorteilhaft bekannt gemacht.
nachdem ich nun mehrere excursionen mit ihm
gemacht hatte, konnte ich die produkte mit muße
  betrachten, welche sich mir beim vorbeifahren vor
     
 m 5
 

   
 
   
186 zwanzigstes kapitel.
   
augen stellten, und konnte diejenigen auswählen,
von denen ich glaubte, daß sie zu meinem zwecke
dienen könnten.        
ich unternehme daher jetzt die beschreibung
von verschiedenen derselben, weil sie sehr geschickt
find, die gesteine von padua mit denen von andern,
ebenfalls vulkanischen gegenden, die ich besucht
habe, zu vergleichen, und zugleich auch die von dem
feuer hier und dort bewirkten veränderungen
deutlich zu machen. es werden, wie ich mir schmeichle,
diese vergleichenden betrachtungen dazu dienen, die
sphäre der kenntniffe von den vulkanen immer
mehr zu erweitern   .
   es könnte beim ersten blicke vielleicht eine überflüssige
sache scheinen, daß ich über die euganischen
produkte schreiben will, da der ritter strange bereits
einen räfon nirenden catalog darüber herausgegeben
hat. es leidet keinen zweifel, daß sich dieser
achtungswerte minister um die mineralische geschichte dieser berge
verdient gemacht hat, da er der erste war, der ihre
vulkanität entdeckte und bekannt machte; und wir müffen ihm
für den beigefügten catalog, welcher gleichsam einen
anhang zu dieser geschichte ausmacht, dank wifen. allein
ich und er sind nicht nur öfters auf ganz verschiedene
gegenstände gefallen, sondern hatten auch bei betrachtung
eines analogen gegenstandes verschiedene zwecke. ich
hatte die absicht, litologisch zu beschreiben, und die
euganischen produkte, die ich bei meiner reise antraf,
eben so zu charakterisieren, wie ich es mit den gegenständen
in beiden sicilien gemacht hatte. herr strange
begnügte sich aber damit, sie bloß anzuzeigen. ich glaube
auch den verdienste dieses vortrefflichen schriftstellers im
geringsten nichts zu entziehen, wenn ich fage, daß seine
anzeigen nicht immer die zuverläßigsten find; indem dieser

euganische berge. 187
 
ich reitete also im september des jahres
1789 nach giara auf das angenehme landgut des
genannten cavaliers, welches beinahe am fuße der
euganischen hügel liegt; und eilte sogleich,
dieselben mit ihm zu besuchen. der erste gegenstand
meiner untersuchung waren die steinarten des
monte cafello. dieses ist ein kleiner
buschiger berg, von welchem sich viele felsige spitzen
erheben, die mit dem körper desselben verbunden
find, und drei arten von laven darstellen.
die erste hat eine tonartige basis, ist
von einem groben korn, schwärzlich; erhält an
vielen stellen von schwarzen
glimmerartigen blättchen einen glanz; ist mit roten
fehler nicht sowohl ihm, als vielmehr der zeit
anzurechnen ist, in welcher er schrieb. denn es find nur wenige
jahre, daß die mineralogie der vulkane mit allem eifer
studiert wird.      
ich benutze diese anmerkung noch dazu, einer frage
zuvorzukommen, welche an mich getan werden könnte 
diese nämlich  warum ich in der einleitung zu diesem
werke, wo ich die hauptkapitel desselben angegeben, dieses
litologischen verfuchs über die paduaner
berge nicht gedacht habe 
ich will blos so viel sagen, daß es nicht darum
geschehen ist, weil ich damals, als ich die einleitung schrieb,
die wichtigkeit des gegenstandes nicht eingesehen hätte,
wenn ich meine, auf andern vulkanen gemachte
beobachtungen mit denen verbände, welche ich auf den euganischen
  bergen angestellt hatte. ich konnte aber damals um des
  willen von dieser neuen kleinen reife nichts fagen, weil sie
noch unausgearbeitet in meinen reisejournalen lag, und ich
noch nicht wußte, ob ich soviel muße haben würde, sie so
auszuführen, wie es mir hernach gelang.
 
     

188 zwanzigstes kapitel      
     
flecken besprengt, welche den feldspatsecken in
vielen orientalischen porphyren ähnlich sind, wie sie
denn auch wirklich nichts anderes find, als
fchuppige blättchen von feldfpaten mit
feltnen und schwarzen schörlen verbunden.
die zweite lava ist weißlich grau. auf
den ersten anblick sollte man sie für
kohlengesäuerten kalk halten; allein, betrachtet man sie
aufmerkfam, und in den frischen brüchen, so findet sichs,
daß sie einen harten hornstein zur basis hat,
worin etwas schwarzer glimmer und mehrere
feldfpaltpunkte eingemengt sind.    
die dritte lava nebst einigen abarten, die
wenig von ihr abweichen, hat ebenfalls hornstein
zur bafis; ihre farbe ist ein blasses grau;
ihre mischung erdig, und besitzt einen
ton  geruch. außer einer großen menge schwarzen
glimmer sind auch dicke rechtwinkliche
  feldspat täfelchen in ihr eingewachsen.
  die schörle, der glimmer und die
feldfpate dieser drei laven schmelzen im ofen
zugleich mit ihrer basis, welche sich in eine
emailleartige und zellige schlacke verwandelt.
ohnerachtet die drei genannten gesteine
kein merkmal zeigen, daß sie einmal ströme
gebildet hätten, und ohnerachtet sie auch nicht die
porofität einiger laven besitzen, so habe ich doch kein
bedenken getragen, die laven zu nennen; nicht
blos darum, weil sie teile von diesem kleinen
vulkanischen berge ausmachen, sondern auch deswegen,
  y
   
 

           
   
euganische berge. 189
 
weil sie zu einer gattung von steinen der euganischen
berge gehören, welche nach den weiter unten
anzuführenden beobachtungen deutliche merkmale an sich
tragen, daß sie einmal eine schmelzung erlitten haben.
mitten in diesen laven befinden sich
stücke von petrofiler von einem äußerst seinen
korn. da sie zerstreut gefunden werden, so wüßte
ich nicht zu sagen, ob sie vom feuer angegriffen,
oder unbeschädigt von einem vulkan ausgeschleudert
worden sind. ein jedes solches stück umschließt
krystalle von glimmer, von schörlen und
feldspaten. diese krystallisationen schmelzen
im ofen und zugleich auch ihre basis.
von dem monte castello ging ich auf  
den nahen monte del donati. er ist an
seinem obern teile in zwei spitzen geheilt. ich
trennte sowohl auf diesem, als auf der basis mehrere
stücke von der felsmaffe des bergs ab, und es
schien mir, als ob die laven, woraus er besteht, in
zwei arten abgeheilt werden könnten, in solche, die
peerofiler, und in andere, welche hornstein
zur basis haben.
die erftern haben einen glatten, zuweilen
muschligen bruch, ein seines derbes
gewebe mit einer ziemlichen menge von schörlen
und rhomboidalischen feldspaten.
das glas, welches sie im schmelzofen
liefern, ist weiß, und die genannten krystallisationen
schmelzen darin vollkommen.
 
 

 ,
 19o zwanzigstes kapitel.  
die laven mit einer hornstein bafis find
weich, geben alle einen tron geruch von sich;
ihr gewebe ist erdig, und größtenteils
entalten sie eine menge von feldspaten,
krystallifirten schörlen und sechs winklichem
glimmer.  
eine von diesen laven trägt die deutlichsten
merkmale an sich, daß sie einmal im fluffe war.
sie ist nicht nur auf der oberfläche, sondern auch
im innern voll von kleinen höhlen von
verschiedener größe, von der, welche durchs mikroscop
entdeckt werden muß, bis zu der größe eines halben
zolles; sehr viele find oval; und ihr größter
durchmesser ist fast immer nach einer seite
hingekehrt.
diese beobachtung ist sehr wichtig. sie zeigt,
erstlich, daß dieses gestein einmal durch das feuer.
in einen flüssigen zustand versetzt worden ist; denn
ohne dieses würden jene unzählbaren kleinen höhlen
nicht in demselben haben entstehen können; dann aber
auch, daß diese lava in bewegung gewesen sein
muß, vermöge welcher die blasen, die eigentlich rund
sind, eine mehr oder weniger längliche form
angenommen haben.
diese folgerung ist um so viel zuverläßiger,
da wir sie bei vielen laven von lipari bestätigt
gefunden haben. einige von diesen höhlen sind durch
das einsickern des waffers mit krystallisiertem
kohlengesäuertem kalk angefüllt worden.
 
   

euganische berge. 19r  
diese lava zeichnet sich auch durch die dicke
ihrer rhomboidalischen schörle aus; denn
einige davon sind auf zehn linien lang, und
einige erreichen sogar die länge eines zolles. ihre
farbe ist schwärzlich, ihr bauch schuppig,
und die facetten so lebhaft und glänzend,
daß sie mit den schönsten krystallen des
eisenspiegels wetteifern. sowohl einzeln, als mit der lava
verbunden, schmelzen sie im ofen zu einer
schwarzen derben emaille, welche mit dem stahle
häufige funken giebt, und einen glanz besitzt, der
jenem der schörle selbst wenig nachsteht. bei
andern laven von einer hornsteinbasis
findet die schmelzung ebenfalls statt, und die
feldspate, schörle und glimmer
verglafen sich.
 mvom monte del donati begab ich mich
auf den monte roffo, welcher wegen der
anhäufung einer prismatischen säulen bekannt
ist. der erste, der ihrer erwähnt hat, ist
ferber  . dann find sie auch von dem ritter
strange    beschrieben worden. dieser bemerkt,
daß sie beinahe perpendikulär unter sich
parallel stehen, daß sie in der form und größe von
einander verschieden sind, und mit dem felsenkörper des
berges innig verbunden zu sein scheinen,
   am angef. ort.    
   opuf. scelt. di milano t.1. in 4.

192 zwanzigstes kapitel.
als ich an den ort selbst hinging, fand ich die
beobachtung dieses engländers vollkommen wahr.
allein es ist nötig, daß ich mich über die natur
diefes fäulenförmigen aggregats, welches er
granit artig nennt, näher erkläre.
sowohl innerhalb, als äußerlich, springen  
  einem, so zu sagen, die feldfpate, der
glimmer und die schörle an diesen prismatischen
säulen sogleich in die augen. die erstern sind
rhomboidalisch, eine bis höchstens zwei linien
lang, etwa die hälfte so breit, halb
durchsichtig, weiß, auf der oberfläche wenig, aber im
bruche stark glänzend, und hier in verschiedene
farben spielend.      
der glimmer ist mehrenteils schwarz,
zuweilen goldgelb, und bildet plattgedrückte,
sechsseitige, dunkle, blättrige, sehr glänzende kleine
prismen, wovon die größten kaum über eine linie
betragen.            
diese beiden steinarten sind in großer menge
darin entalten; sparsamer und zerstreuter die
schörle, die mehrenteils linienförmig sind.
diese drei steinarten find insgesamt in eine
maffe von petrofiler eingeschloffen, die durch
erlittene zersetzung erdig geworden ist, so daß sie
auf der oberfläche der prismatischen säulen fast wie
pulver erscheint, und die farbe von abgestorbenen
blättern angenommen, innerlich aber den charakter
des petrosiler behalten hat. sie giebt daher hier
      mis
  
     

euganische berge. i93
mit dem stahle mehr oder weniger funken, und
besitzt eine grauschwärzliche farbe.  
im ofen wird die substanz dieser säulen
in eine schwärzliche emaille mit wenigen,
aber großen blasen verwandelt, wobei die
schörle ganz, die feldspate aber nicht
vollkommen fchmelzen.
aus dieser beschreibung ergiebt sich, daß man
diesen haufen von säulen nicht im eigentlichen
verstande granitartig nennen kann. denn die
mehresten naturforscher und die neuern chemisten
von ansehen kommen darin überein, daß man unter
granit eine steinart verstehen müffe, die
aus zwei oder mehreren, oft
krystallifirten substanzen zufammengefetzt sei,
welche ohne eine sichtbare grundmaterie
oder verbindungsmittel mit einander
vereinigt find   .  
hier find aber der glimmer, die schörle und
feldspate durch die maffe von petrofiler
miteinander verbunden; daher verdienen diese säulen den
   wie unbestimmt giebt hier abermals der verf die
wesentlichen bestandteile des granits an  und, was noch
schlimmer ist, er nennt sie nicht einmal, und beruft sich
doch auf die angesehensten naturforscher und chemisten.
auch nicht ein wörtchen davon, daß gerade diese männer
als ausgemacht ansehen, daß der   granit aus
feldfpat, quarz und glimmer bestehen müffe, fo daß
diese drei bestandteile ohne zwischenmittel unmittelbar
aneinander gewachsen sind, und jeder andere darin
befindliche körper nur zufällig sei. a. d. ueb.
dritter teil. n
 

194 zwanzigstes kapitel,      
 
paffendern namen des porphyrs. eben dieß
läßt sich auch von der übrigen maffe des
monteroffo behaupten, der ohngefähr aus derselben
steinart besteht.
unter dieser bafaltförmigen gruppe
befinden sich auch eine menge kugeln von eben
dieser steinart, welche ich für heruntergefallene und
vund gewordene stücke von prismen halte, indem  
die ecken durch die von der zeit und dem regen
erlittene zersetzung abgefreffen worden sind. denn
man kann nicht sagen, daß die runde gestalt von dem
herunterlaufen des waffers entstanden sei, indem
es hier keine spur von einem bach oder strome
giebt, und die zersetzung übrigens in ihnen beträcht
lich ist.  
  monte roffo steht abgesondert, und hat
ohngefähr einen umkreis von einer und einer halben
meile. auf der einen seite ist an seinem fuße
eine höhlung, die die benediktinermönche von
praglia einmal haben machen lassen, um steine
daraus zu holen, die man aber seit einiger zeit
wieder hat liegen laffen. die wände dieser höhle
zeigen immer noch erkennbare prismen, ohnerachtet
sie nicht so deutlich find, als die von mir zuvor
beschriebene. und wenn man auf einer andern stelle
eine höhle in den berg machen wollte, so würde
man sehr wahrscheinlich daselbst endre gruppen
davon antreffen. 
dieses ist jedoch nicht die einzige stelle, die
dergleichen steine hervorbringt; denn ich habe auch

euganische berge. 195
 
ungeheure maffen davon auf monte ortone
gefunden, welche zwar ziemlich roh gebildet, aber doch
erkennbar waren. sie bestehen aus einer
aschgrauen lava mit einer basis von petrosiler,
welche an mehrern stellen mit dünnen rochen,
parallel laufenden bändern gezeichnet ist. viele
rhomboid alifche, glänzende,
durchfcheinende feldfpate und wenig schwarzer
fechswinklicher glimmer find in die basis
die fer lava eingewachsen; und die fe
verwandelt sich im ofen in eine graulich schwarze emaille,
wobei die feldfpate und der glimmer
ebenfalls fchmelzen.
es zeigen sich demnach an vielen stellen die
fes berges, wo er ausgehöhlt ist, diese unförmlichen
prismen, und sie ragen auch mit ihren spitzen auf
deffen rücken und gipfel hervor. diese entdeckung
macht man, wenn man auf der straße nach
praglia zu geht.    
der berg besteht aus dieser lava, die
oberflächlich verwittert und in erdreich übergegangen
ist, in welchem viele oelbäume wachsen. eine
ähnliche verwitterung beobachtet man auch auf
monte roffo, defen erde größtenteils aus
zermalmten glimmer, feldfpaten und
schörl besteht.  
die euganifchen berge bilden
mehrenteils konifche, teils ifolirte, teils an
der bafis mit einander verbundene
maffen. außerdem, daß die meistens aus laven
be    n 2  

196 zwanzigstes kapitel.
siehen, findet sich auch auf einigen
kohlengefäuerter kalk mit diesen vermischt. diese
beiden steinarten sind für die venetianer sehr nutzbar;
denn sie bedienen sich der laven, welche die mafegne
nennen, zum baue der öffentlichen straßen, und
des kalkes zum brennen. daher sind hier mehr
rere gruben gegenwärtig gangbar, andre hingegen,
welche entweder schon erschöpft oder wenig nutzbar
sind, hat man bereits wieder verlaffen.
ich hatte mich in zwei von diesen höhlen, in
einer am monte roffo und in einer andern am
monte ortone, etwas aufgehalten, und war
neugierig, deren mehrere ausfündig zu machen. denn
diese aushöhlungen waren sehr geschickt, tiefer unter
der oberfläche auf die steinsubstanzen zu
kommen, die ich untersuchen wollte.
  ichbegab mich also auf den monte merlo,
wo sich eine sehr große vertiefung innerhalb der
lava befindet. um die steine, die sehr hart sind,
daraus zu erhalten, wenden die arbeiter folgenden
kühnen kunstgriff an. man läßt einen menschen,
der sich einen strick um den leib gebunden hat, bis
auf eine bestimmte tiefe zwischen den vertikalen und
hohen wänden der höhle herunter, und befestigt
dann das andre ende des seils oben an der höhle.
der mensch hauet nun schwebend mit der hacke
stücke ab, und benutzt besonders einige vertikale
spalten, womit die wände tief durchschnitten sind.
im notfall versteht er sich auch darauf, minen
anzulegen, um viele bruchstücke in die luft zu sprengen.
   
   

euganische berge. 197
 
j
 
 
nicht weit davon ist die lava des berges in der
tat granitartig. dieser granit hat hier
feldfpat zur basis, der in so großer menge
zugegen ist, daß er den größten teil des gesteins
ausmacht. es ist nicht nötig, ihn zu beschreiben;
denn er ist, sogar in der krystallisation, dem vom
monte rosso und vom monte ortone
völ  . . . . . .    
lig gleich.        
. außer den feldspaten, die durch ihren glanz
und durch, andere, ihnen eigentümliche charaktere
ihre natur verraten, bieten sich dem auge gewife
weiße kleine flecken dar, welche einem beim
ersten blick zweifelhaft laffen, zu welcher steinart
  sie wohl gehören. allein, betrachtet man sie genau
und unter gewissen reflexionspunkten der
lichtstralen, so erkennt man auch sie für wahre, aber zum
teil verkalkte feldfpate. mit den
feldspaten ist gewöhnlicher sechswinklicher
glimmer mit einigen schörlnadeln
verbunden.    
  dieser, durch vulkanisches feuer in fluß
gebrachte granik erinnerte mich an die große
wirksamkeit, die bei unserm feuer nötig ist, um
nicht vulkanische, und zuweilen selbst vulkanische
granite, von denen ich im zwölften kapitel
gehandelt habe, zu schmelzen. indeß überlegte ich
nachher, es sei vielleicht hier kein so heftiger grad von
hitze nötig gewesen, da die gegenwärtige
granitartige lava keinen quarz entält, welches einer
in dieser aushöhlung und in einer kleinern
n 3

198 zwanzigstes kapitel
von den bestandteilen der von mir untersuchten
granite war, und der ohne zweifel der schmelzung
mit am hartnäckigsten widersteht.  
ich habe auch wirklich gesehen, daß diese lava,
wenn das ofenfeuer lange unterhalten ward, ein
glasartiges, bei nahe homogenes produkt
von schwarzer farbe giebt, in welchem man blos
noch einige feldspate an den weißen flecken erkennt,
kurz zuvor habe ich den schwarzen
glimmer als einen von den bestandteilen dieses
granits genannt. ich setze hier noch hinzu, daß,
wenn man ihn aus dem vulkanischen gestein
herausnimmt, und an ein mit einem magnet gestrichenes
meffer bringt, er sich an dasselbe anhängt, wie
ein eisenkörnchen   . diese eigenschaft hat er
jedoch mit andern schwarzen glimmerarten der bisher
angeführten ausländischen gesteine, und beinahe mit
allen denen, die ich noch anführen werde, gemein,
ich bemerke blos, daß ich von diesem besondern
phänomen schon in venedig, bevor ich nach den
euganischen bergen herüber reiste, durch den
bekannten naturforscher, den herrn giovanni
arduino, unterrichtet war. der größte teil der
straßen dieser hauptstadt ist mit diesen paduaner
   worüber man sich nicht wundern darf, da bergman
 chemische annal. von 1784. b. 2, s. 392  in 100 teilen
9 teile eifen, und kirwan  anfangsgründe der
mineralogie s. 99  in eben so vielen teilen 14 teile des
phlogistisierten eifenkalk fand. a. d. u.
4

          
und schwärzlich.  
euganische berge. 199
steinen gepflastert, und er ließ mich an einigen von
 ihnen diese wirkung sehen.          
er war wirklich der meinung, diese glänzen
den schwärzlichen stückchen seien vielmehr
efenteilchen als glimmer; allein eigene
beerachtung hat mich gelehrt, daß sie zu der letztern
steinart gehören. denn man wird durch hülfe
der linse gewahr, daß sie aus dünnen, äußerst
zarten und halbdurchsichtigen blättchen
bestehen, welche, mit der spitze einer nadel
berührt, sich biegsam und elastisch erweisen; und
ein blättchen läßt sich von dem andern absondern.
  sie verglafen sich ferner im ofen, wie ich schon
gesagt habe, und das glas ist halb durchsichtig
                 
die eigenschaft dieser glimmerarten, daß sie
gegen den magnet so empfindlich sind, habe ich in
keiner andern von den vielen von mir untersuchten
gefunden, welche in die zusammensetzung der vom
vulkanischen feuer nicht veränderten granite
eingehen. auf meiner rückreise von konstantinopel nach
italien nahm ich von den gebirgen, über die ich
gehen mußte, exemplare von den gesteinen mit
woraus diese berge bestanden, und habe eine zie
lich zahlreiche sammlung von graniten
zusammengebracht, welche ich der natur der oerter zufolge,
von welchen sie genommen sind, für nicht vulkanische
erkennen mußte.   ,
ich besitze auch viele andere von unsern alpen
und andern nicht vulkanischen gegenden, ich.
in 4

200 zwanzigstes kapitel. 
prüfte daher diese glimmerarten, welche einen
bestandteil der mehresten granite ausmachen,
auf den magnet; allein ich fand auch nicht eine,
von welcher farbe sie immer war, die ein zeichen
von anziehungsvermögen geäußert hätte.  
ich muß aber sagen, daß ich dieses vermögen
in verschiedenen von ihnen wahrnehmen konnte,
nachdem ich sie einige zeit lang dem ofenfeuer
ausgefetzt hatte. diese ausschließliche eigenschaft in den
euganischen glimmerarten ist also ein beweis,
  daß sie die einwirkung dieses princips
erlitten hatten; und sie dient zu einer starken
befätigung, daß diese glimmerarten wirklich
vulkanisch sind. . . . . . .    
bevor ich die steingruben von
montemerlo verlaff, muß ich noch kürzlich zwei
beobachtungen anführen, welche der
aufmerksamkeit der leser nicht ganz unwürdig sind.
erstlich geschieht es nicht selten, daß man
innerhalb der granitartigen lava knoten von
einem reinen quarz findet, welche einen, zwei,
und zuweilen fünf zoll dick sind.    
. . außerdem, daß dieser quarz, mit dem
stahle geschlagen, sehr lebhafte funken giebt, welches
diesem steine eigentümlich ist, hat er eine ganz
leichte ametystfarbe und ist durchsichtig,
etwas fett anzufühlen, dicht und von
un bestimmter figur.
  aber wie kamen diese völlig unverletzten
quarzknoten in das innere dieses vulkanischen
     

zehntes kapitel 
   
    m
euganische berge, 20t
granits  ich kann mich nicht überreden, daß sie
schon vor der einwirkung des feuers darin
befindlich waren; denn wäre diese später dazu gekommen,
so hätte der quarz dadurch verändert, seiner
durchsichtigkeit beraubt, voller riffe und höchst zerreiblich
werden müssen, welches alles in kurzer zeit im
ofenfeuer erfolgte.   . . . . . .  
noch mehr, als ich zwei solche knoten blos
eine viertelstunde lang in einem schmelztiegel über
brennende kohlen legte, so verloren sie ihre
ametystfarbe, nahmen nicht blos auf der oberfläche,
sondern auch tiefer nach innen eine weiße farbe an,
bekamen riffe, und wurden sehr zerreiblich.
ich glaube daher nicht, daß sie unterwegs von
der fließenden lava aufgenommen und eingehüllt
worden sind, welches der fall ist, wenn dergleichen
brennende ströme fremdartige steine auf ihrem
wege antreffen. ich bin vielmehr der meinung,
diese quarzmaffen seien späterhin nach der
erkaltung der granitartigen lava durch einsickerung
von wasser entstanden, welches, mit
quarzheilchen angeschwängert, in einige kleine höhlen
trat, und diese nach und nach damit anfüllte, eben
fo, wie wir die bildung der chalcedonkügelchen
innerhalb der laven von lipari erklärt haben.
 funfdie zweite beobachtung ist der ersten
ähnlich, und läßt dieselbe erklärung zu. sie
betrifft einige dicke schörlstücke, die in diesem
vulkanischen gestein liegen, und die eben so, wie der
 
n 5

202 zwanzigstes kapitel.
quarz, zum vorschein kommen, wenn man das
gestein zerschlägt,       . . .  
diese stücke bestehen nämlich aus einer
anhäufung von rhomboidalischen fchörlartigen
prismen, die aber so in einander geschoben und
verwirrt sind, daß man auch nicht ein einziges voll
kommenes prisma erhalten kann. ihre
beträchtlichere größe abgerechnet, kommen sie sonst völlig
mit denen in der zelligen lava von einer
hornsteinbasis von dem monte del donati überein, von
denen wir bereits gesprochen haben.    
diese schörle nun tragen eben so, wie alle
übrige der euganischen berge, dazu bei, ihre
vulkanität durch eben die eigenschaft zu offenbaren,
welche auch die fchwarzen glimmerarten
dieser gegend besitzen. ich meine ihre magnetische
kraft.        
der baron dietrich zeigt in seiner
beschreibung der vulkane von altbreifach  die einwir
kung der schwarzen krystallisierten
schörle auf den magnet sei eine den
vulkanifchen schörlen ausschließlich zukommen  
die eigenfchaft,
ohnerachtet ich nun in diesem werke, so viel
ich mich erinnere, blos die schörle des
monteroffo auf dem aetna in dieser rücksicht anführe,
und die starke einwirkung derselben auf die
magnetnadel anzeige  im siebenten kapitel   so habe ich
darum doch nicht versäumt, dieselben versuche mit
sehr vielen andern schörlen der phlegräischen felder
 
   
 

euganische berge. 203
und der aeolischen inseln anzustellen, und ich kann
  fügen, daß ich alle mit dieser eigenschaft begabt
1.        
fand.    
hingegen konnte ich in eilf arten von
schörlen,  von welcher farbe sie auch waren , die
ich teils von graniten abgesondert, teils einzeln
gefunden hatte, diese eigenschaft nicht
entdecken. diese beobachtung war, in rücksicht der
euganischen berge, von zu großem gewicht, als daß
ich sie nicht hätte mitteilen sollen,  
                                         
. . beim schluffe meiner betrachtung über
diese nierenförmigen schörle oder schörlartigen
gruppen, muß ich noch bemerken, daß ich glaube, auch
sie haben sich in dem granitartigen gestein durch
einsickerung erzeugt, nur mit dem unterschiede,
daß die quarzgruppen gestaltlos geblieben
sind, die schörle hingegen sich unordentlich
krystallisiert haben, deswegen wahrscheinlich, weil
die elementarteilchen der letztern eine größere
rei  gung haben, eine bestimmte figur anzunehmen.    
nachdem ich einige von den gruben besehen
hatte, welche vulkanische gesteine liefern, besuchte
ich nun jene, die bestimmt waren,
kohlengefäuerten kalk zu geben; an welchem produkte
die enganischen berge keinen mangel leiden.
dergleichen gruben find die von battaglia, von
fraffinella und st. giacomo, die an den
abhängen des monte grande über teolo
liegen,       
     
    

204 zwanzigstes kapitel
lange noch vorher, als man zu den lava von
battaglia kommt, trifft man schon den gedachten
kalkstein an. er ist zertrennlich, und
spaltet sich leicht in meistens horizontale blättchen.
der umfang dieser grube ist beträchtlich groß,
perpendikulär abgeschnitten, und an mehrern stellen
fünf und vierzig bis funfzig fuß hoch. sie besteht
meistenteils aus dieser steinart, welche zum
kalkbrennen ganz vortrefflich ist.,
gedachter kalkstein besteht aus schichten
von verschiedener dicke, von der eines zolles
und vielleicht noch weniger bis zu der eines fußes.
es geschieht nicht häufig, daß man steinschichten
trifft, welche unter sich und mit dem horizonte
mitten in dem kohlengesäuerten kalke finden
parallel laufen, als diese.      
sich zahlreiche kiesel oder feuersteine, wel,
che schon aus den nachrichten anderer schriftsteller
hinlänglich bekannt sind; denn die euganischen
berge haben gemeiniglich an den stellen, wo sich
kohlengesäuerter kalk befindet, zugleich auch kiesel.
  bei der untersuchung dieser steine aus der
grube bei battaglia, fand ich verschiedene, welche
mit dem kohlengesäuerten kalk in solcher
verbindung standen, daß es ganz das ansehen hatte, als
ob der kalk in kiefel verwandelt sei.
. um aber diese scheinbare verwandlung deutlich
zu machen, ist es nötig, von diesem kalkstein und
von diesem kiesel eine kurze beschreibung zu
geben.
 

euganische berge.  265
z
  der erstere ist weiß, kompakt, nicht
fehr schwer, von sehr seiner mischung, weich
anzufühlen, von einem glatten, zuweilen
mufchligen bruche, mit stumpfen und
gefaltlofen bruchstücken. von den säuren
wird er unter starkem aufbrausen aufgelöst.
innerlich sowohl, als äußerlich, leuchten in diesem
weißlichen steine häufig fchwarze ganz artige
dendritische flecken hervor.
die farbe des kiefels ist dunkel
fleischfarben, zuweilen braun, und sogar schwarz;
sein korn ist sehr derb und sehr sein; der bruch
glatt und fast immer großmufchlig; die
bruchstücke sind winklich, an den enden scharf und
halb durchsichtig. die schwere mehr als
mittelmäßig. die seile beschädigt ihn nicht,
und der stahl entlockt ihm fehr viele funken.
trotz dieser beträchtlichen härte zerbrechen 
doch diese kiefel größtenteils unter dem hammer
sehr leicht in kleine stücke und splitter. einige
von ihnen liegen in der grube bei battaglia
zwifchen den kalksteinfchichten, öfters hängen
sie aber mit denselben zusammen, so daß
ihre verbindung bald mit einemmale abgeschnitten
wird, bald aber auch sich nach und nach unmerklich
verliert. durch den letzten fall kann man sich
verleiten laffen, zu glauben, der kalk gehe
unmerklich in kiefel über, welcher meinung viele
gewesen sind.

206 zwanzigstes kapitel.
es mag uns ein stück zum beispiel dienen.
dieses ist bis auf eine gewisse stelle weiß; diese
farbe verschwindet aber allmählig, und es tritt
an deren stelle eine rötliche schattierung,
die immer mehr und mehr zunimmt,   bis das
stück endlich jene starke rote, oder braune,
oder schwarze farbe bekommt, welche diesem
kiefel eigen ist.      
mit der veränderung in der farbe stimmt,
auch die der härte überein. diese nimmt
nämlich nach und nach zu, und so entwickelt sich auch
allmählig die fähigkeit, mit dem stahle funken
   
zu geben. anfangs nämlich, wo der stein weiß
ist, giebt er gar keine funken; sehr schwache,
wo er blaßrot wird, und die stärksten an dem
dunkelroten oder schwarzen teile.
wenn man ferner salpetersäure von
einem ende des stückes bis zu dem andern laufen
läßt, so entsteht, so weit als die weiße farbe
reicht, ein aufbraufen. dieses zeigt sich
weniger deutlich in den rötlich weißen stellen,
  wird immer schwächer in den blaßroten, und  
endlich verliert sich alles aufbrausen da, wo
die röte am lebhaftesten ist, und die
mehresten funken hervorgehen. . 4
alle diese charaktere entscheiden in den
augen des chemisten nicht über das, was wir zu
wiffen wünschten. denn, nicht einmal der
verschiedenen farbe zu erwähnen, die in keinem der drei
raturreiche jemals eine verschiedenheit der spezies

  euganische berge. 207
bewirkt, so schließt die härte und das
funkengeben die gegenwart des kohlengesäuerten
kalks nicht aus. und, wollte man es als einen
unterscheidenden charakter der kalksteine ansehen,
daß sie, mit dem stahle geschlagen, keine funken
geben, so habe ich von einigen das gegenteil gezeigt.
ich besitze einige marmorstücke, die ich schon
seit vielen jahren in den brüchen von
carraragesammlet habe. diese geben, und gar nicht
sparfam, funken, wenn sie mit dem stahle geschlagen
werden, ganz vorzüglich an den stellen, wo sie
spatartig find.      
eben dieß läßt sich von dem aufbraufen
mit säuren sagen. denn es giebt verschiedene
kalksteine, welche von den säuren gar nicht in
bewegung gesetzt werden, ohnerachtet sie sich sehr wohl
in denselben auflösen.
um daher zuverlässigere merkmale zu haben,
ob die verwandlung des kalksteins in kiesel
wirklich statt finden könne, so nahm ich mir vor, zur
chemischen analyse meine zuflucht zu nehmen,
und unterwarf derselben einige bruchstücke von
einem und demselben steine; nämlich teils ganz
weiße, teils rötlich weiße, teils ganz
rötliche, und endlich vollkommen rote.
die resultate meiner versuche waren
folgende  in den ersten bruchstücken war die
menge der kalkerde am beträchtlichsten, und
die des kiefels geringe; ich übergehe indeß das
kohlensaure gas, und eine ganz geringe

208 zwanzigstes kapitel.
menge alaunerde. in den zweiten war die
menge des kalks groß, und die des kiefels
mittelmäßig. in den dritten war die
menge des kalks mittelmäßig, und die des
kiefels groß. in den letzten endlich war die
menge des kiefels fehr beträchtlich, und die des
kalks äußerst geringe.
aus diesen erfahrungen scheint mir deutlich zu
erhellen, daß man nicht nötig habe, zu einer
eingebildeten verwandlung seine zuflucht zu nehmen;
denn man kann auch ohne dieselbe die vorgetragenen
gradationen in einem und eben demselben steine
erklären. die kiefel, welche mit den
kalksteinen einerlei schicht bilden, zeigen, daß
sie mit diesen zu gleicher zeit gebildet worden sind,
damals nämlich, als sich diese vielen absetzungen
aus dem meerwaffer erzeugten, welches viele
kalkteilchen mit kieselteilchen vermische entielt. so
bald nun die letztern sich an derselben stelle in
reichlicher menge in dem waffer befanden, so traten sie
vermöge ihrer verwandschaft zusammen, und
bildeten bei ihrer praecipitation kieselschichten, die mit
den kalkschichten zusammenhingen. wo hingegen
die kieselteilchen in verhältniß zu den
kalkteilchen mehr oder weniger sparsam zugegen waren, da
vereinigten sie sich mit diesen letztern, und bildeten
mischungen von zwei erden, wie wir durch
unfre analyse gesehen haben.     
ich darf indeß nicht mit stillschweigen über
gehen, daß diese kiefel nicht selten gar keine
   
unmit
euganische berge. 209
unmittelbare verbindung mit dem
kohlengesäuerten kalk haben, sondern blos unter
der gestalt von kugeln und linsen zwischen ihm
liegen, und äußerlich mit der graulich weißen rinde
umkleidet sind, welche man in einer menge andrer
kiesel beobachtet. es ist leicht möglich, daß die
erzeugung dieser kugeln und dieser linsen von
kiefeln späterhin immer nach der bildung der
kalksteinschichten durch filtration entstanden ist.
ich sage nichts weiter von andern kalkgruben,
die an andern stellen der euganischen berge liegen,
noch auch von ihren kieseln, weil sie im
wesentlichen nicht von der oben beschriebenen grube
unterschieden find.
ich komme nun wieder auf die von feuer
erzeugten steinarten zurück, und spreche
fogleich von einer gattung von lava, welche die
edelste und schönste ist, die einige vulkane
liefern.        
neben teolo erhebt sich ein kleiner hügel,
welcher monte del boldu heißt. er besteht
größtenteils aus felfenkugeln von verschiedener
dicke, welche schichten bilden, fest mit einander
verbunden sind, und einen kern im mittelpunkte
haben. diese eifenfarbigen kugeln find überall mit
leuchtenden punkten bestreut, die ich
beimerften anblick für glimmerartig hielt.
allein bei genauer betrachtung entdeckte ich, daß
sie nichts anders, als pechsteinteilchen waren.
dritter teil. o

210 zwanzigstes kapitel.
 a 
bei hellem lichte besehen, zeigt es sich, daß sie hier
wmehr, dort weniger weißlich sind, und daß ein jedes
von ihnen einen grad von durchsichtigkeit besitzt,
sie sind mit ihrer körnigen basis, welche mir
ein weicher hornstein zu sein schien, mehr
mechanisch vereinigt, als innig verbunden; und diese
kugeln verwandeln sich im ofen in eine eben so
sichtige emaille.    
diese beobachtung ließ mich hoffen, daß ich
auch in andern teilen der euganischen berge diese
pechstein lava rein finden würde. ich fand sie
auch in der tat in einem kleinen tale nach
südichte und feste, als schwarze und undurchs
den, unter bajamonte, wohin ich mich nachher
begab. sie bildet hier einen gang von ohngefähr
fünf und dreißig fuß länge und neun und einen
halben fuß. breite. auf der oberfläche ist sie ganz
zerstört, so daß sie von den fingern zerbröckelt wird.
weiter einwärts ist ihre weichheit geringer, doch
fo, daß sie ihre große zerreiblichkeit immer noch
behält. die stücke, in welche dieser gang
zer  bricht, nehmen sehr oft eine ovale figur an, und
diese figur kommt auch ferner zum vorschein, wenn
man sie in noch kleinere stücke zerschlägt.
 um die farbe dieser steinart lebhaft
zu machen, muß man sie abwaschen; denn dieses ist
bei einem rohen steine, wie bekannt, so viel, als
die halbe politur. als denn nimmt sie das wahre
ansehen von einem pechstein an. sie zeigt
nämlich an einigen stellen eine röte, die bald
 

euganische berge.
2il
s
bleich, bald hoch ist, und bald ins gelbe spielt,
und als denn einigen arten des ambers ähnelt.
allein in andern stellen ist ihre farbe eine
mischung von grün, himmelblau und
weiß, die aber insgesamt sehr verblichen sind.    
die brüche find immer von unbestimmter
gefalt, die oberflächen ungleich und nur
fchwach glänzend.
die dünnsten splitter sind
durchsichtig, welches einigen pechsteinen eigen ist.
diese lava schließt in ungleicher verteilung
feldspate von platter gestalt ein, welche
zerreiblich und wenig glänzend sind. jeder
schlag mit dem stahle nimmt kleine stücke davon
weg, ohne jemals funken heraus zu ziehen.  
im ofen wird diese steinart innerhalb
wenig stunden ihrer farben beraubt, und nimmt
darin eine graue an; sie verliert ihre
zerreiblichkeit und weichheit, gewinnt das vermögen, einige
funken mit dem stahle zu geben, und gleicht
als  denn einer porcellänmischung. bleibt sie länger
in der hitze, so erhält sich die graue farbe; es
kommen eine menge blafen zum vorschein, und die
lava geht in eine homogene blafenförmige
  emaille über, wobei die feldfpate ebenfalls
fchmelzen.
das kleine tal von bajamonte ist indeß
nicht der einzige ort, wo ich die pechstein lava
fand. auch viele andre stellen find damit
versehen, welche ich hier anzeigen will.
so findet sie
2.

2i2 zwanzigstes kapitel,
sich auf monte sieva und in dessen
nachbarfhaft. hier sieht man nämlich einige gänge oder
adern, welche in verschiedenen richtungen nach dem
horizonte und zuweilen perpendikulär liegen.
die lava von einem von diesen gängen hat
ganz die farbe und den glanz des pechs, und
entält viele feldspate. im äußern
anfehen ist sie von dem vorgenannten pechstein nicht
verschieden. sie hat aber etwas besondres
an sich, welches ihr in den augen des vulkanisten
einen großen wert verschafft.
die bimssteine sind eine gattung von
produkten, welche einen demonstrativen beweis für die
gegenwart des feuers abgeben; und ein reisender,
der auf bergen auf einen gang von ungewissem
ursprung stieße, würde berechtigt sein, ihn sogleich für
vulkanisch zu erklären, wenn dieser gang
unmittelbar in den zustand des bimssteins überginge.
die wahrheit dieser behauptung bestätigt sich in
gegenwärtigem pechstein. dieser umschließt
nämlich mehr oder weniger dicke gruppen von einem
fafrigen, leichten, zelligen bimsstein,
der nicht blos eingewachsen ist, sondern einen
körper mit ihm ausmacht; und man sieht deutlich,
daß einige teile dieses gesteins in
bimsstein übergegangen sind, weil sie entweder ein
stärkerer feuersgrad traf, oder auch vielleicht, weil
sie ihrer natur nach geneigter waren sich zu
verglafen.    
 
 

eganische berge. 2i3
außer einer lava von einer basis von
petrofilex, welche in rücksicht ihrer derbheit dem
natürlichen petrofiler sehr ähnlich ist, im ofen
aber schmelzt, zeigt sich auf demselben
montesieva noch ein anderer gang von
pechsteinlava, welcher aber einen weit größern umfang hat,
und beinahe vertikal steht. dringt man tief in den
gang ein, so entdeckt man die schönsten und aufs
vollkommenste erhaltenen stücke von
pechsteinlava., mehrenteils hat sie die farbe eines
harzes, einen schönen glanz, ein seines
korn, viele derbheit, einen glatten und
glänzenden bruch, mit gestaltlofen und
an den spitzen halbdurchscheinenden
bruchstücken. doch ist sie nicht hart genug, um,
mit dem stahle geschlagen, funken zu geben.
auch in dieser lava befinden sich feldfpate, die
hier ein glasartiges ansehen haben.
indeß bildet die eben beschriebene lava für  
sich allein nicht einen großen gang, sondern
besteht immer aus abgesonderten meist
kleinen stücken, welche vermittelt einer
steinfubstanz enge mit einander verbunden sind, die
ihnen statt eines leimes oder cements dient. diese
stücke sind auch nicht in fluß gekommen, und
dadurch mehr oder weniger abgerundet worden,
sondern haben eine unbestimmte gestalt und
fcharfe ränder.  
es erhellt also, daß diese lava von irgend einer
gewaltsamen ursache, diese mag gewesen sein, welche
  

2 f4 zwanzigstes kapitel.
sie wolle, zerschmettert worden, und daß ihre stücken
nachher von einer steinsubstanz durchdrungen und
eingeschlossen wurden. diese steinfubstanz ist
aber, wie man bei genauer untersuchung entdeckt, nichts
anderes, als ein sehr seines zu
fammengebackenes pulver von eben diesem pechstein, in
welchem sich auch andere steinarten befinden.
zu catajo, einem luftorte des marchese
obizzi, find große höhlungen auf einer seite des
berges in eben dieser pechsteinbreecia. hier
fahe ich aber blos ganz kleine, jedoch sehr zahlreiche
bruchstücke von eben diesem steine, welche
ebenfalls von einer gleichartigen grundmaffe
zusammengekittet sind.    
an einem andern teile, eben dieses
berges kommt derselbe stein wiederum zum
vorschein, der aber hier keine breccia bildet,
sondern für sich bestehende dünne adern ausmacht,
und dem von bajamonte vollkommen gleich ist.
die verfuche mit feuer, welche ich mit
der ersten art dieser steine unternahm, machte ich
auch mit den andern, und fo auch mit der basis
der genannten breccien; und ich erhielt daraus
dieselbe art von einer graulichen und zelllichten
emaille.  
ich habe den bis jetzt beschriebenen laven den
namen von pechstein laven gegeben, weil sie in
ihrem äußern ansehen den steinen, welche diesen
namen führen, sehr ähnlich sind. ich folge
hierinne dem beispiele desdolomieu, denn auch er
  ,
 

euganische berge.   215
 
  legt ähnlichen laven, welche er auf den pad
uaner bergen und auf den ponzainfeln fand,
diese benennung bei.                  
er behauptet jedoch, daß die er stern von
den letztern sich durch eine merkwürdige
eigenschaft unterscheiden, und diese besteht in der
äußerst leichten schmelzbarkeit, welche man
an den vulkanischen pechsteinen beobachte,
und in der unschmelzbarkeit der wahren
pechsteine bei einem sehr heftigen feuer   .  
da ich mit einer guten anzahl von nicht
vulkanischen pechsteinen versehen war, so beschloß
ich, sie im ofen zu verfuchen. ich wendete
hierzu neun stücke an  drei von der insel
elba, einen schwärzlichen und fast
undurchsich  tigen, einen andern halbdurchsichtigen und
gelblichen, und einen undurchsichtigen und
ins schwarze spielenden; drei aus
deutschland, erstlich einen gelben, zweitens einen
roten, und drittens einen schwarzen; diese
waren insgesammt undurchsichtig. die drei
letzten waren von den pyrenäischen
gebirgen, und zwar der erste ein rötlicher, der
zweite ein grünlicher, und der dritte von einer
zwischen dem grünen und blafen
himmelblau spielenden farbe; alle drei an den winkeln
ein wenig durchsichtig.
o 4
   in den anmerkungen zu bergmans abhandlung über
die vulkanischen produkte. . .  

216 zwanzigstes kapitel.
 
die fechs erftern gaben nach einem
achtund vierzig stunden fortgesetzten ofenfeuer kein
zeichen von schmelzung, sie wurden blos weiß, ganz
leicht, und ließen bei der berührung mit den
fingern ein pulver an denselben hängen.
anders verhielten sich die von den pyrenäen.
diese verwandelten sich in eine sehr schöne weiße
emaille, welche mit dem stahle funken gab,
und ganz kleine blasen entielt.  die pechsteine
aus sachfen, ebenfalls aus nicht vulkanischen
gegenden, sind gleichfalls bei einem schwachen feuer
fchmelzbar, wie delameterie bemerkt.   
es find mit den pechsteinen verschiedene
analyfen gemacht worden. in einem von diesen
steinen fand bergman eine große menge
kiefelerde, wenig alaunerde, und äußerst
wenig kalf.
ein anderer, von wiegleb untersuchter,
lieferte 
kieselerde     65 teile.
alaunerde     16  
eifen     5  
die übrigen vierzehen, an hundert fehlenden  
teile, waren während des prozeffes verlohren
gegangen.     
   am angef, orte.  
   kirwan s mineralogie,

euganische berge. 217
ein dritter gab nach gmelin 
kiefelerde     90 teile.
alaunerde     7   .
eifen     3    
da die pechstein laven der euganischen
berge meines wiffens bis jetzt noch nicht chemisch
  untersucht worden sind, so habe ich diese untersuchung
mit den drei oben angeführten laven dieser art
angestellt. folgendes ist das resultat meiner
verdie pechstein lava unter bajamonte
gab  . .  
kiefelerde     71 teile.
alaunerde     18  
kalker de     4  
eifen 5
  die pechsteinlava von monte sieva
gab in den schönsten und am vollkommensten
erhaltenen stücken 
 
kieselerde     73 teile.
alaunerde     14  
kalker de     8  
eifen     3 
zdie pechstein lava von eben diesem
monte sieva, welche den genannten stücken zur
bafis oder zum bindemittel dient, gab 
kieselerde     68   teile.
alaunerde     , 19.  
kalker de     8  
eisen     2  
  o 5

21 z. zwanzigstes kapitel
vergleicht man meine drei analysen der
vulkanischen pechsteine von den paduaner
bergen mit denen des bergman, wiegleb und
gmelin, so findet man, daß der herrschende
bestandteil in diesen sechs steinarten
kiefelerde ist; daß die alaunerde in
mittelmäßiger oder kleiner menge sich darin
befindet; daß auch der anteil der kalkerde und
des eifens, in rücksicht der steine, worin sich
diese beiden bestandteile befinden, geringe ist.
es erhellt also hieraus, daß alle diese sechs
steine zu. einer gattung gehören. die
unfchmelzbarkeit einiger nicht vulkanischen
pechsteine bewirkt keinen wesentlichen
unterschied zwischen ihnen und den vulkanischen;
sondern es verhält sich mit ihnen, wie mit dem
petrofiler, wovon einige arten im ofen schmelzen,
andre hingegen dem feuer widerstehen.  
ueberdieß ist es nicht immer wahr, daß
die vulkanischen pechsteine sehr leicht
fchmelzen. die von dem monte del
muffato, von denen ich gleich sprechen werde, erfordern
ein feuer von mehrern tagen, um wirklich
geschmolzen zu werden.  
einige pechstein laven der ponzainfeln,
welche eine bleiche weiße farbe und einen
glatten und glänzenden bruch haben, nehmen, nach
mehrern stunden ofenfeuer, blos eine dunkle
röte an, und die schmelzung erfolgt erst
ohngefähr nach dreißig stunden. sonderbar ist es, daß
 

euganische berge. 219
beinahe alle pechsteine, sie mögen eine farbe
haben, welche sie wollen, in der ersten zeit, wenn das
feuer auf sie zu wirken anfängt, eine rötliche
farbe annehmen.    
diese pechstein laven, welche man, außer
den angeführten stellen, auch an sehr vielen andern
auf den euganischen bergen antrifft, haben den
pater terzi, einen benediktiner, veranlaßt, zu
glauben, sie seien nichts anders, als große haufen
von wirklichem glafe; und er hat vor wenig
jahren seine vorgebliche entdeckung in einigen
briefen über die euganischen berge
bekannt gemacht.
er sagt, er habe unter andern auch dicke
gänge davon auf dem monte del muffats
und zu brecalon entdeckt. die neuheit der
sache überraschte einige paduanische liebhaber der
naturgeschichte, am meisten den abt fortis.
dieser hatte nämlich sehr viele male diese berge
durchtrichen, um ihre mineralischen produkte zu
untersuchen, und war nie auf dieß glas gestoßen.
um sich daher von der sache zu überzeugen,
ging er mit andern kennern an diese stellen, und
entdeckte sehr bald den jrtum des neuen
naturforschers, welcher pechstein laven für glas
angesehen hatte. er hat auch das publikum über
diesen jrtum in einer gelehrten abhandlung über
einige gegenden der paduanischen
berge belehrt.  

22q zwanzigstes kapitel.
als ich im september des jahrs 1792 mit
dem herrn marchese antonio orologio die
euganischen berge durchwanderte, und wir den
gedachten berühmten naturforscher auf seinem
landgute besuchten, führte er uns auch auf den monte
del muffato, wo sich die vermeintlichen
glasadern befinden; und ich fahe denn, daß sie nichts
anderes waren, als dicke maffen einer ganz
einfachen, den oben angeführten ziemlich gleichen
pechstein lava. ich habe mich nachher durch
einige stücke, die ich mit nach pavia nahm, noch
mehr davon überzeugt.
diese pechstein lava ist von doppelter art.
eine ist durch seine streifen einer weißen
erde unterbrochen, welche sich an die zunge
anhängt, und einen tonartigen geruch verbreitet.
die lava scheint dadurch oft wie in kleine stückchen
zerteilt; und an vielen stellen werden von dieser
erde fremde körper eingeschlossen, von denen
einige für vulkanische untersuchungen von der größten
wichtigkeit sind.  
  es sind dieses stückchen von einem
hornsein, der jene porosität besitzt, welche ihn als
einen vulkanischen charakterisiert. von der art ist
ein zweizölliges, vollkommen erhaltenes, und
zugleich höchst poröses bruchstück, welches eins von
den mitgebrachten probestücken in sich schließt. die
höhlen dieses stücks sind rund und elliptisch, woraus
man sieht, daß es zu einem strome gehört hat.

euganische berge.   221
die andre pechstein lava defelben
berges ist, wenigstens nach den exemplaren zu
urteilen, die ich mitgebracht habe, in rücksicht
ihrer farbe, welche die des terpentins, nur
noch weit dunkler und weniger lebhaft,
ist, so wie auch in rücksicht ihrer mischung, der
vorhergehenden gleich; nur daß sie eine maffe für
sich ausmacht, und eine menge gestaltlofer
feldfpate von wenig oder gar keinem glanze entält.
unter den euganifchen, von mir gesehenen
pechstein laven, ist dieses die compakteste,
schwerste und härteste. allein es bedarf blos
der augen, um den großen abstand zwischen
diefen pechstein laven und dem vulkanischen
glafe sogleich zu erkennen. der begriff des
vulkanischen glases ist von dem hergenommen, welchen
wir von unserm gemeinen glase haben. nun
wilfen wir aber, daß die unzertrennlichen charaktere
deffelben darin bestehen, daß das glas auf der
oberfläche lebhaft glänzt, daß es aus ganz
kleinen teilchen besteht, daß es in winkliche,
an den rändern ganz dünne, spitzige
und schneidende stücke zerbricht, daß es
entweder ganz glatte und schlüpfrige, oder auch
oft gestreifte wellenförmige und
gekrümmte brüche macht, die durchsichtigkeit zu
gefchweigen, eine jedermann bekannte und höchst
schätzbare eigenschaft des glases.
nicht mehr und nicht weniger beobachtet man
an den vulkanischen gläsern. ganz anders verhält  

222 zwanzigstes kapitel,
es sich mit den pechstein laven. diese haben
einen bleichen und erloschenen glanz, eine
zwar seine mischung, die aber im geringsten
nicht mit der glasmaffe zu vergleichen ist. sie sind
weniger glatt im bruche, weniger dünne,
an ihren rändern und winkeln nicht
schneidend, und von fehr geringer oder gar keiner
durchsichtigkeit.  
sie unterscheiden sich auch noch durch
einen andern charakter von den vulkanischen
 gläsern. die meisten von diesen sind
hinlänglich hart, um aus dem stahle funken zu ziehen;
das ist, ihn gleichsam zu schmelzen. im
gegenteil habe ich aus den angeführten pechsteinen
nie den kleinsten funken locken können, so sehr
ich auch mit dem besten feuerstahle daran schlug.
diese laven find folglich weniger hart als
das vulkanische glas, und diese geringere härte
giebt sich auch an den kleinen stücken zu erkennen,
welche bei jedem schlage davon abspringen. zu
diesen offenbaren verschiedenheiten können wir noch
das gewicht rechnen, welches verhältnißmäßig in
den vulkanischen gläfern immer
beträchtlicher ist, als in den pechstein laven.
wenn der herr pater terzi sich überzeugen
will, daß die verschiedenen adern der euganischen
berge, welche er glas nennt, es im geringsten
nicht find, so kann er es in wenig augenblicken,
wenn er eine kleine menge davon im ofen
schmelzen läßt. er wird finden, daß das produkt,
a

euganische berge. 223
 
welches daraus entsteht, eine wahre emaille ist.
dieses gilt auch von den gängen des
montemuffato. die von ihnen erhaltene emaille
zeigt bald ein glasartiges ansehen, welches in der
pechstein lava, woraus es entstanden ist, nicht
zu bemerken war.    
  die pechstein laven müffen daher nicht blos
von der klaffe der vulkanischen gläser,
fondern auch von den emaillen ausgeschloffen werden.
,
   
als ich im jahr 1789 mit dem mehrmals
genannten herrn marchese orologio in die
gebirge von padua reiste, um vulkanische
gegenstände aufzusuchen, gingen wir auch einmal nach
praglia, einem sehr alten und weitläufigen
benediktinerkloster. der pater terzi nahm uns
aufs gastfreundschaftlichste auf, und führte uns nach
der mittagsmahlzeit in seine privatsammlung von
vulkanischen und meerprodukten, die er
auf den euganischen bergen gefunden hatte. er
beschenkte uns auch mit einigen stücken, deren
va  terland er angemerkt hatte; und ich halte es der
mühe wert, dieselben hier zu beschreiben.
das erste, welches, seiner angabe nach, zur
schivanoja gefunden wird, ist eine mischung
von gestaltlofen, weißen und
zerreiblichen feldspat, und von prismatischen, sehr
glänzenden, schwarzen schörlen, welche
mit einigen arten der turmaline außerordentliche
          

224 zwanzigstes kapitel.
 
ohnerachtet er sie für wirkliches glas hielt.
aehnlichkeit haben. aus dieser mischung erhält
man im ofen eine ganz schwarze emaille von
der größten dichteit, welche jedoch mit
weißen punkten gefleckt ist, welches noch nicht
vollkommen verglaste feldspate sind. die
magnetnadel ist gegen diese schörle in einer entfernung
von einer und vier fünftel linie
empfindlich.
das zweite produkt kommt von dem
monte merlo. es besteht aus einem aggregat
von ganz weißen, glänzenden,
halbkrystallifirten feldfpaten von fpielen der
farbe, welche im ofen ein weißes,
schwammiges, aber hartes glas geben.    .
  das dritte kommt von demselben berge her,
und scheint beim ersten anblick ein bimsstein zu
fyn, weil es auf dem waffer schwimmt. allein,
untersucht man es genau, so entdeckt man, daß es eine
glasartige schlacke ist, welche vermöge ihrer
härte geschickt ist, an ihren festen teilen funken
zu geben, wenn sie mit dem stahle geschlagen wird,
und die durch die einwirkung des feuers und der
luftförmigen substanzen ihre aufgeschwollene und
schwammige consistenz erhalten hat. im ofen geht
es in ein vollkommenes glas über.
zwei andre produkte, eins von masca bö
bei praglia, und ein anders von tramonte,
waren nichts anders, als wahre pechstein laven,
ich

euganische berge. 225
    ich hatte nicht zeit, mich von der richtigen
angabe der gegenden, wo diese produkte
hergenommen sein sollten, zu überzeugen; allein ich glaube,
daß sie ganz richtig angegeben find; wenigstens kann
ich dieses von zwei andern produkten, welche
ich jetzt beschreiben will, ganz sicher behaupten; denn
ich fand sie genau an den stellen, die mir dieser
mönch als den fundort genannt hatte.
das erste liegt am fuße eines sehr hohen
felfen, welcher pendife heißt, und bildet einen gang
von osten nach westen, der, nach dem urteile des
pater terzi, glas ist. nimmt man die äußere
rinde davon hinweg, welche, so wie in vielen
andern steinsubstanzen, zerfetzt worden ist, und
folglich größtenteils eine äußern kennzeichen
verlohren hat; und untersucht man diese maffe in ihrem
innern, so wird das auge des beobachters anfangs
in der tat beinahe getäuscht, es für wahres
glas zu halten.
das ansehen defelben ist so glänzend und
glatt, wie das vom glase; es besitzt eine gewisse
fettigkeit, welche einigen weniger vollkommenen
vulkanischen gläsern eigen ist. betrachtet man aber
die stücke mit einem frischen bruche mit muße und
größerer aufmerksamkeit, so findet man die
charaktere nicht in ihm, welche das vulkanische
glas bezeichnen. es fehlen ihm nämlich jene
seinheit der mischung, die
wellenförmigen streifen auf der oberfläche, die
fchneiden den ränder und die scharfen spitzen.
dritter teil. p

   
   
 
 
226 zwanzigstes kapitel.
man kann daher die bruchstücke und scherben ohne
furcht, sich zu verletzen, angreifen; dieß darf man
aber bei den vulkanischen gläsern nicht ohne
vorsicht tun.
wir wissen ferner, daß die uranfänglichen
steine, sobald sie, vermöge der wirkung der
unterirdischen feuer, die natur des glases annehmen,
nicht mehr zu erkennen find; denn sie verlieren ihre
ursprüngliche struktur, und sie sowohl, als die
subflanzen, welche sie einschließen, z. b. die schörle
und feldspate, verwandeln sich in eine gleichmäßig
gemischte oder homogene maffe.
der gang aber, von dem die rede ist, läßt
seinen ursprung nicht verkennen. denn man wird
gewahr, daß er aus einem kiefel von
dunkelgrüner farbe entstanden ist, welcher einen etwas
fchuppigen und mufchlichen bruch, ein
mittelmäßig seines korn hat, mit dem stahle
fast gar keine funken giebt, und an den spitzen
einen ganz leichten grad von
durchsichtigkeit besitzt.
dann find auch die feldfpate und der
glimmer mit ihrer basis so wenig eine
gleichförmige mischung geworden,  es sind aber die erstern in
sehr geringer, der andere hingegen in sehr großer
menge darin befindlich  daß sich vielmehr beide in
dem zustande der größten unversehrteit zeigen.
die feldfpate verraten eine krystallisierte form;
allein es ist unmöglich, diese genau anzugeben, wo
man den kiesel nicht zersetzt findet.

euganische berge. 227
anders verhält es sich mit der oberflächlichen
rinde, deren basis zum teil zerstört ist, und
worin diese steinchen ganz locker liegen. diese
laffen sich daher mit einer mefferspitze mit leichter
mühe ganz herausnehmen, und als denn entdeckt
man, daß sie kleine prismatische krystallen von
vierseitigen rechtwinklichen flächen bilden. wir können
also diesen gang auf keine weise glas, sondern
höchstens glasartige lava nennen.
diesem vulkanischen gesteine zur seite liegt
ein anders von gleichartiger bafis, und
ebenfalls mit glimmer und feldfpaken
verbunden; aber es besitzt eine ganz bleichgrüne
farbe, ist weit härter, jedoch des glanzes der
erstern art beraubt. diese steinarten geben alle
beide im ofen eine grauliche emaille mit
völliger schmelzung der feldfpate, aber nicht
des glimmers, der in der emaille schwärzliche
punkte zurückläßt.
das zweite produkt, welches ich nach der
anzeige des pater terzi aufsuchte, ist, ihm
zufolge, ebenfalls ein vulkanisches, aber
zerstreut liegen des glas, welches man neben
der kirche von valfanz ibio findet. ich nahm
eine probe davon in die hand, betrachtete sie mit
den augen von allen seiten, und fahe   , daß er
p 2
   sahe steht im original; wegen der hinterher entdeckten
täuschung aber wäre es richtiger, wenn der verfasser
glaubte gesagt hätte.

22zzwanzigstes kapitel.
sich dieses mal nicht geirrt hatte, und wünschte ihm
  und mir zu einer entdeckung glück.
.   in der tat hatte dieses stück die
ungezweifeltsten charaktere eines wahren glases an sich. es
hatte eine schwarze farbe, und gab mit dem
stahle funken. ich brannte vor begierde, es
an ort und stelle selbst aufzusuchen, und begab mich
ohne verzug nach val anzibio.  
ich fand wirklich mehrere stücke, zwar nicht
fest in der erde steckend, noch auch mitten in einem
felsen oder gestein, sondern auf der erde zerstreut,
so wie die steine einzeln auf den straßen zu liegen
pflegen. dieses überraschte mich einigermaßen.
ich befragte einige landleute, die ich hier traf,
darüber, und hörte von ihnen, einige schäfer hätten
dieses glas von den grotten weggenommen, welche
die fontänen des gartens des n. u. barbarigo
umgeben, die nicht weit von der kirche von vallanzibio
liegen, und da sie nachher gesehen, daß es eine ganz
unnütze sache sei, so hätten sie es in diese gegend
geworfen.
ich näherte mich daher diesen grotten, und
erkannte sogleich, ohne den geringsten zweifel übrig
zu behalten, daß es daffelbe glas war; und nachher
erfuhr ich von den aufsehern des gartens, man habe
es von den schlackenhaufen der glasöfen zu
murano bei venedig geholt.      
ich beschließe die anzeige der vulkanischen
substanzen der euganischen berge, welche der
pater terzi die gefälligkeit hatte, mir in einem

euganische berge. 229
cabinet von natürlichen seltenheiten zu zeigen, mit
einem stücke von, seiner meinung nach,
vulkanifchem glafe, das sich zerstreut auf
montemerlo findet.
auch diesem kann man den namen des
glafes nicht absprechen. es ist ebenfalls schwarz,
kompakt und schwer. da ich nicht an dem orte
gewesen bin, woher es sich schreibt, so kann ich nichts
von seinem ursprunge sagen. es ist möglich, daß
dieses glas ein produkt jener ganz alten vulkane
ist; da herr strange in einem schon angeführten
räfon nirenden catalog unter nummer
zwei und sechzig einiger stücke fossilen glases
gedenkt, welche aber einzeln und zufällig in einigen
teilen der euganischen berge gefunden würden.
allein es liegt auch im geringsten kein widerspruch
darin, wenn wir glauben, es sei künftliches
glas.
wie es sich auch damit verhalten mag, so lehrt
ums der vorfall mit dem glase von murano,
vorsichtig zu werke zu gehen, und unser urteil zurück
zu halten, wenn gefragt wird, ob ein gebirge
vulkanifchsei, oder nicht; weil man daselbst hier
und dort ein stück glas, oder schlacke, oder eine
ähnliche, vom feuer erzeugte substanz findet; denn
es bleibt immer noch ungewiß, ob die fes feuer
ein vulkanisches war, oder nicht. und, wären auch
die gefundenen stücke wirklich vulkanischen
ursprungs, so haben wir doch immer noch ursache, in
p 3

230 zwanzigstes kapitel.  
rücksicht auf die vulkanität des ortes, wo sie
zerfreut gefunden wurden, in zweifel zu stehen.
ich selbst kann aus eigner erfahrung einen,
fall davon anführen; als ich nämlich mit dem
venetianischen gesandten, dem ritter zuliani, im
jahre 1785 nach constantinopel reiste, und auf
capo colonne, einem vorgebirge von attika,
welches ein und zwanzig meilen von aten entfernt
ist, landete, machte ich daselbst in der
geschwindigkeit eine excursion. ich fahe hier zu meiner
verwunderung viele bimssteine auf der erde
zerfreut liegen, da doch dieser ort sonst keine
merkmale von vulkanität an sich trug. sie waren von
der art, welche, vermöge ihrer leichtigkeit, auf dem
waffer schwimmen, und ihre runde gestalt brachte
mich auf den gedanken, sie könnten wohl einmal im
fluffe begriffen gewesen sein.
als ich vom vorgebirge, auf dessen gipfel
diese bimssteine lagen, herabgestiegen war, und
am ufer neben einer schmalen vom meere bespülten
erdzunge hinging, fand ich auf demselben drei
andre ähnliche bimssteine, welche mir hinlänglichen
aufschluß gaben, daß die auf jener höhe befindlichen
 die gegen hundert und sechzig fuß über die
meeresfläche hervorsteht  zu denen gehörten, welche das
meer hier ans ufer geworfen hatte, und daß sie von
menschenhänden dort hinaufgetragen worden waren.
es konnte sicher nicht anders damit zugegangen sein.
hieher aber hatte sie das meer geführt. so
weiß man, daß mehrere inseln des archipelagus

euganische berge. 23 i
 
vulkanischen ursprungs sind, und daß santorine
eine ungeheure bimssteingrube ist.  neunzehntes
kapitel .  
   
eben die einwendungen, welche man
gegen gewisse erzählungen machen kann, nach welchen
der vulkanische ursprung eines landes blos darauf
gegründet wird, daß sich daselbst einige stücke
finden, welchen das siegel von unterirdischen
bränden aufgedrückt ist, laffen sich, wie ich wohl mit
recht behaupten kann, auch gegen andre machen,
welche eben so wenig hierin entscheidend sind.
man sagt   es muß hier ein vulkan gewesen
sein; denn die stoffe, welche hier befindlich sind,
haben eine ganz fchwarze farbe, und tragen also
merkmale des feuers an sich.     dort
haben wir denselben grund anzunehmen, daß
laven den schooß eines berges zerriffen, oder daß
vulkanische maffen sich zwischen einige spalten von
bergen gesetzt haben. 
    es giebt viele schriftsteller, die, ohne etwas
anders hinzuzusetzen, sich dieser und andrer ähnlichen
ausdrücke bedienen, um ihren lesern die entdeckung
eines alten vulkans darzustellen. ich leugne
hiermit nicht die möglichkeit derselben an den von ihnen
angezeigten arten, behaupte aber, daß die von ihnen
angegebenen charaktere zweideutig sind, und
oft auch trüglich sein können.  
es ist wahr, sehr viele vulkanische
produkte sind schwarz, und besitzen diese farbe in
p 4

232 zwanzigstes kapitel.
 
verschiedenen schattierungen, von jener der schwärze
des eisens an bis auf die des graulich schwarzen. es
ist ferner wahr, daß diese farbe in einigen
vulkanischen produkten durch das alter nicht verwischt wird,
wie dieses das beispiel einiger laven der aeolischen
inseln beweiset.    
allein eben so gewiß ist es auch, daß die
schwarze farbe in vielen andern laven mit der zeit
verschwindet und sich verliert. dieses beweisen eine
menge laven des vesuvs und aetna. denn, wenn
siel auch im anfange eine mehr oder weniger ins
schwarze spielende farbe besitzen, so wird doch diese
nach und nach unmerklich bläffer, und gleicht am
ende der farbe der gemeinen erde,
man darf nur auf die frischen steine, auf die
von mittlerem alter, und auf die ältesten ströme
dieser beiden vulkane einen blick werfen, um sich
von diesen stufenweisen veränderungen zu
überzeugen. allein auch nicht alle frische laven
haben eine schwarze farbe. jene farbe, welche
den ursprünglichen steinen eigen war, verschwindet
öfters nicht, nachdem sie die wirkung des feuers
ausgestanden haben.
so nähert sich die farbe vieler lavendem
schwarzen, weil die farbe des
ursprünglichen gesteins dieselbe war, dieses sehen wir an
den larven von einer hornstein bafis. in noch
andern ist die farbe afchgrau, und auch weiß,
weil sie von gesteinen von ähnlicher farbe
entstan
euganische berge. 233
den find, wie z. b. von feldspat und
petrofilex.
diese verschiedenheit der farben,
welche bald schwarz, bald grau, bald aschgrau, bald.
mehr oder weniger weiß sind, und den
ursprünglichen gesteinen zukommen, erhält sich oft sogar
in den emaillen und gläfern, welche von
diefen verschiedenen, durch ofenfeuer im schmelztiegel
geschmolzenen steinarten gewonnen werden.
es erhellt also hieraus ganz deutlich, daß die
farbe an und für sich allein nicht
hinreichend sei, die gegenwart eines vulkans
zuverläffig anzuzeigen.
täuschend und nichts erweisend sind
ferner die aussprüche, welche die gegenwart
eines alten vulkans aus vulkanischen
gängen oder stoffen zu beweisen suchen. am ende
ist dieß nicht anders, als wenn man sagte  es giebt
hier vulkane, weil es hier vulkane giebt. und
wenn sich ein schriftsteller auch durch eigne
beobachtungen überzeugt hätte, daß dergleichen stoffe
die wirkung des feuers wirklich ausgestanden
hätten, so muß er doch auch das publikum davon zu
überzeugen suchen, und er kann sich nicht davon frei
machen, siel einzeln durchzugehen, ob es nämlich
z. b. pozzolanerden, oder aschen, oder gläser und
emaillen, oder schlacken, oder laven waren,
ja, um der genauigkeit und bestimmteit
im beobachten, welches unser zeitalter erfordert,
zu entsprechen, ist es überdieß nötig, diese
verschie  p 5

234 zwanzigstes kapitel  
denen vulkanischen substanzen zu charakterisieren;
und es würde wenig nützen, wenn man zum beweis
eines ausgebrannten vulkans etwa die anzeige
irgend eines lavastroms anwenden wollte, den man
nicht gehörig vorher beschrieben hätte; da die
fortschritte in diesen kenntniffen am ende blos von
genauen beschreibungen der durch die feuer
veränderten produkte abhängen. so gehen denn auch nach
dem beispiele der genauesten mineralogen die besten
vulkanisten unserer zeit zu werke, und faujas
de saint fond steht unter ihnen in dieser
rücksicht oben an, wie dieses seine mineralogie der
vulkane beweist.
ich kann nicht unterlaffen, hier über die
laven überhaupt eine betrachtung anzustellen,
da die laven der paduaner gebirge eine schickliche
 veranlaffung dazu geben.
jedermann weiß, daß man unter lava eine
geschmolzene steinfubstanz versteht, die in
bewegung gewesen ist. wo sich uns ein
komischer berg darstellt, welcher auf seinem gipfel
einen umgekehrten trichter bildet, oder bestimmte
merkmale davon an sich hat; wenn sich von diesem
trichter, wie von einem mittelpunkte aus, mehrere
steinschichten nach den untern teilen ausbreiten;
wenn diese schichten ferner wellenförmig gestaltet
sind, oder ungleichheiten und höcker bilden  so
kann man die gegenwart der laven nicht in zweifel
ziehen.

euganische berge, 235
wir find ferner der gegenwart derselben gewiß,
wenn wir von der vulkanität eines berges bereits
durch andre merkmale überzeugt sind, und überdieß
jene steinartigen schichten von dem gipfel des bergs
hervorkommen sehen, ohnerachtet wir kein merkmal
von einem krater entdecken können. steigt man
auf den gipfel derjenigen von den aeolischen inseln,
wo keine deutliche krater mehr anzutreffen sind, so
wird man doch sogleich die daselbst befindlichen in die
augen fallenden lavaströme gewahr.
allein es giebt fälle, wo ein gebirge vom
feuer bereits verheert worden ist, wo wir aber,
wegen der abwesenheit der angeführten lokalumstände,
ungewiß bleiben, ob die vulkanisierten
gesteine, welche sich unterm blicke darbieten,
wirklich gefloffen sind. in dieser ungewißheit befand
ich mich selbst, als ich zum erstenmale die
euganifchen berge besuchte; und sie beruhte auf meinen
eignen beobachtungen in rücksicht der im ofen
untersuchten ursprünglichen steine und laven.
ich überlegte nämlich, die gesteine der
euganischen berge könnten vielleicht keine ströme
gebildet haben, und folglich keine lavensein,
demohnerachtet aber die offenbarten merkmale des feuers,
und selbst der glasartigen laven an sich tragen.
hierzu veranlaßte mich das beispiel meiner eignen
versuche im ofen, welche ich nur kürzlich berühren
will, um mich von meinem hauptgegenstande nicht
zu weit zu entfernen.

236 zwanzigstes kapitel.
im eilsten kapitel spreche ich von der
schmelzung mehrerer porphyre, von einer basis von
hornsein und petroflex. folgendes sind nun die
erscheinungen, welche man einige zeit vor dem schmelzen
an ihnen beobachtet. die stücke, welche zuvor
einen rauhen und winklichen bruch machten, nehmen
eine glatte und glasartige oberfläche an. im
innern erhält ihr korn ein mehr glasartiges als
kieselartiges ansehen, und dieses geschieht selbst mit denen
steinarten, welche hornstein zur basis und ein
erdiges ansehen hatten. die stücke hängen sich an
einigen stellen an einander an, übrigens aber erhält
sich ihre vorige figur und ihre winkel. dieser
umstand in rücksicht der figur findet auch in andern
fällen statt, an die ich jetzt erinnern will.
der feldspat vom st.
gottardsberge, oder die adularia des pater pini,
verliert ihr farbenspiel und ihre durchsichtigkeit, wird
innerlich weiß, und verwandelt sich in eine halbe
emaille, äußerlich hingegen nimmt sie ein
glasartiges ansehen an. a
in den feldspaten von ischia dringt die
verglasung einige linien tief ein.    
in pavia bedient man sich einer erde, welche
von dem orte, wo sie gegraben wird, biella heißt,
zu einigen küchengeschirren. diese widersteht dem
feuer beträchtlich, und ist gemeiniglich aus
alaunerde, kiesel, und sehr wenig kalk zusammengesetzt.
dem feuer in den glasöfen widersteht sie
gemeiniglich. manchmal aber, wenn der kalkanteil nicht

euganische berge. 237
gar zu unbeträchtlich ist, geht sie in schmelzung
über.            
als ich von dieser letzten art erde kleine
kügelchen und würfel machte, fahe ich, daß die
verglasung nach vier bis fünf stunden ofenfeuer bis
auf eine drittellinie, und selbst bis auf eine ganze
linie eingedrungen war, und der mittelpunkt sich
halb verglast hatte.  
aehnliche wirkungen zeigen sich an den laven.
sie nehmen äußerlich ein glasiges oder
emailleartiges ansehen an, welches inwendig weniger deutlich
ist. indeß werden in einigen mehrere innerliche
punkte glasartig, ohnerachtet diese laven zuvor
keinen atom von glas entalten hatten. ueberhaupt
verliert sich in den laven jenes korn und jenes
gewebe, welches die ursprünglichen steine, von denen
sie entstanden sind, kenntlich macht, und man würde
sie insgesammt, oder doch die mehresten, glasartige
laven nennen.
wir sehen also eine sehr große menge von
produkten des mineralreichs, welche das täuschendste
ansehen von eigentlichen und glasartigen laven
haben, ohnerachtet sie nie eine schmelzung erlitten,
und haben einen beweis dafür an den stücken, die,
nachdem sie aus dem ofen kommen, gerade noch die
bildung beibehalten, welche sie zuvor hatten, ehe
sie dem feuer ausgesetzt wurden.
ich kam nun zum erstenmale auf die
euganifchen berge, und erblickte einen schauplatz von
dingen, welcher von dem sehr verschieden war, der

238 zwanzigstes kapitel.
sich mir auf den aeolischen inseln, auf dem aetna  
und vesuv dargestellt hatte.
belehrt durch die so eben angeführten
beobachtungen, fing ich an zu zweifeln, ob die
zahlreichen gesteine, welche den größten teil dieser berge
ausmachen, ihren ursprung vulkanischen ausbrüchen
zu verdanken hätten, oder ob sie schon vor den
unterirdischen bränden gegenwärtig gewesen wären, und
ob diese sie blos durchdrungen, mächtig auf sie
gewirkt, und ihnen hie und da unverlöschliche spuren
eingedrückt, übrigens siel aber an ort und stelle
gelaffen hätten, wo wir sie jetzt wahrnehmen.
allein es hoben sich alle meine zweifel, und
ich ward überzeugt, daß die vielfältigen
anhäufungen von gesteinen wirklich vulkanische ausbrüche
oder lavaströme wären; und die porofität
einiger von ihnen war mir eine zu gewife bürgschaft
für die richtigkeit meiner meinung.
es ist außer allem zweifel, daß die elastischen
dünste, von welchen die poren und kleinen höhlen
in den vom feuer ergriffenen gesteinen erzeugt
werden, dieselben nicht anders aushöhlen können, als
wenn diese gesteine in ihren teilen dergestalt
erweicht worden sind, daß sie der ausdehnenden kraft
der luftförmigen substanzen nachgeben.
diefes muß aber gerade bei ihrer schmelzung statt
finden.
so klar als dieses auch an sich ist, so erhält
es durch meine im ofen angestellten versuche ein
noch größeres licht. wenn nämlich die porphyre

euganische berge. 239
von einer kiesel  oder hornsteinbasis, und überhaupt
die derben laven blos einen glasartigen
ueberzug, und innerlich auch einiges glasartige
anfehen annehmen, ohne jedoch, daß sich die stücke
mit einander verbinden und eine gleichförmige
. maffe bilden, so geschieht es nie oder höchst
felten, daß sie. blafen bilden.
hingegen zeigen sich sehr viele und weite
blafen, wenn eine vollkommene
schmelzung vorsich gegangen ist, und sie find desto
grösfer, je größer der grad der schmelzung in den,
dem feuer ausgesetzten steinkörpern war. die
porofität ist also bei vulkanischen gesteinen ,
ein entscheidender charakter, daß sie einmal
flüssig gewesen sind.
  verschiedene gesteine der
euganischen berge sind aber wirklich porös. ich habe  
dieses bereits an mehr als einem gezeigt, und werde
es sogleich an mehrern andern tun.  
es giebt einen gewifen abhang auf den
eugamischen bergen, den ich nicht nennen kann, weil ich
vergeffen habe, seinen namen in meinen journalen
anzumerken, welches jedoch der zuverläffigkeit der
sache keinen eintrag tut. dieser abhang besteht
aus einem gestein von einer hornsteinbasis, in
welchem kleine feldspatkrytallen zerstreut sind, und
welches sowohl auf der oberfläche, als auch in den
innern teilen, so voll von runden leeren räumen
ist, als sich nur immer in den laven durch die
luftförmigen flüssigkeiten zu erzeugen pflegen.
 
 

240 zwanzigstes kapitel.
um noch etwas weniges über die euganischen
laven zu sagen, so bemerke ich, daß eine von den
blasenförmigen, und zwar eine solche, die sehr
reichlich mit blasen angefüllt ist, in großer menge
längst und zur seite der straße, die von
bajamonte nach rua führt, angetroffen wird.
diese lava, deren basis hornstein ist, und
die einen starken tonartigen geruch verbreitet, hat
die farbe von abgestorbenen blättern, ein
beinahe fandiges korn, eine große menge von
runden leeren räumen, von denen einige die
größe eines punktes haben, andre aber bis
aufsieben linien lang find. viele von diesen leeren
räumen find mit krystallyfirten kügelchen eines
kohlengefäuerten kalks angefüllt, welche sich durch
filtration in denselben erzeugt haben.   diese lava
giebt im ofen eine gewöhnliche schwarze und
dunkle emaille, und ihr äußeres ansehn läßt
vermuten, daß sie von einem sehr hohen alter sei.
gegen südwest an einem abhange von rua
ist ein vulkanisches gestein befindlich, welches in
großen maffen besteht, die von dem gipfel des
bergs herunter gefallen sind. die feldfpate
dieses gesteins machen in ansehung der in ihnen
eingeschloffenen fremden körper eine ausnahme
von den feldspaten, welche in unzähligen andern,
in diesem werke beschriebenen laven befindlich find.
diefes gestein, welches, nach
verschiedenheit der stücke, bald eine aschgraue, bald eine
rote, bald eine bleiche violette farbe besitzt, hat
  e1nen
     
 

euganische berge. 24 i
einen petrofiler von erdigem korn zur
bafis, und entält, außer verschiedenen sechs
winklichen, schiefseitigen glimmer kryfallen,
durchscheinende, kubische und prismatische,
und zuweilen ungeformte feldfpate, welche
mit dem stahle lebhafte funken geben, und sehr
glänzende blättchen bilden.
  die größten davon erreichen eine größe von
fünf und drei viertel linien. jeder feldspat
schließt aber hier eine kleine menge von der
basis von petrofiler enge ein, welche ihm
wie zum kerne dient, und einen beträchtlichen
teil seines umfangs einnimmt. wie ist nun aber
diese ganz besondre bildung entstanden 
 
ich weiß sie nicht anders zu erklären, als wenn
ich annehme, daß, als die in der erdigen und
flüffigen basis zerstreuten bestandteile der feldspate,
vermöge ihrer anhäufung, in kleine krystallyfirte
maffen zusammentraten, jeder von diesen kleinen
körpern einen mehr oder weniger großen teil
diefer basis eingeschloffen habe. ... die seltenheit
der erscheinung setzt jedoch einen lokalumstand
voraus, welcher auf diese sonderbare verbindung
unmittelbare beziehung hat, die ich aber nicht zu
bestimmen wüßte.
die feldfpate schmelzen im ofen sehr gut,
und vermischen sich somit ihrer basis, daß daraus ein
dichtes, weißes, halbdurchsichtiges glas
entsteht, welches mit schwarzen flecken besprengt
dritter teil. q

242 zwanzigstes kapitel.
  
 
ist, die von dem glimmer von gleicher farbe,
der im ofen unschmelzbar blieb, herrühren.
ich übergehe eine andre poröse lava,
ebenfalls von rua, und zwei compakte laven von einer
hornsteinbasis, die sich in dieser gegend befinden,
weil sie von ganz gemeiner art find, und halte mich
vielmehr bei einer andern auf, welche schiefe
horizontale lagen bildet, und die man zu beiden seiten
der straße antrift, die von galzignano nach
ciefa führt.   ,
diese lava ist weiß, hat die dichteit
des kohlengefäuerten kalks, welchem sie
auch im ansehen, im bruche und in der schwere
ähnlich ist. sie giebt mit dem stahle wenige
funken, und unterscheidet sich von andern
laven durch zahlreiche punkte eines zarten
grüns, welche aus dem weißen grunde
hervorstechen, um aber genau erkannt zu werden, die linse
und ein lebhaftes licht erfordern.
wenn diese punkte auf diese weise vergrößert
worden, so sieht man, daß sie eine halb zu
pulver gewordene erde sind, die mit der spitze
einer nadel abgesondert werden kann, und
gemeiniglich zwischen den riffen von kleinen gestaltlosen
maffen eines glänzenden weißen durchscheinenden
quarzes liegt. ich weiß nicht, ob dieses pulver
eine zersetzung von quarz ist;  dieß ist jedoch nicht
wahrscheinlich; denn es befindet sich im innersten
der lava, wo sie nicht die geringste veränderung
erlitten hat ; oder, ob man sie vielmehr für eine

euganische berge. 243
fremdartige und hinzugekommene substanz zu
halten hat.
außer den quarzkörnern entält die basis von
petrosiler in dieser lava feltne und sehr kleine
feldfpate, die wegen des lebhaften
farbenfpiels, wegen ihrer rhomboidalischen figur
und der blättchen, woraus sie bestehen, nicht mit
den quarzkörnern verwechselt werden können.
ich muß bemerken, daß die basis dieser
lava in dem ofen jenen körnern zum fluffe
diente. denn es entstand daraus eine gleichförmige
weiße emaille, ohne daß das geringste merkmal
von quarzkörnern oder feldspaten übrig blieb.
von dieser lava ist in keiner rücksicht eine
andre unterschieden, welche, zu beiden seiten der
straße, in einem orte gefunden wird, der
pigozzo heißt und catajo gegenüber liegt; nur haben
hier die quarzkörner fast nie jene grüne flecken.
im ofen erhält man ein gleiches vulkanisches
produkt aus ihr.
   
auf monte nuevo verdienen mehrere mal
fen von einer lava angeführt zu werden, welche
einen solchen grad von zerfetzung erlitten hat,
daß sie sich bei dem bloßen drucke mit den fingern
in pulver verwandelt. ihre basis ist
tonartig, und entält eine große menge von
feldfpaten, welche die prismatische figur beibehielten,
aber eben so leicht zu pulver sich reiben laffen.
  q 2

244 zwanzigstes kapitel.
es geschieht selten, daß man in vulkanischen
gegenden so sehr zerfetzte feldspate findet, und selbst
an solchen stellen geschieht es nicht oft, wo die
schwefelauern dünfte sehr wirksam sind. hier
bemerkt man aber gar keine spur von solchen
dünfen, und die zerstörung scheint ihren grund in den
feuchten elementen und in andern ursachen der
amosphäre zu haben.      
zerbricht man diese lava, so springen
einige achtwinkliche und fechswinkliche kleine
prismen mit schiefer abstumpfung davon ab,
welche weicher find, als die bafis, die sie bindet, und
welche weder zu dem geschlecht der schörle, noch
der feldspate gehören. ihren äußerlichen
kennzeichen nach scheinen sie von der lava selbst
gar nicht verschieden zu sein.
wir haben bei der aufzählung der
pechseinlaven angemerkt, daß in den augen des
vulkanisten wegen der bimssteine, die darin
eingeschloffen sind, eine vor der andern den vorzug
verdient. monfelica, der unter den euganischen
bergen isoliert und von mittelmäßiger größe ist,
besteht zum teil aus einer weißen tnartigen
lava von erdigem ansehen, an welcher sich eben
diese umstände zeigen.
allein, anstatt daß die bimssteine der
pechseinlava von ihren eigentümlichen teilen
herrühren, welche von den elastischen gasarten
ausgedehnt worden und aufgeschwollen sind, foscheinen die
bimssteine der gegenwärtigen lava
hinzugekom
euganische berge. 245  
men zu sein. sie bestehen nämlich in weißen,
leicht von der bafis abzufondern den
kügelchen, die sie ohnstreitig, als sie sich im flüffigen
zustande befand, umhüllt hat.  
  ihren kleinern umfang abgerechnet, ähneln
sie den bimssteinkugeln von pompeja neben
dem vesuv, und sowohl jene, als diese, geben im
ofen dieselbe emaille.  
  außer den bimssteinen schließt diese lava auch
schöne feldspatkry fallen in sich, die mit ihr
vollkommen im ofen verglasen.
der berg arqua  war der letzte, den ich
befuchte. sein gipfel besteht aus einer dichten,
grauen, mit dem stahle funken geben den
lava von einer hornsteinbasis, welche mit
kleinen im ofen schmelzbaren glimmer und
feldfpatkrystallen verbunden ist. diese lava zeigt
sich an manchen stellen in beinahe horizontalen
schichten.    
zu den laven, welche ich, in gesicht
des mehrmals erwähnten herrn marchese orologio,
an ort und stelle fand, und in diesem kapitel
beschrieben habe, setze ich noch einige von dem oben
genannten monte del catajo hinzu, die nachher
von diesem cavalier beobachtet worden sind. denn
für jetzt konnten wir uns, wegen mangel an zeit, nur
wenige augenblicke an seinem fuße aufhalten,
q 3  

246 zwanzigstes kapitel.
da nämlich dieser berg in der nachbarschaft  
seines landhauses lag, so durchsuchte er alle teile
deffelben, sammelte die wichtigsten stücke, und
bemerkte ihre lagen. auf mein ersuchen hatte er die
güte, mir exemplare davon nebst den
dazugehörigen beschreibungen nach pavia zu übersenden. ich
teile die letztern hier in der kürze mit, und nehme
mir blos die freiheit, hie und da eine kleine
veränderung zu machen, wo ich glaube, daß sie
nötig sei.  
erste lava. sie ist eine der schönsten von
den euganischen bergen. ein derber feldfpat
macht ihre basis aus; allein es hält schwer
denselben aus einen äußerlichen kennzeichen zu erkennen,
indem ihn das feuer in eine glasartige lava
verwandelt hat.      
sie ist afchfarbig, compakt, indeß wegen
der vielen riffe, die sie hat, nicht beträchtlich
hart. sie umschließt krystallisierten
glimmer und feldfpate, und die emaille, welche
sie im ofen giebt, ist der von den pechstein
laven gleich, und bildet mit dem geschmolzenen
glimmer und feldspaten eine homogene maffe.
diese lava, auf welche der prächtige pallast
des herrn marchese degli obizzi gegründet ist,
nimmt eine ausgedehnte strecke des fußes vom
catajo gegen süden ein, und verbreitet sich auch
nach nordost; allein sie befindet sich hier in dem
zufande der größten verwitterung, verliert die
charaktere der glasartigen lava, und nimmt
   
 

euganische berge, 247
die einer erdigen und zu pulver zerfallenen an.  
das forschende auge entdeckt darin merkmale von
glas; und ich bin überzeugt, daß, wenn man
tief in diese verwitterte lava eingraben ließe, die
glasartige beschaffenheit derselben deutlicher in die
augen fallen würde, eben so wie wir durch ähnliche
bemühungen die natur anderer, sowohl natürlicher
als vulkanischer steinarten ausforschen, welche auf
der oberfläche durch zerstörende prinzipe beschädigt
worden sind.
im innern dieser zerfetzten lava liegen viele
  kugeln eines petrofiler verborgen, welcher die
deutlichsten charaktere an sich hat, die ihm in seinem
natürlichen zustande zukommen. da er zerstreut
darin befindlich ist, so wage ich es nicht, ihn zu den
laven zu rechnen.    
er ist nach art vieler andrer gleichartiger
steine mit einer weißen tonartigen rinde
umgeben, welche sich an die zunge anhängt; und
in seine innere teile sind verschiedene
glimmerartige punkte und feldfpatblättchen
ein 
gefügt.        
das ofenfeuer macht ihn weiß, und
überzieht er auf der äußersten oberfläche mit einer
fchwachen decke von glas, ohne daß jedoch die
stücken dadurch ihre ursprüngliche figur verlieren.  
zweite lava. sie befindet sich ohngefähr
in dem viertel der höhe des berges, und steigt
bis an seinen gipfel hinauf. man trift sie auch
in abgesonderten stücken längst dem abhange des

248 zwanzigstes kapitel.
selben. die basis dieser lava ist ein dichter
schwerer trapp von äußerst seinen teilchen,
welcher von feldspatschuppen unterbrochen wird, und
die schwärze des eisens besitzt. der ofen
verwandelt diesen in eine blasige emaille, welche
jedoch die ursprüngliche farbe des steins
beibehält.        
dritte lava. diese art liegt zum teil
innerhalb der unter, nummer zwei beschriebenen;
zum teil geht sie aus derselben hervor und bildet
gekrümmte gänge von verschiedener dicke, die nach
verschiedenen richtungen auslaufen. einer von
diesen gängen durchschneidet die glasartige verwitterte
lava von nummer eins.  
die basis dieser lava ist ein sehr derber
petrosiler von seinem korn, welcher von
kleinen glimmer und feldspatkrystallen begleitet
wird; er besitzt eine graulich blaue, ins
schwarze spielende farbe. im ofen schmelzt
er vollkommen, wenn er einer acht und dreißig
stunden lang fortgesetzten hitze ausgesetzt wird. .
vierte lava. diese ist weiß, leicht
und verwittert, eben so wie einige scken der
lava von nummer eins. ihre basis ist
tonartig, und hängt sich an die zunge an; die
kleinen krystalle des schwarzen glimmers und des
feldspates, welche sie einschließt, sind aber unbeschädigt.
auch diese lava entspringt in gängen aus dem
  schooße von nummer zwei.              

eganische berge. 249  
 
das produkt, welches sie im ofen gibt,
ist ein halbdurchsichtiges und graues glas,
wobei die feldfpate zugleich schmelzen. die
gegenwärtige lava besitzt aber die besondere
eigenschaft, daß sie die schmelztiegel stark
angreift. sie hatte sich nämlich mit der erde
der schmelztiegel verbunden, und bildete um die
ränder derselben ein schönes, höchst
durchsich tiges fmaragdartiges glas.
fünfte lava. außer einigen lagen von
pechsteinlava, welche zur bildung des catajo das
ihrige beitragen, sieht man auch eine solche nahe
am gipfel gegen südost. dieser strich von lava
wird durch unzählige weiße, ganz dünne und
parallele streifen unterbrochen, welche mit den
dazwischen liegenden rohen streifen der
pechsteinlava einen sonderbaren contrast machen.    
die weißen streifen sind, so viel ich habe
entdecken können, die selbe verwitterte lava,
und diese verwitterung rührt vielleicht von der
einfickerung des regenwaffers her, das sich durch die
dünnen riffe der lava einen weg in dieselbe bahnte.
im ofen verwandelt sie sich in eine emaille,
welche denen, die man von andern
pechsteinlavenerhält, gleich kommt; und zugleich schmelzen auch
die in ihr befindlichen feldspate.  
sechste lava. diese beschreibt der herr
marchese orologio folgendermaßen 
 an der spitze des ersten gipfels  denn der
 berg catajo besitzt deren zwei  ist eine
weitläufiq 5

250 zwanzigstes kapitel.
 ge ebene, welche aber durch viele erhöhungen und
 vertiefungen unregelmäßig unterbrochen wird. ich
 bin fast geneigt, diese für einen alten krater zu
 halten, der durch die zeit zerstört und mit seinen
 eignen eingestürzten rändern angefüllt worden ist.
 hier nun befinden sich ungeheure maffen einer
 art von wurst ist ein oder puddingstein,
 welcher aus sehr verschiedenen kleinen
lavabruch stücken besteht, die durch eine verhärtete tonerde
 vereinigt und eingeschlossen werden.  . . . .
als ich diesen wurststein aufmerksam
betrachtete, fand ich, daß er unsere ganze aufmerksamkeit
verdient. sein hauptbestandteil ist ein
schwarzer derber schörl. dieser besteht aus
stückchen, die mit einer erdigen, aschgrauen rinde
umgeben sind, welche sich an die zunge anhängt,
und aus einer zersetzung eben dieses schörls besteht.
die rinde ist in einigen stückchen ganz
oberflächlich, in andern dringt sie mehr oder weniger tief ein,
und in manchen läßt sie blos noch einen schörlartigen
punkt in der mitte übrig.
  im gewöhnlichen falle find diese kleinen stücke
winklich. sie zeigen daher, daß sie nicht gefloffen
find. alle diese stücke sind durch ein sparsames
cement von bleicher gelber farbe und von
glasartigem ansehen, das aber ebenfalls durch verwitterung
gelitten hat, mit einander verbunden.
die verwitterung dieses wurfsteins
scheint eine folge der meteore und der zeit
zu sein. man erkennt an den schörlartigen
 

euganische berge. 25.r
bruchstücken deutlich, daß sie vor der
glassubstanz dagewesen sind, und daß diese, als sie in ihrem
flüssigen zustande darüber hinlief, sich mit ihnen
verband, und zu einem körper bildete.
diese bruchstücke könnten aber eine ganz alte
zerbröckelte lava von einer derben schörlbasis sein;
oder man könnte auch wohl annehmen, es sei durch
die heftige wirkung der elastischen gasarten ein gang
von schörl zerriffen, durch die erschütterung der
stücke in kleine brocken zerschmettert, und von
einem vulkanischen schlunde ausgeschleudert worden,
ohne daß das darunter befindlich gewesene feuer sie
geschmolzen oder verändert hätte.  
siebente und letzte lava. ohnerachtet
diese mit nummer zwei ganz einerlei art von lava
ausmacht, so verdient sie doch wegen der
abänderung ihrer bildung besonders erwähnt zu werden.
ohngefähr gegen die mitte der höhe des
berggipfels stellt sich nach südwest eine jähe höhlung
dar, von welcher aus sich zwei reihen von
prismatifchen, durchgängig vertikalen
säulen erheben, von denen die eine reihe über die
andere hervorragt.  
die größe derselben ist verschieden, und
erreicht in einigen zwei, in andern drei fuß.
betrachtet man jene spalte des berges, an welchem
sie hängen, und den umfang desselben, fo findet man,
daß, als der berg noch ganz war, diese
säulenförmigen prismen nur wenig von dem mittelpunkte
deffelben entfernt waren. die basis dieser
säu  
w.

252 zwanzigstes kapitel.
len ist ein trapp, welcher, in rücksicht seiner
mischung und der feldspate, die er einschließt, dem
unter nummer zwei beschriebenen ganz ähnlich ist.
diese steinart setzt die magnetnadel auf zwei
knappe linien weit in bewegung, und kann als
probierstein angewendet werden; eine
eigenfchaft, welche cronstedt an den schwedischen
trapps bemerkt hat.      
betrachtungen und folgerungen.
wenn die im gegenwärtigen kapitel erzählten
beobachtungen schon an sich lehrreich sind, in sofern
wir dadurch die natur verschiedener vulkanischer
steinarten der euganischen berge kennen lernen,
fo werden sie uns noch weit wichtiger werden, wenn
wir zwischen diesen und andern vulkanen italiens
und der angränzenden länder, welche zum teil
ausgebrannt haben, teils noch brennen, eine
vergleichung anstellen.    
wir sind durch beobachtung und erfahrung
belehrt, daß in der natur nichts isoliertes oder
abgesondertes statt findet, sondern daß alles in einer
gewiffen verbindung steht, und durch verschiedene
beziehungen modificirt wird. wir sehen folglich
auch ein, daß wir nichts wissen können, ohne
vergleichungen anzustellen.    
ich fahe daher bei meinen andern physischen
schriften immer dieses als den ersten gegenstand
meiner bemühungen und untersuchungen an, daß
 
a

euganische berge. 253
 
ich die dinge, auf deren entdeckung ich ausging,
einander näher zu bringen, sie zu zergliedern, unter
sich und mit ähnlichen, von andern schriftstellern
entdeckten gegenständen zu vergleichen suchte.
auch in dem werke, das ich hier dem
publikum übergebe, entferne ich mich nicht von dieser
metode, und bin der meinung, daß sie am
geschicktesten ist, die gränzen der physik zu erweitern,
und den schatz nützlicher kenntniffe zu vermehren.
unter diesem gesichtspunkte werde ich denn auch
folgende ganz kurze betrachtungen niederschreiben.
ohnerachtet das meer jetzt einige meilenweit
von den paduaner bergen entfernt ist, so ist es doch
außer allem zweifel, daß es dieselben ehedem
bedeckte. dieß beweiset der kohlengesäuerte kalk und
die horizontalen schichten desselben; außerdem aber
auch die meerschaaltiere, welche auf denselben
gefunden werden, und von vielen schriftstellern
angezeigt worden sind.
es scheint ferner aus den beobachtungen der
herren strange   und des abbee forlis   
zuverläßig zu erhellen, daß diese gruppe von kleinen
bergen und hügeln sonst eben so viele kleine
vulkanische inseln bildete, wie dieses mit den aeolischen,
den ponzainfeln, mit santorine und unzähligen
andern ähnlichen inseln der fall gewesen ist.
   lettera geologica del sig. caval. strange.  ,
   memoria geografico fifica intorno la vera stuazione
dell  ifole elittridi degli antichi.  
 

254 zwanzigstes kapitel.
blos in den ganz alten vulkanen von padua
sind die spuren des feuers weniger deutlich, und
es ist gegenwärtig nichts weiter davon übrig, als
einige verborgene herde in den bekannten warmen
bädern.  
das sehr hohe alter ist auch ohne allen
zweifel die ursache, daß diese berge, ohnerachtet sich die
figur vollkommen erhalten hat, welche sie als
vulkaniche charakterisiert, im aeußerlichen so beträchtlich
verändert worden sind. ihre wände stürzten
nämlich ein, und wurden durch den regen mit erde
bedeckt. ferner wurden die poröfen und
schlackenartigen laven größten teils durch die betriebsamkeit
der menschen in erde verwandelt, und sind daher
nicht mehr zu sehen. deswegen erkennt man auch
keine spur von einem krater mehr.  
die große nähe solcher orte, die von langer
zeit her kultiviert worden sind, kann sehr vieles
beigetragen haben, ihnen ihr ursprüngliches wildes
anfehen zu entziehen, und sie durch urbarmachung
großenteils nutzbar zu machen; da dieses hingegen mit
andern gegenden, welche ebenfalls seit sehr langer zeit
kein feuer mehr ausgeworfen haben, aber wenig
bevölkert sind, nicht der fall ist.      
ich halte dieses für den schicklichsten ort, um
eine betrachtung über die große aehnlichkeit
anzustellen, welche zwischen den laven der
euganischen berge und denen statt findet, welche
von andern bekannten vulkanen
ausgeworfen worden sind; insofern nämlich, als es
nie
euganische berge. 255
mals einfache, sondern immer
zusammengefetzte steine, oder, eigentlich zu reden,
gebirgsarten find.        
die laven des aetna, welche meistenteils
hornstein oder derben schörl zur basis haben,
entalten feldspate, krystallisierte schörle
oder chryfoliten.
feldfpate, granaten und
krystallifirte schörle trifft man in den laven der
aleolischen vulkane an, deren basis petrofilex
 kiefel   hornstein, feldfpat und derber
schörl ist.  
der petrosiler, hornstein und
granat ist von den schörlen, feldfpaten und
dem glimmer der laven des vesuvs
unzertrennlich   .  
die laven von ischia, deren bafis hornstein
ist, besitzen eine große menge von feldfpaten.
 fünftes kapitel . die ponzainseln geben, außer
den granitartigen ,   auch kiefelartige
laven, womit schörle , feldfpate und
glimmer verbunden sind, und st. fiora im
toskanischen besteht aus granitartigen
la.ven   .
aehnliche bemerkungen haben wir auf den
euganischen bergen gemacht. die bafis
ihrer laven ist entweder ein derber schörl
oder feldspat, oder ein pechstein oder
horn   gioeni am angef. orte.
    dolomieu am angef, orte.

256 zwanzigstes kapitel.
stein, oder auch petrosiler, und mit dieser
sind glimmer, feldfpate und
schörlkryfallen, oder auch quarzkry fallen
verbunden. und, ohnerachtet ich nur einen teil dieser
berge zum gegenstande meiner beobachtung
gemacht habe, so find wir doch nach den von herrn
strange gemachten untersuchungen berechtigt, zu
fagen, daß der kern aller dieser berge aus diesem
gestein besteht.
wir sehen also, daß die unterirdischen feuer,
welche vor alten zeiten einen großen teil von
italien und der mit ihm gränzenden länder verheerten,
ihren heerd innerhalb gesteinen von
verschiedener art hatten; und wer weiß, bis zu welcher
tiefe unter der erde ihre wurzeln sich erstrecken 
ich sage, unter der erde; denn
ohnerachtet siel durch die gewalt der vulkanischen feuer über
der oberfläche in großen und zahlreichen maffen die
seits und jenseits der kette der appenninen
hervorstehen, so tragen sie doch nie, oder sehr selten, zur
bildung von diesen etwas bei; sondern diese
gebirge bestehen meistenteils, foviel ich wenigstens an
vielen stellen derselben habe entdecken können, aus
kohlengesäuertem kalk, aus steatiten,
sandsteinen, und einer art von glimmerschiefer  , auf
welchem großenteils die pania ruhen.
  es
   das original hat  una specie di schiffe quarzofo
micaceo  wörtlich  eine art von quarzglimmerschiefer . da
aber der ausdruck; glimmer fchiefer, an und für sich
 

euganische berge.     257
  es ist indes nicht unwahrscheinlich, daß diese
reihe von steinen, deren keiner vom feuer
gelitten hat, unter dem großen körper der appenninen
begraben liegt. . .
ich habe keine exkursionen auf die
vicentinifchen berge gemacht, von denen man weiß,
daß sie ihre entstehung eheils dem feuer, teils dem
waffer verdanken. uebrigens fehlt es uns ganz an
einer genauen litologie dieser interessanten gegend,
durch die probestücke, welche ich durch einige freunde
und namentlich durch den herrn giova ni
arduino daher erhielt, und mehr noch durch die
unterredungen, welche ich mit ihm in venedig darüber
gepflogen habe, bin ich deutlich belehrt worden, daß
die dafigen laven ein gestein zur bafis haben,
und zwar bald einen petrofiler, bald einen
hornstein; und die darin eingeschloffenen
fremden körper sind schörle, feldfpate und
glimmer. zuweilen ist das vulkanische
gesein auch granitartig.
ich würde die gränzen meines plans
überschreiten, wenn ich mich dabei aufhalten wollte, die
natur der steinartigen, vom feuer
veränderten substanzen außerhalb italien in
 
die idee involviert, daß einer seiner beiden wesentlichen
bestandteile quarz ist, so hat man bei der ueberfetzung
auf das quarzofo keine rücksicht genommen,
unbekümmert, ob vielleicht der verfaffer mit seinem schifo
  quarzoso micaceo einen andern begriff verband, als der
deutsche mineralog dem glimmerschiefer unterlegt.
dritter teil.   r

258 zwanzigstes kapitel,
betrachtung zu ziehen. sie sind bereits von bei
währten und glaubwürdigen naturforschern
beschrieben worden. nur so viel sage ich, sie sind von
diefen männern genau genug charakterisiert beschrieben,
daß man sie insgesamt, oder doch dem größten teile
nach, für gesteine, als zusammengefetzte
steinarten anerkennen muß. da sich nun die
vulkanischen feuer bis in eine unermeßliche tiefe
erstrecken, welches aus den gebirgen zu schließen
ist, welche siel über der erde erzeugen, so folgt
daraus, daß diese gesteine nicht blos zahlreiche
ketten der höchsten berge bilden, sondern daß sie sich
auch in eine unendliche tiefe versenken, und das
selbst an den orten, an welchen wir sie nicht einmal
vermuten würden, wenn sie nicht durch
feuerausbrüche ans tageslicht kämen.  
wir sehen also, von welchem umfange die
gesteine sein müffen, welche die rinde bilden, die
die erdkugel bedeckt, daß den menschen blos ein
teil davon zu ergründen gestattet ist, und daß wir
selbst diesen nie zu erkennen im stande gewesen sein
würden, wenn nicht diese glühenden ströme das
gestein zersprengt hätten und ausgefloffen wären.
  drei verschiedene bafen der
euganifchen gesteine haben mein augenmerk auf sich
gezogen  der derbe feldspat, der petrofilex
und der pechstein.  
die erste steinart ist durch das feuer in
eine glasartige lava verwandelt worden, die
einzige in ihrer art, die mir bei meinen
un
euganische berge. 259
tersuchungen der andern vulkane zu gesicht
gekommen ist. ich sagte, der derbe feldspat habe
auf den aeolischen inseln die entstehung vieler
laven begünstigt. allein diese können nie
glasartig genannt werden. sie behalten nämlich
entweder das ansehn des feldspates mehr oder weniger
bei, oder derselbe geht unmittelbar in glas oder
emaille über.      
der petrofiler macht, in rücksicht der
aeolischen vulkane, ebenfalls eine ausnahme.
wir haben gesehen, daß viele von ihren laven
petrofiler zur basis haben. diese steinart behält in
ihnen fast immer ihre ursprünglichen charaktere bei.
allein sie hat dabei, um mich so auszudrücken, einen
anfang von fafriger beschaffenheit und von
ausdehnung in ihren teilen, woraus man deutlich
sieht, daß sie die einwirkung des feuers
ausgestanden hat. blos die lava des kraters von vulcano,
deren basis petrosiler ist, macht davon eine
ausnahme.  dreizehntes kapitel .      
im gegenteil kommen verschiedene von de
euganischen petrofiler im gewebe, im korn,
in der derbheit und im bruche fo vollkommen mit
dem natürlichen und deutlich charakterisierten
petrostler überein, daß man sie damit verwechseln
würde, wenn man nicht fände, daß sie in den zustand
der lava übergegangen sind.
dieser besondre umstand findet sich jedoch nicht
auf den euganischen bergen allein, sondern man
beobachtet ihn auch auf den ponzainseln, wie
dor 2  

26g zwanzigstes kapitel.  
 
iomieu durch das beispiel sehr vieler laven, die
petrosiler zur basis haben, bewiesen hat.
diese laven werden aber für uns immer ein
rätel bleiben; denn wir können den begriffen
zufolge, welche wir von der wirkung unsers feuers
haben, nicht einsehen, wie ein solcher stein
schmelzen und fließen kann, ohne einen von seinen
natürlichen zügen zu verlieren.
  endlich giebe es auch laven von einer
pechteinbasis, die auf den euganischen bergen in
großer menge angetroffen werden, und der dritte
gegenstand unserer betrachtung find.
es ist nicht bekannt, daß der aetna und
vefuv ein bruchstück davon ausgeworfen hätte. eben
so verhält es sich mit den übrigen teilen der
phlegräischen felder. blos auf lipari habe ich,
unter allen aeolischen inseln, einige zerstreute stücke
gefunden, welche aber mehr in den zustand der
emaille übergegangen waren.  siebenzehntes
kapitel .
ungeachtet nun der pechstein ein seltenes
produkt der vulkane ist, so kommt er doch den
euganifchen bergen nicht ausschließlich zu. die vulkane
von ungarn und die von auvergne liefern sehr
schöne pechsteine; man muß aber erst noch wissen,
ob sie zu den laven gehören, oder ob sie wirklich
ströme gebildet haben,  
wir wissen aber aus des herrn dolomieu
beobachtungen zuverlässig, daß die pechsteine
der ponzainfeln eben so, wie die euganischen,

euganische berge. 26
 
zu dieser klaffe gehören. nach eben diesem
schriftfeller hat ferner eine ähnliche art von lava in diesen
beiden gegenden feldspat mit sehr vieler bittererde
  zur basis.     
in einer anmerkung zu seinem buche über die
ponzainfeln spricht er aber von den laven des
vicentinischen gebietes, und bemerkt, es
befänden sich in ihrem innern einige pechsteine.
allein er betrachtet sie nicht sowohl als produkte des
feuers, sondern vielmehr als eine substanz, die sich
späterhin durch zersetzung solcher vulkanischen stoffe,
die viele bittererde entalten, gebildet haben.
hieraus ergiebt sich, daß nach dem ausspruche
dieses schriftstellers die bittererde einen der
hauptbestandteile der vulkanischen
pechsteine ausmache. ich muß indeß bekennen,
daß ich bei den drei oben angeführten analysen der
pechsteinlaven von den euganischen bergen, sieva
und bajamonte, keinen atom davon habe entdecken
können  .    
der abbee forlis sagt, er habe in den
pechsteinlaven vom berge brecalon, welche der
      r 3
   annotazioni al bergman.
    auch die natürlichen pechsteine entalten keine
bittererde. wiegleb  trell s neueste
entdeckungen in der chemie t. xi. s. 26  fand darin;
64,58 kiefelerde.
15,41 tonerde.
  5,  eifen.
15,  verlust  flüchtige bestandteile 
99,39 a. d. ueh.
   
 

262   zwanzigstes kapitel.
 
pater terzi für glas hielt, einen off enbaren
uebergang des petrofiler in
pechsteinlava gefunden   . vergleicht man nun die von
andern angestellten untersuchungen des petrofiler mit
meinen analysen der drei genannten pechsteinlaven,
so sieht man, daß sie vollkommen übereinstimmen,
den einzigen unbeträchtlichen unterfchied
ausgenommen, daß der petrofiler kein eifen ent ,
hält, welches sich, wiewohl in ganz geringer
menge, in den von mir unternommenen analysen der
pechsteinlaven fand.    
da ich übrigens gezeigt habe, daß die
vulkanichen und nicht vulkanischen pechsteine zu einer
gattung gehören, so wäre ich nicht weit entfernt
anzunehmen, daß verschiedene dieser letztern von den
erfern abstammen.    
 
bei meinen vielfältigen untersuchungen über
die gesteine der vulkane von beiden sicilien habe
ich mein augenmerk immer darauf gerichtet, zu
erforschen, bei welchem grade dieselben in unserm
feuer schmelzen, um auf diese art einigermaßen auf
die wirksamkeit der unterirrdischen brände, durch
welche sie geschmolzen wurden, schließen zu können.
eben so bin ich denn auch mit den gesteinen
der euganischen berge verfahren, und ich bediente
mich dazu deffelben feuers, nämlich des glasofens.
   am angef. ort.
  

eganische berge. 263
 
   
was die bafis dieser gesteine anlangt, so
haben wir gesehen, daß auch nicht eine dem
feuer widerstand, den härtesten und
compaktesten petrofiler nicht ausgenommen, der in
strömen gefloffen ist. eben so zeigten sich auch die
feldfpate und der glimmer schmelzbar,
woran die euganischen laven besonders reich find.
die leichte schmelzbarkeit der
feldfpate überraschte mich einigermaßen, wenn ich sie
mit der beständigen oder doch sehr gewöhnlichen
unfchmelzbarkeit derselben in den gesteinen
von andern vulkanen, die ich dem nämlichen
feuersgrade ausgesetzt hatte, verglich.  
  da ich aber die euganischen feldspate zum
schmelzen brachte, wenn ich sie auch von ihrer
bafis abgesondert hatte, fo konnte ich nicht annehmen,
daß ihnen diese zum fluß gedient habe.  
eine so beträchtliche verschiedenheit scheint
durch nichts anders, als durch das verschiedene
verhältniß der bestandteile bewirkt werden zu können;
oder man müßte annehmen, es habe sich, außer den
gewöhnlichen bestandteilen dieser steinart, ein
anderer damit verbunden, wodurch ihre
schmelzbarkeit erhöht worden wäre. indeß nimmt das
auge weder von dem einen, noch von dem andern
etwas wahr, und die schmelzbaren feldspate haben
mit den unschmelzbaren vollkommen gleiche
äußerliche kennzeichen.    
was ferner das produkt der
schmelzung betrifft, welches man durch unser feuer aus
r 4  

264 zwanzigstes kapitel.
den euganjfchen aven erhält, so war es das
felbe, was auch andre laven geben, nämlich eine  
emaille oder glas, wie aus den oben
mitgeteilten untersuchungen erhellt. es ist folglich
vermittelt unters feuers auch in diesen vulkanischen
produkten jene ursprüngliche charakteristische
struktur zerstört worden, welche die unterirdischen
brände zurückgelaffen hatten,  
eben so, wie die bafalte von vulcano
und felicuda produkte des feuers find, so
find es auch die bafalte von monte roffo,
monte ortone und catajo. denn sie machen
integrierende teile des ununterbrochen fortlaufenden
vulkanischen gesteines aus; eine wahrheit, welche
den scharfsichtigen augen des ritter strange und
einiger andrer scharfsinniger naturforscher nicht
entgangen ist.        
wir müffen auch bedenken, daß der
trappfelsen auf dem catajo sich auf trocknem wege
prismatisch bildete, und in schweden dieselbe
bildung auf dem naffen wege annahm. dieses
belehrt uns immer mehr, daß wir blos durch
betrachtung der lokalumstände in den stand gesetzt
werden zu entscheiden, welcher von beiden wegen
die ursiche dieser basaltartigen formen gewesen sei.
beide wege haben sich aber bei der
bildung der hügel und berge von padua mit
einander verbunden. dieses erhellt deutlich aus
dem kohlengesäuerten kalk, der mit den laven
vereinigt ist.          

euganische berge. 265
diese verbindung findet man nicht auf den
aeolischen inseln, aber wohl auf den
vicentinischen bergen, auf dem vefuv, auf den
vulkanen von val di noto in sicilien, auf
denen in portugal und deutschland nahe an  
altbreifach, und wahrscheinlich auf mehrern
vulkanischen gebirgen; und der naturforscher wird
dadurch zu der untersuchung aufgefordert, welches von
diesen beiden entgegengesetzten prinzipen der zeit
nach eher wirksam gewesen sei,  
ich entalte mich dieser verwickelten frage
zumahl da sie durch die beobachtungen des abbee
forlis scheint beantwortet zu sein. und es war
auch bei der kleinen reise, die ich auf die
euganischen berge machte, blos meine absicht, die
vulkanischen produkte von einigen derselben auf der stelle
zu sammeln,  nicht aber, mich in eine tiefe
untersuchung dieser gegenden selbst einzulaffen , und
nachher treue beschreibungen davon zu liefern, um die
kenntniff, in anlehung der vulkane, zu erweitern.

266 ,
  a    
ein und zwanzigstes kapitel.
         
erfahrungsmäßige untersuchungen über die natur der
gasarten der vulkane, und über die ursachen ihrer
ausbrüche.            
   
inh 1  
   
da zwischen den wirkungen einiger gasarten der vulkane
 
und derer, welche sich in den laven, und in andern
ähnlichen, in unserm feuer wieder geschmolzenen substanzen
erzeugen, eine vollkommene aehnlichkeit stattfindet, so nimmt
man daher gelegenheit, die natur der erstern durch
unterfuchung der letztern zu ergründen. es werden in dieser
absicht destillierkolben von ton bis zu einer gegebenen höhe
mit vulkanischen produkten angefüllt und einem chemischen
ofenfeuer ausgesetzt, so daß jene kolben mit dem
pnevmatisch chemischen quecksilberapparat in
verbindung gebracht werden.   auf diese weise wird buntes
glas von lipari untersucht. erscheinungen, die
während der einwirkung des feuers in dem kolben bemerkt
wurden. ueber dem quecksilber zeigte sich nichts vou einem
gas. blafenförmiger zustand, welcher nach einent
achtstündigen feuer in dem glase zu bemerken war, das man
im kolben erkalten ließ.   man hat keinen grund zu
glauben, daß die blafen eine wirkung der in den
zwischenräumen des glases eingeschlossenen luft, oder einer
in ihm befindlich gewesenen gasart seien. vermutung,
daß die blasen vielmehr von einer verwandlung des
glafes in ein gas  gazificazione  herrühren, welche
durch die heftigkeit des feuers bewirkt wird. bestätigung
dieser wermutung an dem reinsten glafe von lipari. durch
die erzeugung dieses gas sprang der kolben bei dem
heftigken feuersgrade. ursache, warum das so in gas verwandelte
glas nicht in den pnevmatisch chemischen apparat übergeht.
3.

nakur der gasarten der vulkane. 267
durch die erzeugung einer großen menge gas aus einer
emaille von ischia zersprang der dritte kolben. emaille von
procida sublimierte sich während der verwandlung in gas,
  und blieb unter der gestalt einer dünnen decke und
emailleartiger punkte an den innern wänden des kolbens hängen.
bestätigung davon an einem andern kolben und an der
nämlichen emaille.   offenbare zeichen dieser sublimation bei
der schmelzung einiger vulkanischer substanzen, welche in
  bedeckten schmelztiegeln dem feuer ausgesetzt wurden.
urfache, warum sich diese sublimation nicht bei jedem versuche
zeigt.   künftliches fchwarzes glas verwandelt
sich im ofen nicht in ein gas, aber bei einem fehr
heftigen feuersgrade innerhalb des kolbens.   versuch mit
   
    fechs andern vulkanischen körpern, welche im ofen wenig oder
i kein gas erzeugten, aber fehr viel in den kolben, ohne die
erscheinung einer in ihnen befindlichen permanenten
gasartschluß, daß die blafen und leeren räume von verschiedener
größe, welche man so oft an vulkanischen produkten
beobachtet, eben so wenig die wirkung einer in ihnen befindlichen
gasart sind, welche auf sie gewirkt hat, sondern, daß sie
vielmehr von einem luftförmigen stoffe herrühren, welcher sich
durch einen überaus großen grad von verdünnung eben dieser
produkte vermittelt des feuers bildet.   indes entwickelt sich
doch zuweilen durch unser feuer aus vulkanischen produkten
g ein permanent in ihnen vorhandenes gas. aus der
erfahwung im kleinen hergenommene beweise, daß diese luftförmige
flüffigkeit, wenn sie in der tiefe eines vulkanischen kraters
in reichlicher menge mit einer flüssigen lava vermischt und
durch unterirdische brände in bewegung gesetzt wird,
vermöge ihrer ausdehnenden kraft, die lava bis an den rand des
kraters in die höhe treiben und sie möchigen könne,
überzug laufen und ströme zu bilden.   ein andrer, aus der
er1 fahrung hergenommener beweis, welcher die hypotese
wahrfcheinlich nuacht, daß dieser elastische dunst, wenn er sich in
großer menge angesammelt hat, und irgend einen
unüberwind  lichen widerstand unter der erde findet, örtliche
erderschütterungen, unterirdische donner und krachen, und felbst das
bersten der seiten des bergs hervorbringt, wodurch er
alsg denn die lava auszuströmen nötigt. es ist indes
unwahrfcheinlich, daß dieser dunst die ursache von dem hagelartigen

268 ein und zwanzigstes kapitel
 
 
ausschleudern der vulkaneisei.   notwendigkeit, zu
andern mächtigern gasarten seine zuflucht zu nehmen, um diese
ausbrüche zu erklären.   die gegenwart solcher gasarten
wird nicht undeutlich von einigen vulkanen angezeigt. es
ist wahrscheinlich, daß bei den größten und fürchterlichsten
auswürfen ein in ungemein höherm grade wirksames prinzip
im spiele sei, nämlich in dämpfe verwandelt es
waffer, vornämlich meerwaffer. verbindungen
zwischen den brennenden vulkanen und dem
meeve.   plötzliches zurücktreten des letztern bei den
fürchterlichsten ausbrüchen des vesuvs, welches wahrscheinlich
dadurch verursacht wird, daß die höhlen des berges eine große
menge waffer in sich schlucken. erfahrungen und
erscheinungen, welche die furchtbare kraft der vulkanischen
explofionen und ausbrüche beweisen, die durch das, vermittelt des
feuers in dämpfe verwandelte waffer hervorgebracht werden.
untersuchungen, ob das waffer, wenn es über das feuer der
vulkane hinströmt, im stande sei, explosionen zu bewirken,
so wie es gewiß ist, daß es dergleichen hervorbringt, wenn es
von unten zu eindringt, und die dämpfe keinen ausgang
finden. die erfahrung, daß waffer, welches über ölige und
  kochende stoffe gegoffen wird, kleine explosionen bewirkt,
fcheint diese meinung zu bestätigen. gründe da wider, welche
von versuchen mit waffer hergenommen sind, welches über
gewiffe substanzen gegoffen wird, die mehr, als die öligen,
mit den geschmolzenen substanzen der vulkane
übereinkonmen. es erfolgt keine explosion, noch verpuffung, wenn
man woffer über geschmolzenes künstliches glas gießt.
befondre erscheinungen, welche dann in rücksicht des waffers
beobachtet wurden, aehnliche erscheinungen zeigten sich in
dem waffer, das man auf geschmolzenes eisen und kupfer
fallen ließ. explosionen und verpuffungen, welche sogleich
erfolgen, wenn das waffer die oberfläche von geschmolzenem
zinn und blei berührt. diese wirkungen zeigen sich desto
heftiger, wenn das waffer von diesen geschmolzenen metallen
eingeschlossen wird. sonderbare abweichungen bei diesen
versuchen.   erfahrungen über die im ofen geschmolzenen
laven. es erfolgt keine explosion, wenn man waffer über
sie gießt, so lange dieses nicht in sie hineindringt; allein die
explosion wird desto stärker, je tiefer das waffer in die layen

natur der gasarten der vulkane. 269
sich arbeitet. aehnliche wirkungen, wenn man sich anstatt
b des süßen waffers des meerwaffers bedient.   schluß, daß
z das waffer nicht im stande sei, ausbrüche zu bewirken, wenn
es über den brennenden krater der vulkane einströmt, daß es
hingegen die heftigsten ausbrüche zuwege bringt, so bald es
von unten oder zur seite in das innere der krater eindringt.
  von den mittelmäßigen und kleinen vulkanischen
hagelausl würfen scheinen indeß die verschiedenen in den steinen bes
findlichen gasarten, welche man in den vulkanen entdeckt,
die einzige ursache zu sein.    
  die erscheinungen und das unaufhörliche auswerfen von
stromboli können nicht von der verdünstung weder des waf.
fers, noch der geschmolzenen lava herrühren, sondern siel
hängen blos von der wirksamkeit eines in ihr befindlichen
permanenten gas ab. untersuchung, ob dieses das
wafferstoff  gas sei. verwerfung dieser hypotese. auch von der
atmosphärifchen luft läßt sich dieses nicht behaupten.
  weniger unwahrscheinlich ist die hypotese, nach welcher man
die erscheinungen des vulkans von stromboli aus dem
  sauerstoffgas erklärt
        
4ch kann sagen, ich habe die betrachtungen über
 i meine vulkanischen reifen mit der beschreibung
der produkte, welche ich bei meiner kleinen reise
auf die euganischen berge beobachtet hatte, beschlos
fen. nach dem in der einleitung zu diesem werke
getanen versprechen muß ich aber noch einige
punkte auseinandersetzen, welche die vulkane im
allgemeinen betreffen, und mit den bisher
vorgetragenen sachen in zu naher verbindung stehen, als
daß ich sie, ohne den gerechten tadel meiner leser
zu fürchten, übergehen könnte.
  in sehr vielen stellen dieses werks habe ich
der vulkanischen gasarten erwähnung geehan.
ich habe gezeigt, wie die durchs feuer
geschmolze       


270 einund zwanzigstes kapitel.
nen steinsubstanzen vermöge der elasticität
derselben sich verdünnen, anschwellen und zellulös werden,
wovon uns eine große menge von laven,
bimsseinen, gläsern und emaillen hinlänglich
überzeugen.
ich habe ferner erwiesen, wie vermöge der
heftigkeit dieser gasarten die geschmolzenen stoffe
vom grunde der krater aus in kurzer zeit bis an
den gipfel in die höhe steigen, den innern schlund
anfüllen, und über die ränder überlaufen können.
denn man beobachtet nicht selten ähnliche phänomene
im ofen, die ebenfalls der wirksamkeit solcher
gasarten zuzuschreiben sind.
allein in unserm zeitalter, wo physiker und
chemisten sich so sehr mit analytischen
untersuchungen der luftförmigen flüssigkeiten beschäftigen, war
es nicht genug, die gegenwart der gasarten in den
geschmolzenen vulkanischen produkten anzunehmen
und darzutun, sondern es war auch nötig, die
verborgene natur derselben zu entdecken zu suchen, und
sich so den weg zur untersuchung zu bahnen, welche
rolle dieselben wohl bei den ausbrüchen der
vulkane spielen möchten.    
ein zweiter höchst interessanter punkt, den
ich in dieser einleitung berührt habe, und der nur
zu sehr verdiente, auseinander gesetzt zu werden,
sind die untersuchungen über die wirksamkeit der
vulkanischen feuer. ich habe eine unzählige menge
von versuchen, sowohl mit vulkanischen produkten,
als auch mit ursprünglichen steinen angestellt, und
 

   natur der gasarten der vulkane. 27
gefunden, daß sie beinahe insgesammt darin
schmelzen. es scheint also daraus zu erhellen, daß die
gewalt der vulkanischen feuer eben nicht überaus
groß sei, da die kraft des gemeinen feuers
geringer, und doch im stande ist, dieselben wirkungen
hervorzubringen.
ich sehe, daß wir aus diesen versuchen eine
kenntniß erlangt haben, welche wir vorher nicht
hatten. gleichwohl fahe ich das problem immer
noch nicht ganz zuverläßig aufgelöst. denn es lief
fen sich diesen erfahrungen eine große menge andrer,
einander gerade zu sich widersprechender
entgegenfetzen, und wenn die einen die wirksamkeit der
vulkanischen feuer als überaus groß erweisen, so
werden sie durch die andern als äußerst schwach
dargestellt.      
da diese erfahrungen von schriftstellern von
ansehn erzählt werden, so konnte ich mich nicht
entbrechen, sie einer prüfung zu unterwerfen, den
wert einer jeden unparteiisch abzuwägen, und
dann mein gutdünken frei und offenherzig darüber
vorzutragen.
  dießfind also die beiden gegenstände,
welche ich mir jetzt in zwei kapiteln abzuhandeln
vorgenommen habe. zwischen diese werde ich noch
ein drittes ganz kurzes einschalten, wo ich eine von
mir gemachte chemische entdeckung mitteilen werde.
1und hiermit werde ich meine physischen untersuchungen
über eine der schrecklichsten und tobendsten
erscheinungen auf dem erdball beschließen.
     

272 einundzwanzigstes kapitel.
was also den ersten gegenstand anlangt, so
hatte ich beobachtet, daß sich in den laven, gläsern
und emaillen, die ich dem künstlichen feuer
ausfetzte, vermöge der luftförmigen flüffigkeiten eben
solche leere räume, blasen und höcker erzeugten,
als in sehr vielen körpern der nämlichen art
innerhalb der vulkane vermittelt dieser flüffigkeiten
entstehen. ich beschloß daher, mich unters
ofenfeuers zu bedienen, um die natur dieser
luftförmigen stoffe dadurch zu entdecken.
ich ließ demnach verschiedene vulkanische
produkte, vorzüglich solche, die wegen ihres ueberfluffes
an gasblasen sich vom grunde der schmelztiegel
erheben und übertreten, in kolben schmelzen; und
verband alsdenn die hälfe der kolben mit dem
pnevmatisch chemischen ouecksilberapparat, um die
gasarten, die sich vermöge der einwirkung des
feuers aus den geschmolzenen substanzen entwickeln
würden, sammeln und untersuchen zu können.
die kolben waren von ton, und zwar von
eben dem ton, den man zu den behältern flimmt,
worin man das geschmolzene glas, woraus gefäße
gemacht werden sollen, stehen läßt, sie hatten
einen sphärischen boden und einen langen hals, und
waren sechs reichliche linien dicke.        
ich fahe, daß sie nicht die geringste luftblase,
ansgehen ließen, als ich sie äußerlich ins waffer
eintauchte, und von innen stark hinein blies. um
indeß noch sicherer zu gehen, bekleidete ich sie äußerlich
mit einem ueberzuge, und setzte einige überdieß noch
    der
    v.

natur der gasarten der vulkane. 273
 
der luftpumpe aus, ohne je zu bemerken, daß sie
luft von sich gegeben hätten. aehnliche
unterfuchungen stellte ich mit den kolben nach beendigung
der versuche an.  
auf diese art konnte ich mit physischer
gewißheit schließen, daß die darin angesammelten
flüssigkeiten nicht würden haben herausdringen können.
an die oefnung des kolbenhalses leimte ich
aber eine kleine glaskugel oder einen gläsernen helm
an, welcher mit seinem zweiten ende das quecksilber
berührte. ich hat dieses in der absicht, damit,
wenn sich aus den vulkanischen substanzen eine
flüffigkeit absonderte, auch diese bequem sich
anfammeln könnte. dieses geschah auch in der tat.
ich erhielt nämlich eine flüffigkeit von einer ganz
besondern art, wie ich mir nie eingebildet hätte;
deren beschreibung ich mir aber, um nicht
verschiedene dinge in einem und demselben abschnitte durch
einander zu werfen, bis zu einem andern orte
verfpare.
das erste von mir untersuchte produkt hatte
zwölf unzen an gewicht, und war liparisches
glas von derselben art, die ich wegen des
schwarzen, mit weißen punkten gefleckten grundes,
tiegerglas genannt habe.  funfzehntes kapitel .
ich pulverisierte es,  eben so, wie ich dieses mit allen
andern produkten machte, die ich dieser art von
prüfung unterwarf , bevor ich es in den kolben
fähüttete, um die blafen zu vernichten, welche durch  
das vulkanische feuer darin hätten können erzeugt
dritter teil. s
 
   

274 einundzwanzigstes kapitel,
worden sein. die kolben hatten einen solchen
umfang, daß zwölf unzen von einem jeden produkt
kaum den dritten teil ihres bauchs einnahmen;
und so konnte der geschmolzene stoff ohne hinderniß
sich aufblähen.    
dieses glas hielt in einem kleinen chemischen
ofen ein achtstündiges feuer aus, welches drei
stunden lang schwach, und fünf stunden stark
unterhalten wurde. nach sieben viertelstunden
erschien bereits über dem quecksilber eine kleine menge
einer luftförmigen flüssigkeit, die sich an
der flamme eines hineingehaltenen lichtes nicht
entzündete; das licht löschte darin auch weder aus, noch
brannte es lebhafter, sondern verhielt sich, gerade so
wie vorher, in der atmosphärischen luft. ich erfah
also hieraus, daß diese flüssigkeit gemeine luft
war, nämlich ein teil von der luft, die in den zu
dem versuch genommenen gefäßen eingeschloffen
ge,wesen war.  
ich überzeugte mich von dieser wahrheit noch
mehr, als ich diese flüffigkeit andern proben
unterwarf. es sammelte sich späterhin eine andre kleine
menge flüssigkeit über dem quecksilber, die ich von
zeit zu zeit, so wie sie sich angesammelt hatte, auf
die angezeigte art untersuchte. allein es zeigte sich
immer nur atmosphärische luft. diese erschien von
der zeit an, wo das feuer im ofen angezündet
worden war, ohngefähr vier stunden lang. in den
folgenden vier stunden kam nichts mehr davon zum
vorschein.  
 

natur der gasarten der vulkane. 275
als ich mein augenmerk auf den verlängerten
teil des helmes richtete, welcher mit dem halse
des kolben zusammengeleimt war, konnte ich,
vermöge der glut, in welchem sich der kolben befand,
in das innere desselben sehen.   ich heftete daher
meinen blick fest auf diesen teil und fing an, nach
einem zeitraum von fünf und vierzig minuten
starken feuers, ein langfames anschwellen in
der glasartigen substanz zu bemerken. dieses
nahm in der folge immer mehr zu und bestand in
aufblähungen, die sich mit der möglichsten
langsamkeit von der oberfläche des geschmolzenen glases
erhoben, dann eben so äußerst langsam sich wieder
senkten, und von denen zuweilen einige, wenn sie den
höchsten grad von ausdehnung erhalten hatten,
platzten,    
diese art von langsamer blasenerzeugung war
derjenigen sehr ähnlich, welche ich an eben diesem
glase und an vielen andern vulkanischen substanzen
beobachtete, die ich in schmelztiegeln dem
glasofenfeuer ausgesetzt hatte; und siel dauerte so lange
fort, als derselbe feuersgrad unterhalten wurde.
als der kolben erkaltet war, zerbrach ich ihn
der länge nach, und beobachtete folgende
erscheinungen. das glas hatte bei der schmelzung über
zwei dritteile des bauchs, an welchen es sich fest
angehängt hatte, angefüllt, und bildete auf dem
obern teile eine fläche, über welche eine sehr große
menge von glasartigen, halbdurchsichtigen, zum

276 ein und zwanzigstes kapitel.
teil ganzen, zum teiloberwärts zerplatzten
bläschen hervorragten.      
ich zerschlug darauf die glasmaffe, und fand
sie ganz voll von blasen von verschiedener größe,
von der größe einer drittel  und viertellinie bis
zu der eines halben zolls. sie hatten insgesamt
eine mehr oder weniger rundliche figur, und
ihre innere oberfläche war glatt und
glänzend. auf einer seite des glases aber, wo das
feuer am wirksamsten gewesen war, ward ich eine
blase gewahr, welche, in rücksicht ihrer größe, einem
hühnereie gleichkommen konnte. in dieser blase
  konnte ich einen dicken, quer durch dieselbe gehenden
glasfaden beobachten; dieser hing mit seinen zwei
enden an den wänden der blase an, und hatte sich
ohne zweifel vermöge seiner zähigkeit während der
trennung des glases selbst gebildet, als sich jene
blase erzeugte.    
wo aber das glas dem bloßen auge nicht
zellich erschien, da war es dicht und dergestalt hart, daß
es mit dem stahle funken gab. ich sage, wenn
man es mit bloßem auge befah; denn bewaffnete man
dieses mit der linse, so entdeckte man, daß die festen
teile mit unzähligen, überaus kleinen bläschen
versehen waren.  
vergleicht man nun die in diesem kolben
entfandene schmelzung mit jener, welche man in
offenen, in den glasofen gesetzten schmelztiegeln
beobachtet, wobei man sich desselben gefleckten glases
bedient, so nimmt man die nämlichen resultate wahr.
  

natur der gasarten der vulkane. 277
 
 
  ich habe nun von der erzeugung dieser
blafen zu sprechen, als welches der hauptpunkt
meiner gegenwärtigen untersuchungen ist. es
scheint unleugbar zu sein, daß diese durch eine
elastische flüffigkeit hervorgebracht wurden, die
das glas durchdrang, als es sich im zustande der
schmelzung befand, und es nötigte, sich auf diese
art auszudehnen.        
wo ich im verlauf meines werks von
vulkanischen produkten, die in dem schmelztiegel
blasenförmig wurden, oder auch von solchen gesprochen
habe, die durch die einwirkung des unterirdischen
feuers in diesen zustand übergingen, da habe ich
dieses immer schon als erwiesen vorausgesetzt; und
ich glaube, es wird mir hierin niemand
widersprechen. wer dergleichen produkte vor augen hat,
der wird sich davon sehr deutlich überzeugen.
allein, worin besteht wohl das wesen
diefer flüffigkeit  wir können nicht sagen, es
sei atmosphärische luft, welche die leeren räume
des pulverisierten und im kolben eingeschloffenen
glases einnahm. denn diese mußte im anfange
der schmelzung aus dem bauche des kelbens
entweichen. im gegenteil waren die erhöhungen,  
welche auf der oberfläche des im stärksten feuer
geschmolzenen glases zum vorschein kamen, und durch
die ganze substanz desselben ununterbrochen
fortgingen, ein zuverlässigen beweis, daß die
flüssigkeit, wovon die rede ist, damals in der glasmaffe
  
s 3  

278 ein und zwanzigstes kapitel.
in großer menge befindlich war, und sie in
bewegung setzte.      
diese flüssigkeit konnte aber auch keine
permanente genannt werden, dergleichen die
verschiedenen luftförmigen gasarten sind; denn in die
dem falle würde sie sich über dem quecksilber
angesammelt haben.  
dieses war die ursache, wodurch ich auf die
vermuehung gebracht wurde, daß sie vielleicht durch
eine verdünftung des glases selbst erzeugt
würde, indem dieses, vermöge der einwirkung eines
sehr heftigen feuersgrades, in den zustand der
verdünstung überginge, oder, so zu sagen, in gas
verwandelt würde; und daß dieses so lange fortdauerte,
als derselbe feuersgrad unterhalten wird.
so sehen wir, daß die metalle, bei einem sehr
heftigen feuersgrade, gleich andern flüssigkeiten
kochen und verdünften; und des lavoisier s
gedanke scheint die größte wahrscheinlichkeit zu haben,
nach welchem beinahe alle natürliche körper fähig
sind, sich nicht nur im festen, sondern auch im
flüssigen und luftförmigen zustande zu finden, indem
diese drei verschiedenen zustände von der menge des
mit ihnen verbundenen wärmestoffs abhängen.
das so verdünstete glas, welches jene blasen
erzeugte, ging aber nicht in den pnevmatisch
chemifchen apparat über; denn das feuer war in der nähe
des kolbenhalses weit weniger stark und unfähig, es
in dem gasartigen zustande zu erhalten.
 

natur der gasarten der vulkane. 279
um aber dieser meiner vermutung mehr
gewicht zu geben, war es notwendig, noch andere
beweise dafür aufzusuchen. ich ging daher zu dem
zweiten versuche über; alle umstände waren
dabei die nämlichen, nur war das feuer in den
letzten vier stunden hier weit heftiger.
das glas, welches ich zu diesem versuch
anwendete, war die fünfte art von den gläsern von
  lipari, das vollkommenste und reinste glas, welches
diese insel liefert. die resultate waren folgende.
die wenige luft, die während des glühens sich
über das quecksilber erhob, zeigte sich als reine
at  mosphärische luft. nach einer halben stunde des
heftigsten feuersgrades ließ sich gerade am stiele
des in dem kolben eingeschobenen gläsernen helmes
die glasmaffe sehen, welche anfing sich in buckel
zu erheben; diese erhoben sich aber bald so sehr, daß
ich nichts als eine unordentliche und innerliche
bewegung der flüffigen und glühenden maffe
wahrnehmen konnte.   ,  
bei diesen versuchen war ich von zeit zu zeit
darauf bedacht, die kleine türe des ofens zu
eröffnen, um den kolben von außen in augenschein
nehmen zu können.
nachdem zwei und drei viertelstunden lang
das heftigste feuer unterhalten worden war, so
bemerkte ich, daß der kolben geborsten war, und daß
durch diesen riß einige lange glasfäden
auszulaufen anfingen. ich ließ daher das feuer sogleich
hinweg nehmen. nach erfolgter erkaltung, und
    s 4

280 einundzwanzigstes kapitel.
     
nachdem ich den kolben von innen und außen
untersucht hatte, fand ich auf der seite eine winkliche,
vierzehn linien lange spalte, an welcher äußerlich
zwei dünne glaskegel hingen. dieß waren jedoch
die einzigen stücke, die aus dem kolben
ausgelaufen waren.  
inwendig fahe man eine ovale blase, die
zwei reichliche dritteile des bauchs einnahm. ein
ähnliches ereigniß schien mir von der größten
wichtigkeit zu sein. es ist offenbar, daß diese blase
die wirkung einer luftförmigen flüssigkeit war,
welche vermöge ihrer ausdehnenden kraft nicht blos
jenen leeren raum in dem geschmolzenen
glasehervorgebracht, sondern auch gegen die wände des
kolbens gedrückt, und sie genötigt hatte, zu zer
springen.  
ebenso liegt es am tage, daß diese flüssigkeit
nichts anders sein konnte, als das glas selbst,
welches hier, vermöge der größern wirksamkeit des
feuers, in größerer menge verdunstet war. das
übrige, nicht zu dieser blase gehörige glas war voll
von kleinen höhlen.  
der zufall mit dem zerspringen und der
erzeugung einer fehr großen blase ereignete sich in
einem dritten kolben, worin sich emaille
von ischia befand. hier erzeugte sich nämlich
durch die beträchtliche verdünstung der emaille,
vermöge der heftigen einwirkung des feuers, ein
leerer raum, der den kolben bis über die hälfte
anfüllte. die geschmolzene emaille wurde dadurch

         
 
natur der gasarten der vulkane. 231
in die höhe getrieben, und genötigt, bis in einen
teil des halses zu steigen, wobei sie denn zu
gleicher zeit die wände des kolbens in die quere
zersprengte. bei diesem und dem vorhergehenden
versuche sammelte sich über dem quecksilber nichts,
als atmosphärische luft.           
zu einem vierten verfuche nahm ich
emaille von procida. bei einem acht stun ,
den lang unterhaltenen feuer konnte ich, bei der
genauesten aufmerksamkeit, kein zeichen eines kochens
in der emaille wahrnehmen. als ich den kolben
nachher zerbrach, fand ich zwar, daß die emaille
vollkommen geschmolzen war, und in allen vheilen
blasen bekommen hatte, aber die blasen waren im
ganzen doch klein. ueber dem quecksilber kam
keine besondre gasart zum vorschein.
als ich mein augenmerk auf die innern wände
des kolbens über der verhärteten emaille richtete,
machte ich eine bemerkung, die mir von
wichtigkeit zu sein schien.
ich beobachtete nämlich eine sehr große menge
ganz kleiner kügelchen von eben dieser emaille, die
hier und da an den wänden anhingen und einen
halben oder ganzen zoll, oder auch zwei zolle von
der darunter liegenden emaille entfernt waren.
außer diesen kügelchen sah ich an den wänden selbst
einen leichten, emailleartigen ueberzug. als ich
noch höher blickte, wo sich der hals des kolbens
erweiterte,  zufälligerweise hatte hier der hals eine
hervorragung, und bildete an der innern oberfläche
  s 5  ,  
 

282 einundzwanzigstes kapitel.
 
eine art von ring , entdeckte ich, daß sich um
diefen ring herum gegen den dem bauch des kolbens
zugekehrten teil eine ganz dünne schnur von eben
dieser emaille angesetzt hatte.  
es ließ sich nicht annehmen, daß dieses die
felbe emaille sei, welche sich, vermöge der heftigkeit
der schmelzung, bis dahin erhoben hätte, wo die
spuren der emaille zum vorschein kamen; denn
in diesem falle würden die wände bis zu dieser höhe
einen ueberzug von emaille gehabt haben, wie ich
dieses an den schmelztiegeln allemal wahrgenommen
habe, so oft sich die geschmolzene substanz nach dem
aufsteigen wieder gesetzt hatte. allein, jene
spuren der emaille abgerechnet, waren hier die wände
des kolbens unbedeckt und so beschaffen, wie vor
der anstellung des versuchs.  
es siel mir jetzt des lavoisiers und andrer
versuche ein, nach welchen ein goldblech einen
silberüberzug annimmt, wenn man es dem, vermöge
eines sehr heftigen feuers, erzeugten
silberdunstausfetzt; so wie auch der versuch, wo ein silberdlech,
vermöge einer ähnlichen wirkung, vergoldet wird,
indem man gold zu dem versuche nimmt.  
ich glaubte daher, daß jene kügelchen und die
andern spuren von emaille, welche sich an den
seiten des kolbens verdichtet hatten, das resultat
der sublimation der emaille selbst sei, die sich dann
ereignet habe, als das feuer mit der möglichsten
kraft darauf wirkte.

natur der gasarten der vulkane. 283
 
 
 
es blieb mir jedoch hierbei ein zweifel übrig,
den ich notwendig beseitigen mußte. ich meine,
es wäre möglich gewesen, daß bei dem
hineinschüttender gepulverten emaille in den kolben eine kleine
menge von diesem pulver sich an die wände und
an jenen vorsprung des halses angehangen hätte, und
  dann vermittelt der einwirkung des feuers
geschmolzen wäre. allein dieser zweifel hob sich, als ich an
den wänden und in der nähe des halses eines
andern kolbens ein ähnliches phänomen bemerkte, in
welchen ich eine gleiche menge von eben dieser
emaille, nicht in pulver, sondern in stücken
getan hatte.
diese beobachtung, die mich in der meinung
bestärkte, daß die blasenerzeugung der in dem
kolbengeschmolzenen stoffe eine folge der verdünstung 
  derselben sei, bestimmte mich, eine allgemeine
revision mit den vielen schmelztiegeln anzustellen, die
ich zuvor dem feuer des glasofens ausgesetzt hatte
und die mit blasen erfüllte vulkanische produkte
entielten. denn zuvor hatte ich sie in dieser rücksicht
nicht betrachtet, weil ich in der meinung stand,
diese bläschen seien durch irgend ein permanentes
gas erzeugt worden.
ich fand auch in der tat nicht wenige
schmelztiegel, an deren innre wände sich über dem
geschmolzenen produkt kleine tropfen von eben
demselben angesetzt hatten; allein man konnte leicht
wahrnehmen, daß diese nicht von einer hier
verdichteten sublimation, sondern von blos einfach
ge 
 

     
 
284 ein und zwanzigstes kapitel  
schmolzenen teilchen herrührten, welche, vermöge
der innerlichen bewegung der geschmolzenen
produkte, bis zu dieser kleinen höhe geschleudert worden
waren. ich fand aber keinen einzigen
schmelztiegel, an welchem sich jener ueberzug oder jene
anhäufung von einer unzähligen menge kügelchen
gezeigt hätte, wie ich bei dem letzten versuche
wahrgenommen hatte, und woraus sich die sublimation
der geschmolzenen stoffe entschieden ergab. indeß
verwunderte ich mich darüber nicht. denn, da die
schmelztiegel eine cylindrische, oder umgekehrt,
konische form haben, und übrigens offen sind, so
fanden die fublimierten teile keinen sich ihnen
entgegenstellenden körper, an welchen sie sich hätten ansetzen  
und sammeln können.      
ich beschloß daher, einen versuch zu machen,
ob die gemeldete sublimation auch in den
schmelztiegeln im glasofen erfolgen würde, wenn sie mit
andern schmelztiegeln zugedeckt würden. es
warenderen im ganzen neunzehn, und es befanden sich
darin diejenigen arten von vulkanischen stoffen,
welche sich mehr als alle andre mit großen blasen
anfüllen. an den wänden und decken drei
umgekehrter schmelztiegel, welche den aufrecht
stehenden zur decke dienten, zeigten sich ganz offenbare
merkmale von einer geschehenen sublimation,
nämlich einige ganz dünne glasstreifen und eine menge
von ganz kleinen ebenfalls glasartigen kügelchen,
welches in rücksicht ihrer substanz und farbe, von
den substanzen, die in diesen drei schmelztiegeln
 

  natur der gasarten der vulkane. 285
 
geschmolzen worden waren, sich im geringsten nicht
unterschieden.       
allein in den andern fechzehn schmelztiegeln
ließ sich nichts davon wahrnehmen. wenn nun aber
die erste positive erfahrung ein neuer einleuchtender
beweis der verdünstung vulkanischer produkte ist,
fo beweist die andre negative erfahrung wenigstens
nichts für das gegenteil. denn jedes von diesen
fechzehn produkten war zwar innerhalb der
schmelztiegel mit blasen erfüllt, und man hatte dem
zufolge, was wir oben darüber gesagt haben, den
stärkften grund, zu glauben, daß sie dieses vermöge einer
innern verdünstung geworden seien; allein daraus
folgte doch nicht, daß dieser dunst in die höhe
steigen und sich äußerlich zeigen müßte, indem dieses
blos von der beschaffenheit jener substanzen
abhängt, vermöge welcher sich einige in einem
feuersgrade sublimieren, bei welchem es andre nicht tun,
sondern dazu ein weit stärkeres feuer erfordern.
hieraus ersehen wir, warum nicht in allen zu
dem versuch genutzten kolben merkmale dieser
sublimation zum vorschein kamen; und ich trage kein
bedenken, anzunehmen, daß dieselbe auch hier hätte
erlangt werden können, wenn man nur das feuer
mehr verstärkt hätte.  
doch ich kehre zu den jetzt erzählten versuchen
zurück. nachdem ich mit vulkanischen gläsern und
emaillen in kolben versuche angestellt hatte, wollte
ich auch künstliches glas dieser probe
unterwerfen. ich nahm dazu ein schwarzes glas,
wel       

286 einundzwanzigstes kapitel
   
ches nur wenig durchsichtig ist, und defen man sich
in manchen ländern zu bouteillen mit dicken
wänden bedient, um wein darin aufzubewahren. ich
bediente mich gerade solcher flaschen dazu, in welchen
aber weder wein, noch eine andre flüffigkeit
befindlich gewesen war, und hat davon, wie zuvor,
zwölf unzen in einen kolben.
ich hatte schon vorhergesehen, daß dieses glas
in den glasöfen zu pavia eine längere zeit zum
schmelzen erfordert, als das gewöhnliche weiße
glas, und daß es sich während des zeitpunkts der
schmelzung wenig oder nicht aufbläht. als ich
aber nach einem, wie gewöhnlich, acht stunden
fortgesetztem feuer den kolben zerschlug, fand ich,
daß die blasenerzeugung und das aufsteigen so
beträchtlich gewesen war, daß das glas bis in die
mitte des halses empor gestiegen war; es hatte sich
aber beim nachlaffen der hitze auf dem boden des
bauchs angesammelt.      
ein deutliches zeichen davon war ein
glänzender dünner glasartiger ueberzug, der die ganze innre
fläche des kolbens einnahm. dieser fing von der
gleichen oberfläche des auf dem boden liegenden
glases an, und stieg bis in die mitte des saales,
wo ein glasklumpen zurückgeblieben war, der die
oeffnung völlig verschloß.  
diese erscheinungen, welche an dem
künft  lichen glase sowohl in dem kolben, als auch im
glasofen sich zeigten, laffen sich durch die bereits
aufgestellte teorie der verdünstung der bis jetzt
   
 ,  

natur der gasarten der vulkane. 287
  abgehandelten substanzen sehr gut einsehen und
erklären. das ofenfeuer war geschickt, es zu
schmelzen, aber nicht, es zur verdünstung zu bringen.
das andre feuer, nämlich das des chemischen ofens,
war wirksamer und bewirkte eine verdünstung.
daher die starke erhebung. gleichwohl konnte das
glas, nach verminderter einwirkung des feuers,
  und nachdem es dadurch von dem luftförmigen
zustande in den einer flüssigkeit übergegangen war,
wieder tief in den kolben herabsinken, und wieder
gerinnen.
daß ferner an dieser blasenerzeugung kein
per  manentes gas einigen anteil haben konnte, dieß
beweist der pnevmatisch chemische apparat. denn
es hätte sich über dem quecksilber ansammeln
müsfen; allein ich fand hier eben so, wie bei den
übrigen versuchen, nichts anders, als atmosphärische
luft.  
bis jetzt hatte ich mich solcher vulkanischen
produkte bedient, die sich im ofen mehr, als
andre, mit blasen anfüllen, und war neugierig, zu
  wifen, ob sich daffelbe auch in den kolben
ereignen würde, wie es in der tat der erfolg lehrte.
ich beschloß indeß, noch einige von denen zu
versuchen, die weniger blasen erzeugen.  
  um mich aber nicht in zu weitläufige
erzählungen einzulaffen, so werde ich blos die zum
verfuch genommenen körper und die resultate, die ich
daraus erhielt, anzeigen. ich wählte dazu sechs
körper  eine granatlava vom vesuv; eine andre,
 

288 ein und zwanzigstes kapitel.
die gerade damals, als ich diesen berg besuchte, so
eben erst gefloffen war; eine lava vom vulcano, die
mit einer emaillerinde umgeben war; die lava,
welche unausgesetzt vom stromboli ausfließt; die
lava, welche im jahr tausend sieben hundert und
sieben und achtzig aus dem höchsten krater des
aetna strömte; und einen gewöhnlichen bimsstein
von lipari.
jedes von diesen produkten ist an seinen
gehörigen orte, wo ich von diesen vulkanen spreche,
beschrieben worden. ein achtstündiges feuer,
welchem ich sie in den kolben aussetzte, ließ über das
quecksilber nichts anders, als atmosphärische luft
oder einen teil von derjenigen luft aufsteigen,
welche die gefäße entielten. folglich ließen auch
diese sechs produkte kein zeichen eines permanenten
gas spüren.
 indeß verrieten sie doch durch die menge und
größe der blasen, welche sie entielten, daß sie
aus dem flüffigen zustande in den einer beträchtlichen
verdünstung übergegangen wären. dieses ist also
ein neuer höchst überzeugender beweis von der grös
fern verdüntnng der steinsubstanzen in einem stär
kern feuersgrade, und daß dieselbe bei einem
schwächern nicht stattfindet.
durch diese zehn versuche ward ich also hin
länglich berechtigt, zu glauben, daß jene blafen
von verschiedener größe, welche wir so oft in pros
dukten der vulkane wahrnehmen, keinesweges
die wirkung eines permanenten gas sind,
    welches

natur der gasarten der vulkane. 289
s
welches auf sie wirket, sondern, daß sie von einem
luftförmigen stoffe erzeugt werden, der
durch eine übermäßige verdünnung der
felben vermittelt des feuers hervorgebracht wird.
  ich weiß nicht, ob jemand anders dergleichen
versuche angestellt haben mag, den d. priestlei
ausgenommen. dieser führt drei derselben an,
deren, ich glaube erwähnen zu müffen, weil sie nicht
mit den meinigen übereinstimmen.
dieser ließ in einer retorte von sandstein vier
und eine fünftel unze lava von island glühen,
und erhielt zwanzig maaß luft; die hälfte
davon war zu anfange des prozeffes kohlensaures
gas; der übrige teil verhielt sich, in rücksicht
seiner kleinheit, wie eins zu zwei und siebenzig,
und machte ein licht verlöschen. er bemerkt, in
den zwischenräumen dieser lava sei ein etwas
brauner sand befindlich gewesen, der sich nicht davon
habe absondern laffen.
fünf und eine halbe unze lava vom
vesuv gaben dreißig maaß luft; der erste
teil derselben zeigte eine leichte spur von
kohlenfauerm gas, der übrige war stickgas von dem
verhältniß, wie eins zu vier und sechszig an bis zu
dem, wie eins zu acht und dreißig, nämlich in
anfehung des zuletzt gewonnenen teiles. die
retorte zersprang durch das aufblähen des rückstandes
zur zeit des erkaltens.  
eine andre unze lava, von der confistenz
eines harten steines, gab nur drei und ein halbes
dritter teil. t
 
 290 ein und zwanzigstes kapitel.
maaß vornehmlich von einem wasserstoffgas,
welches, seiner meinung zufolge, von dem laufe
eines gewehrs erzeugt worden war, in welchem der
versuch gemacht wurde.  
aus diesen versuchen, schließt nun der englische
naturforscher, sei es wahrscheinlich, daß die wahren
laven wenig luft geben; dieß foll jedoch nach ihm
von dem feuersgrade abhängen, welchem sie bei
den unterirdischen bränden ausgesetzt waren   .
ich übergehe den letzten versuch, da er zu
ungewiß ist, und ziehe blos die beiden erstern in
betrachtung. ich hätte gewünscht, herr priestlei
hätte sich etwas mehr über die genannten lavener
klärt. es wäre auch zu wünschen gewesen, daß man
zuverläßiger überzeugt worden wäre, daß die beiden
untersuchten steine wirklich vulkanischer art waren,
will man aber auch annehmen, es wären
vulkanische produkte gewesen, und stellt man meine zehn
versuche den zwei versuchen des priestlei ent
gegen, so wird die folge, die sich daraus ziehen
läßt, diese sein, daß die vulkanischen körper nicht
immer von permanenten gasarten entblößt sind.
dieses stimmt auch vollkommen mit dem überein,
was wir weiter unten selbst sagen werden, und wider
spricht dem oben vorgetragenen im geringsten nicht
ich habe nämlich im vorigen hauptsächlich
gezeigt, daß die vielen leeren räume in den
vulkanifchen produkten, die man dem gemeinen feuer um
   versuche und erfahrungen , vierter band.
 

natur der gasarten der vulkane. 291
 
terworfen hat, und folglich auch die mit jenen
übereinkommenden leeren räume, welche man so oft in
den laven findet, wahrscheinlicherweise von keinem
permanenten gas, sondern von verdünstung der
laven selbst erzeugt werden; und diese unfre
entdeckung bleibt, trotz der beobachtungen des
angezogenen engländers, unerschüttert.    
ich fahre in meinen physischen
unterfuchungen über die gasarten der vulkane
fort, und komme nun zu der betrachtung des
anteils, den dieser luftförmige dunst an
den ausbrüchen der felben haben kann.
wenn sich dieser dunst ganz in der tiefe eines
vulkanischen kraters in großer menge mit einer
flüffigen lava, welche durch unterirdisches feuer in
eine heftige glut versetzt worden, vermischt, so kann
ich sehr wohl begreifen, wie er, vermöge seiner
energischen kraft, diese lava bis an den rand des
kraters in die höhe treiben, sie überzulaufen und einen
strom zu bilden nötigen könne.
die kunst vermag, freilich nur ganz im
kleinen, diese große operation der natur nachzuahmen.
ich stelle einen cylindrischen schmelztiegel, der einen
fuß hoch, und zwei und einen halben zoll weit ist,
in den glasofen, und fülle ihn bis zur hälfte mit
einem von den vulkanischen produkten an, die in
unserm feuer am meisten anschwellen und sich auf
blähen. ich beobachte, daß die geschmolzene maffe
nach einigen stunden anfängt langsam in die höhe
zu gehen, daß sie in der folge immer mehr und
 
t. 2  

292 einundzwanzigstes kapitel.  
mehr sich erhebt, und daß sie nach verlauf einer
gewiffen zeit über die ränder des schmelztiegels
tritt; ich sehe, daß sie auf einem rücken nun einen
oder mehrere kleine bäche bildet, die sich auf der
darunter befindlichen fläche vereinigen und der
an, fang eines stromes werden, wenn diese fläche
geneigt ist. v,  
fahre ich nun fort, daffelbe produkt von neuem
in den schmelztiegel zu tun, so erweitert sich der
entstandene strom immer mehr und mehr.
nehme ich denn diese fläche aus dem ofen heraus, und
untersuche ich die kleinen ströme, welche sich auf
diese art erzeugt haben, so finde ich, daß sie ganz
voll von den gewöhnlichen blasen find; und so finde
ich auch den im schmelztiegel von diesem stoffe
übrigen rückstand. ich habe diesen versuch
fowohl mit verschiedenen vulkanischen gläsern und
emaillen, als auch mit mehrern zelichen laven,
und immer mit gleichem erfolg unternommen.
es ist auch wahrscheinlich, daß, wenn dieser
elastische dunst in einer außerordentlich großen
menge angehäuft ist, und unter der erde ein
unüberwindliches hinderniß findet, örtliche
erderschütterungen, unterirdisches donnern
und krachen, und selbst zerberstungen der
seiten des gebirgs hervorzubringen, und dadurch die
lava zum ausströmen zu nötigen im stande ist.
wir haben davon an den beiden kolben, welche
durch die große anhäufung dieses dunstes, und den
,

   
 natur der gasarten der vulkane. 293
widerstand, den er fand, zersprangen, ein beispiel
im kleinen.    
ich stellte darüber nachher einige noch
überzeugendere versuche im ofen an. ich bediente
mich dazu dreier kolben von ton, die ich
ausdrücklich zu diesem versuch hatte machen laffen. ihre
wände waren einen zolldick, und der bauch hatte
einen durchmeffer von vier und drei viertelzoll.
ich füllte diesen bis über die hälfte mit einer
zellichen lava an; den hals aber ließ ich etwas zum ofen
herausstehen. . .        
nach verlauf von eilf stunden waren die drei
kolben am bauche an vielen stellen gesprungen,  
  
 
und die lava floß aus denselben heraus. als ich
nachher diese drei kolben ganz zerschlagen hatte, so  
sah ich, daß ihre innre fläche durchaus mit einem, .
ganz mit großen blasen angefüllten glase bedeckt
  war. dieses glas reichte aber nicht höher, als bis
zur hälfte des halses. denn hier war es an  
einen ort gekommen, wo das feuer nicht mehr so
viel wirksamkeit gehabt hatte, es geschmolzen zu
erhalten.     .
die ursache des zerspringens war leicht
einzusehen. das, durch den luftförmigen dunst
verz dünnte glas hatte nicht ganz im bauche raum, und
war bis an den hals in die höhe gestiegen; hier
verlohr es aber durch die kälte eine flüffigkeit, und
konnte nicht weiter in die höhe steigen. vermöge
der heftigkeit des feuers trat es immer mehr auf,
t. 3

294. einundzwanzigstes kapitel.
und zwang so am ende durch das uebermaaß seiner
kraft die kolben zu bersten.
  ich finde kein bedenken anzunehmen, daß die
fer dunst innerhalb der erde im großen ähnliche
wirkungen hervorbringt, wenn einer ausdehnung
hindernisse im wege stehen.
allein nicht so leicht kann ich mich überzeugen,
daß dieser dunst die ursache der hagelartigen
auswürfe der vulkane sei. denn die riffe
in den kolben entstehen ohne den geringsten knall,
und ohne daß die herausdringenden stoffe
ringsherum geschleudert werden. ich beobachtete zwei in
  dem ofen gestellte kolben mit aufmerksamem auge,
als sie anfingen sich zu eröffnen, und ward gewahr,
daß die oefnungen sich unmerklich erweiterten. dieß
beweist, daß, wenn die kraft dieses dunstes auch
den widerstand der kolben überwindet, dieses doch
außerordentlich langsam von statten geht; da
hingegen das prinzip, welches die glühenden stoffe aus
den vulkanischen schlünden in die luft schleudert,
mit der größten geschwindigkeit und heftigkeit
wirken muß.  
man wird also zur erklärung dieser
hagelregen zu andern prinzipien eine zuflucht
nehmen müffen. dieses haben auch bereits die neuern
vulkanisten getan. sie wollen nämlich, es seien
dieses verschiedene gasarten, welche durch
die geschmolzenen substanzen, von denen sie
eingehüllt werden, zu dringen streben, und sie mit hef

natur der gasarten der vulkane. 295
 
tigkeit aus den kratern, und zuweilen bis zu einer
ungeheuern höhe schleudern.  
in der tat verrät sich auch die gegenwart
dieser gasarten nicht undeutlich durch das zischen,
welches man bei den ausbrüchen der vulkane wahr  ,
nimmt. dieses beobachtete man an dem vesuv,
demjenigen vulkan, welcher, wegen der
nachbarschaft von neapel, beffer, als alle andre vulkane,
untersucht worden ist. ein ähnliches zischen
bemerkte ich auf dem stromboli, von defen
hagelauswürfen ich bald noch einiges werde zu sagen haben.
allein, worin besteht nun die natur die  
fer gasarten  man sieht leicht, daß, um sie
genau kennen zu lernen, erfordert würde, daß man
sie während der vulkanischen aufbrauungen sammel,
te, und so chemisch untersuchte. allein dieß ist
beinahe so gut, wie unmöglich. denn man würde of
fenbar gefahr laufen, das opfer einer unüberlegten
neugierde zu werden,  
wir können unsere wißbegierde folglich nicht
anders, als auf indirektem wege befriedigen,
indem wir die gasartigen substanzen beobachten,
welche sich aus den vulkanen entwickeln, wenn sie
sich bereits wieder in dem zustande der ruhe
befinden.
schlägt man nun die werke der schriftsteller
über diese gegenstände nach, so findet man
verschiedene gasarten von ihnen aufgezeichnet; zum
beispiel, das wafferstoffgas, das geschwefelte
wafferfoffgas, das kohlensaure gas, das schwefelgas,
  t. 4  
 

296 ein und zwanzigfes kapitel.
 
das stickgasu. . w.; denn alle diese verschiedene
gasarten hat man in vulkanischen gegenden
angetroffen   .
allein außer diesen mitwirkenden ursachen trägt
höchst wahrscheinlich zu den größten und
fürchterlichften auswürfen ein weit wirksameres prin  
zip bei, und dieses ist in dünfte
verwandeltes waffer, und vornehmlich seewaffer.
ich habe nicht nötig zu zeigen, und es ist
jedermann bekannt, daß die auf dem erdball
zerfreuten vulkane, welche gegenwärtig noch feuer
speien, entweder von dem meere umgeben werden,
oder wenig davon entfernt find; und daß diejenigen,
welche schon seit langer zeit aufgehört haben zu
brennen, größtenteils weit davon entfernt liegen.
die unterhaltung, und, man kann auch fagen,
die entstehung dieser unterirdischen
brände steht also mit dem meerwaffer
in einer verborgenen verbindung.  
   von den ursachen, welche durch ihre ausdehnenden kräfte
auswerfungen der vulkane hervorbringen, schließe ich den
wärmestoff nicht aus; ja dieser muß sogar zuweilen
notwendig dazu mitwirken, wenn sich nämlich in den
vulkanifchen heerden eine solche menge von dieser flüßigkeit
plötzlich entwickelt, welche sich durch die poren der
herumliegenden körper keinen ausweg bahnen kann. in diesem
falle wird der wärmestoff, wie lavoisier bemerkt, eben
fo, wie die gewöhnlichen andern elastischen flüßigkeiten,
wirken, und, was sich ihm in seinem gange widersetzt,
durchbrechen. außer diesem umstande sehe ich aber nicht
ein, welchen unmittelbaren einfluß derselbe auf das
auswer  fen der vulkane haben folte.

v.  
natur der gasarten der vulkane. 297
wir müffen annehmen, daß diese waffer
vermittelst verborgener kanäle mit den großen höhlen
gemeinschaft haben, die wir notwendigerweise in
dem dunkeln schooße und in den tiefen der
feuerfpeienden berge als gegenwärtig voraussetzen müffen.
ohnerachtet wir nun diese unmittelbare verbindung
von außen nicht sehen können, so hat sich dieselbe doch
zuweilen durch ihre wirkungen verraten; ich meine
durch das plötzliche zurücktreten des meeres bei den
fürchterlichsten ausbrüchen; welches wahrscheinlich
durch verschluckung einer großen menge waffers
in jene unermeßliche höhlen bewirkt wurde.  
ein solches zurücktreten des meeres erfolgte,
nach des jüngern plinius bemerkung, unter der
regierung des kaisers titus, bei jenem
fürchterlichen ausbruche von lava, rauch und asche, welche
der vesuv auswarf, und wobei der naturforscher
plinius sein leben einbüßte. ein andres ähnliches
erfolgte vor bereits andertalb hundert jahren in
eben diesem meere bei einem andern fürchterlichen
ausbruche des vesuvs. hiervon haben in jenen
zeiten lebende glaubwürdige schriftsteller
geschrieben, von welchen serao in seiner nachricht
von dem brande des vesuvs im jahre
1 737 redet. er beruft sich auf die erzählungen
von vorhergegangenen bränden dieses bergs, und
bemerkt, daß,  wo nicht bei allen, doch bei den
 schrecklichsten ausbrüchen desselben, immer des
zurücktretens des meeres von einem ufer erwähnt
  werde. 
t 5

298 ein und zwanzigstes kapitel.
   
steller bemerkt in einen beobachtungen
über die vulkane von kamtschatka, daß die
erdbeben größtenteils zu der zeit sich ereignen, wo tag
und nacht gleich sind, wo das meer höher steigt,
und ganz vorzüglich im herbste, wo seine höhe am
beträchtlichsten ist.
es ist ferner offenbar, daß eine große menge
waffer, welche durch unterirdische feuer plötzlich in
dünste verwandelt wird, fürchterliche explosionen
wird erregen können, welche diejenigen weit
übertreffen, die durch die genannten elastischen gasarten
verursacht werden. die kunst giebt uns hiervon
unzählige beweise. wenn, zum beispiel, eine
kanone nach vielen damit getanen schüffen mit
einem naffen tuche abgekühlt wird, und dieses den
cylinder zu fest verstopft  so kann sich der im grunde
der kanone erzeugte dunft nicht ausbreiten, und
treibt das tuch mit solcher heftigkeit heraus, daß er
zuweilen den arm des kanoniers mitnimmt.
schließt man eine kleine menge waffer in
eine hohle kugel von eisen oder von einem jeden
andern metalle so ein, daß es nicht herauslaufen kann,
und stellt man diese kugel einem heftigen feuer blos,
 fo dauert es, aus der angeführten ursache,. nicht
lange, und wir fehen siel mit großem krachen
zerspringen, eben so, als ob ein feuergewehr abgeschoss
fen würde.
nichts ist aber, meines erachtens, geschickter,
die verheerenden explosionen, welche die vulkane
vermittelt der verdünstung des waffers hervor zu

natur der gasarten der vulkane. 299
  bringen im stande sind, deutlicher zu zeigen, als
die traurigen begebenheiten, welche sich zuweilen
ereignen, wenn man ein geschmolzenes metall in
nicht gehörig getrocknete formen gießt. einen
solchen fall liest man im vierten bande der
abhandlungen der akademie zu bologna,
welchen ich hier kürzlich mit heilen will, da er ganz
zu meinem zwecke dient.
zu modena sollte unter einem weiten
bogengange eine glocke von einem großen umfange
gegosfen werden. das metall war bereits geschmolzen,
und man ließ es vermittelt eines kleinen in
verbindung gebrachten kanals in die irdene form ablaufen,
welche nicht weit davon unter dem fußboden lag.
allein in dem augenblicke, wo dieselbe von dem
geschmolzenen metall berührt wurde, entstand eine
folche explosion mit einem großen krachen und mit einer
solchen erschütterung des bogengangs und des
fußbodens, daß das ganze metall, die ganze form und
eine ungeheure menge der herumliegenden erde mit
unaussprechlicher gewalt in die höhe geschleudert
wurden. der ofen war in stücken zersprungen,
die wände des bogengangs und die balken des
dachs waren an mehrern stellen zerplatzt, das dach
selbst hatte einen weiten riß bekommen, die ziegel
waren weit weg getrieben worden, und es hatte sich
im erdboden ein tiefer schlund eröfnet. einige
von den herumstehenden waren getödtet worden,
andre verwundet, andre betäubt, und alle von dem
tiefsten schrecken erschüttert,    


300 einundzwanzigstes kapitel.
so viel vermochte eine geringe menge von
feuchtigkeit, welche der künstler aus unachtsamkeit
in der irdenen form gelaffen hatte. vergleicht
man diese ganz kleinen wirkungen mit den ganz groß
fen, welche die natur in den vulkanischen
werkstäten hervor zu bringen weiß, so sieht jedermann ein,
wie es zugeht, daß durch den zutritt einer großen
menge waffers zu den unterirdischen höhlen die
schrecklichsten und verheerendsten explosionen entstehen. 
es ließe sich hier eine nicht ganz unnütze frage
aufwerfen. es leidet keinen zweifel, daß das
waffer, wenn es unterhalb dem brande
einströmt, durch die heftigkeit des feuers plötzlich in
dunst verwandelt wird, und nirgends einen
ausgang findet, die heftigsten explosionen zu erregen im
stande ist. allein was wird wohl erfolgen, wenn
das waffer, es mag meer  oder regenwaffer sein,
über dem brande einströmt  denn es ist sehr
natürlich, daß auch letzteres durch die poren und
spalten in der erde bis zu den vulkanischen becken
dringen wird.      
einigen erfahrungen zufolge hat es das
anfehen, als ob die verdunstung des waffers als denn
allerdings ähnliche wirkungen hervorbringen müßte.
wenn man, zum beispiel, über einen kochenden
öligen stoff, als über butter, oel, fett, einige
tropfen waffer gießt, so verdünften diese
augenblicklich, und treiben, vermöge ihrer großen ausdehnung,
die öligen teile mit einer art von erschütterung
der gefäße und mit geräusch zu denselben heraus.
 

natur der gasarten der vulkane. 301
allein andre erfahrungen, die mit den von
den vulkanen hergenommenen mehr übereinkommen,
beweisen das gegenteil. es ist allen mineralogen
bekannt, daß, wenn man waffer aufgeschmolzenes
kupfer oder silber fallen läßt, zwar vermöge der
vielen dadurch entstehenden dämpfe ein geräusch,
aber keine explosion erfolgt.  
noch ausgezeichneter und unserm gegenstande
angemeffener find die erfahrungen des deslandes
über die wirkungen des, auf geschmolzenes glas
gegoffenen waffers, indem das glas in geräumigen
schmelztiegeln im glasofen steht.
sie bestehen kürzlich in folgendem  nachdem
er über geschmolzenes glas einen becher waffer
gegoffen hatte, so formte sich letzteres plötzlich zu einer
kugel, ohne das geringste geräusch zu machen; es
nahm eine röhliche farbe an, oder schien es
vielmehr zu tun, und diese glich der farbe des
schmelztiegels und des glases. es wälzte sich auf der
oberfläche des geschmolzenen glases herum. so
wie sich das blei in dem probiertiegel nach und nach
verzehrte, so verminderte es sich allmälig in einem
umfange; und endlich war es in drei minuten
vollkommen verdunstet, ohne daß es einen sichtbaren
rauch gab.  
  ein andermal wartete er nicht so lange, bis
sich das waffer ganz verzehrt hatte, sondern ließ die
glassubstanz auf einen tisch ausgießen, und nötigte
sie so zu fließen; allein es erfolgte keine art von
verpuffung.  

302 ein und zwanzigstes kapitel  
die bequemlichkeit des glasofens war für
mich eine anreizung, diese leichten versuche zu
wiederholen, die, soviel mir bekannt ist, noch von keinem
andern bestätigt worden sind. bevor ich indeß die
festat, sprach ich mit einem von den arbeitern der
glashütte, und fand, daß er mit dieser sache sehr
bekannt war. er erbot sich, so viel waffer, als ich
verlangte, über das geschmolzene glas zu gießen,
und versicherte mich, daß nicht der geringste widrige
zufall erfolgen würde.
ich fahe hieraus, daß dieses eine von den
vie  len erscheinungen ist, welche von den naturforschern
als neu ausgegeben werden, und es für das gelehrte
publikum in der tat find; die aber dem gemeinen
manne von langer zeit her bekannt sind.
ich fing die versuche damit an, daß ich sechs
unzen brunnenwaffer in ein cylindrisches gefäß von
ton gießen ließ, das ohngefähr zwei fuß im
durchmesser hatte, und seit funfzehn tagen mit
geschmolzenem künstlichem glase angefüllt war. das
waffer zersprang plötzlich in unendliche kügelchen
gleich dem über eine fläche ausgegoffenen quecksilber.
die kleinen kügelchen trieben sich herum, vermin
derten sich nach und nach im umfange, und in
weniger als zwei minuten waren sie verschwunden.
während dieses zeitraums hörte ich nicht das
geringste geräusch; allein da ich das auge auf die
sehr lebhaft brennende flamme im ofen aufmerksam
richtete, so kam es mir vor, als ob die größern
ku 
  1.
   

natur der gasarten der vulkane. 303
geln in einem ganz unmerklichen kochen begriffen
wären.    
ich wiederholte den versuch, indem ich einen
becher von demselben waffer, welcher acht und
vierzig unzen entielt, in das gefäß schütten ließ. es
zerheilte sich hier in größere kügelchen, und ich
konnte die erscheinungen daran genauer beobachten.
die kügelchen wurden anfangs wieder, wie
gewöhnlich, in verschiedenen richtungen auf der fläche des
geschmolzenen glases herumgetrieben, zeigten aber
kein merkmal von kochen, welches ich jedoch einige
augenblicke darauf, wenigstens in den mir zunächst
liegenden kügelchen, gewahr wurde, und ich konnte
daraus abnehmen, daß es sich mit den entferntern
eben so verhalten würde.
sie kochten dann wirklich und blähten sich auf;
allein ich hörte nie das geringste geräusch. denn
das waffer befand sich in einem, wo nicht luftleeren
raume, doch in einer äußerst verdünnten luft. sie
verkleinerten sich dabei, wie bei dem ersten versuch,
und nach ohngefähr vier minuten waren sie
insgefamt verschwunden. während des aufkochens konnte
ich nie ein merkmal von dunst um sie herum
wahrnehmen.
es wäre unnötig, wenn ich mich weitläufiger
über die andern versuche herauslaffen wollte, die ich
mit größern mengen von waffer unternahm, da ich
in den resultaten keinen unterschied bemerkte. ich
war sehr aufmerksam, ob das waffer eine röhliche
farbe annehmen würde; allein es ereignete sich die
 

304 einundzwanzigstes kapitel.
fes nicht; und blos die rohe flamme des glases,
womit es umgeben war, konnte diese täuschung
bewirken.  
vergleiche ich die gegenwärtigen erfahrungen
mit denen des deslandes, so finde ich sie
übereinstimmend, mit dem unterschiede jedoch, daß der
franzose das kochen, welches doch zuverläßig statt  
fand, nicht bemerkt hat.    
  wollen wir nun eine und meine
erfahrungen auf die vulkane in der voraussetzung
anwenden, daß das waffer von oben auf ihre
glühenden becken fällt, so sollte es scheinen, als ob
es alsdenn unfähig wäre, ausbrüche zu verursachen.
um jedoch über diesen punkt sicher entscheiden, oder
ihn wenigstens etwas aufklären zu können, hielt ich
es für nötig, einige wenige andre versuche
sowohl mit geschmolzenem metall, als auch
mit geschmolzenen laven anzustellen.
ich bediente mich dazu des eifens, des
kupfers, des zinnes und des bleies. was
das erste anlangt, so nahm ich die eifen seile
dazu, um die schmelzung zu erleichtern; denn ich
habe schon in der einleitung zu meinem werke
angemerkt, daß man durch diesen kunstgriff einen
gewissen grad von schmelzung dieses metalls im ofen
erhält   . die zu diesen versuchen genommenen
schmelztiegel waren oben weit und unten enge, und
  von
   siehe daselbst st. die anmerkung des deutschen
ueherfetzers.   

natur der gasarten der vulkane. 305
von einem beträchtlichen umfange; das metall füllte
sie aber niemals ganz an, damit man noch eine
hinlängliche menge waffer hineingießen könnte.
nachdem sich nun das eifen vier und zwanzig
stunden lang im ofen befunden hatte, und halb
geschmolzen war, so ließ ich einige tropfen waffer
darauf fallen. diese blieben anfangs unbeweglich,
ohne, dem anscheine nach, im umfange abzunehmen.
dann fingen sie gleichsam herum zu springen und zu
kochen an, nahmen an umfange ab, und
verschwanden in weniger als in einer minute. ließ ich mehr
waffer darauf gießen, so war der erfolg derselbe;
blos das kochen ward deutlicher, und entsprach der
größern menge waffers,
ich ließ das eisen im ofen, und nahm die
versuche sieben stunden darauf wieder vor,
nachdem jedoch der schmelztiegel zuvor in die kalte luft
gebracht worden war. ich bespritzte das eisen mit
etwas wenig waffer; dieses verschwand aber ohne
das geringste geräusch. ich goß darauf eine unze
hinein; das waffer blieb einen augenblick ruhig;
dann zerheilte es sich in kügelchen, fing an zu
kochen, und ließ während des aufwallens ein
geräusch hören  so verdunstete es in kurzer zeit
gänzlich.      
es hatte sich jetzt die röche des eisens etwas
verdunkelt. ich benutzte diesen umstand, um von
neuem waffer darüber hin zu gießen. hier
gewann das resultat ein anders ansehn. in dem
augenblicke, als das waffer das metall berührte,
dritter teil. u  
 

306 ein und zwanzigstes kapitel.
fing es an zu kochen, und es erhob sich eine dunst
wolke mit einem geräusch, welches bis zur völligen
zerstreuung des waffers anhielt. die hitze des
eisens war immer noch beträchtlich groß genug, daß
ich diese versuche noch zweimal mit dem nämlichen
erfolg wiederholen konnte.  
das kupfer war vollkommen im ofen
geschmolzen. ich stellte damit eine gleiche anzahl
versuche mit waffer und unter den nämlichen
umfänden, wie bei dem eisen an. ich entalte mich
cber, die resultate davon mitzuheilen. denn ich
würde nichts anders tun, als dasjenige wörtlich wie
derholen, was ich bereits über jenes metallgesagt
habe.  
um mit dem zinne und bleie versuche an
zustellen, bedurfte ich des glasofens nicht, indem
ein weit geringerer wärmegrad zu ihrer schmelzung
hinreichend ist. allein ich ward bald gewahr, daß
ich bei dem bleie, und noch weit weniger bei dem
zinne, fo ohne vorsicht zu werke gehen könnte, wie
bei dem eifen und kupfer. denn es erfolgten bei
der berührung des waffers die heftigsten
explofionen.  
ich habe mit beiden metallen viele und
verschiedene versuche angestellt; um aber nicht zu weit
läufig zu werden, will ich blos die vorzüglichsten
erzählen. wenn nämlich das waffer tropfenweise
auf, im schmelztiegel geschmolzenes, zinn fließt, so
bricht es im augenblicke der berührung mit einem
großen geräusch los, und die stücke des metalls
 
     
natur der gasarten der vulkane. 307
   
springen bis auf zwei, drei, auch vier fuß weg.
gießt man soviel waffer darauf, daß ein teil der
oberfläche des zinns damit, wie mit einem dünnen
ueberzuge, bedeckt wird, so wächst die verpuffung
in eben dem verhältniffe, und es wird ein
beträchtlicher teil des metalls mit großem geräusch und
bis zu einer beträchtlichen weite aus dem
schmelztiegel geschleudert, dabei läßt sich aher im
geringfen kein dampfender rauch spüren.  
indem ich mit aufmerksamem auge so nahe
dabei fand, als die gefahr es zuließ, so ward ich
gewahr, daß, so oft ein waffertropfen das metall
berührte, dieses vermöge seiner flüffigkeit in
bewegung gesetzt wurde; ich bemerkte ferner, daß sich
auf der oberfläche des metalls eine vorübergehende
grube bildete, die durch den fall des tropfens,
zumal wenn er von einer höhe herabsiel, verursacht
wurde. es siel mir hierbei ein, obwohl die
explosion und verpuffung eine wirkung des waffers
sein möchten. es konnte dasselbe nämlich, indem
es in das metall eine kleine vertiefung machte, in
   
dem geschmolzenen metall eingeschloffen bleiben, und,
indem es plötzlich in dunst verwandelt wurde und
sich nicht ausbreiten konnte, das metall mit gewalt
forttreiben,  
doch dieser gedanke stimmte nicht mit der
efahrung überein. nach dieser voraussetzung durfte
der tropfen kein aufwerfen hervorbringen, wenn er
  die oberfläche des geschmolzenen zinnes berührte,  
  ohne eine kleine höhle hineinzudrücken; und das
u 2

308 ein und zwanzigstes kapitel.
ausschleudern mußte desto beträchtlicher und desto
geräuschvoller sein, je tiefer diese höhle war. denn
ganz natürlich würde als denn eine größere menge
waffer darin eingeschloffen worden sein.
ich erlangte den ersten umstand, indem ich
die tropfen von einer ganz geringen höhe auf das
zinn fallen ließ, und den zweiten, indem ich
dieselben von einer höhe von fünf bis sechs fuß
herabfallen ließ. allein ich bemerkte in beiden fällen
keinen beträchtlichen unterschied in dem geräusch
und in dem auswerfen. die einfache berührung
des waffers und des zinnes war also der zur
hervorbringung des jetzt erzählten phänomens
erforderliche umstand.  
indeß habe ich auch zuverläßige beweise, daß,
wenn waffer von diesem geschmolzenen metalle
eingeschloffen wird, dieses als denn ein weit stärkeres
und weit geräuschvolleres auswerfen verursacht. als
ich einen schmelztiegel, in welchem sich
geschmolzenes zinn befand, aus den kohlen herausnahm,
so gerann dieses sehr bald auf der oberfläche. ich
durchbohrte die verdichtete rinde, welche noch
mürbe war, mit einem nagel bis zur mitte. ich goß
darauf eine halbe unze waffer darüber hin, wovon
ein teil in die oeffnung floß. dieses war kaum
eingedrungen, als diese rinde mit einem
ungewöhn  lichen knall in die höhe geschleudert ward; es schoß
beinahe alles geschmolzene metall mit heftigkeit
heraus, und der irdene schmelztiegel zersprang in
stücke,        

 ,
 ,
natur der gasarten der vulkane. 39
das gerinnen, und folglich das zurückziehen
der rinde, hatte zwischen derselben und dem noch
im flüffigen zustande begriffenen metalle einen
leeren raum zurückgelaffen, welcher dem waffer den
eintritt gestattete; allein dieser war zu enge, um
dem in dunst verwandelten waffer hinlängliche
ausbreitung zu verstatten; und dieser dunst war,
vermöge seiner federkraft, die ursache dieser kleinen
zerstörung.
wenn ferner das zinn auf der oberfläche
gerinnt, ohne daß das waffer von unten, wo es noch
flüffig ist, eindringen kann, so kocht es blos und
löst sich in eine kleine dampfwolke auf, welche sich
in die luft erhebt.  
bei den oben angeführten explosionen finden
aber abweichungen statt, von denen es nicht so leicht
sein möchte rechenschaft zu geben. so sahe ich,
zum beispiel, fünf oder sechs kleine explosionen
durch eben so viele waffertropfen entstehen, die auf
das geschmolzene zinn sielen; und gleichwohl
erfolgten diese nicht mehr, wenn ich auch fortfuhr,
mehrere tropfen darauf fallen zu laffen; sondern
diese taten nichts anders, indem sie das
metallberührten, als daß sie kochten und verdunsteten. was
aber, dem anscheine nach, noch auffallender ist,
nachdem drei oder vier tropfen keine explosion
bewirkt hatten, so erregten die zunächst darauf
gegoffenen wieder dergleichen,  
man kann nicht annehmen, daß die
unwirkfamkeit des waffers daher gerührt habe, daß es
u 3  

310 ein und zwanzigstes kapitel.
vielleicht nicht unmittelbar auf das zinn, sondern
auf jene pulverartige haut gefallen sei, womit sich
die oberfläche desselben, vermöge ihrer oxydation,
überzieht. denn ich nahm sie jedesmal eben so gen
schwind hinweg, als sie sich erzeugte
das geschmolzene blei ließ mich die näm
lichen erscheinungen, wie das zinn, und eben die
abweichungen sehen, nur mit dem unterschiede, daß
die explosionen defelben durch das waffer nicht so
häufig, und, wie mir es schien, nicht so heftig
würen. .    
ich will hier nicht untersuchen, woher es kom
me, daß das waffer im ofen keine art von
verdunstung über dem eisen und kupfer verrät, und
wicht eher, als nach einigen momenten, zu kochen
anfängt, da doch die verdunstung und das kochen
auf das deutlichste in die augen fällt, wenn man den
versuch in freier luft anstellt, sobald das waffer diese
beiden metalle in schon etwas abgekühltem zustande
berührt. auch will ich mich nicht darauf einlassen,
warum das blei und das zinn bei der berührung
des waffers mit einem krachen in die höhe
geschleudert werden und sich nichts dergleichen bei dem
kupfer und eisen ereignet.    
diese untersuchungen erforderten, um gehörig
veranstaltet zu werden, andre versuche, welche mich
zu weit von meinem gegenstande ablenken würden,
ich halte es daher für schicklicher, unmittelbar zu
der erzählung defen fortzugehen, was ich an den
geschmolzenen laven beobachtete, die ich in
 

natur der gasarten der vulkane. 311
   
schmelztiegeln von der beschriebenen form und
il größe in den ofen stellte, und auf eben die art, .
u wie das glas und die metalle untersuchte,
die ersten, die ich der untersuchung unterwarf,
waren diejenigen, die im ofen wenig porös
werr den. auch hier blieb das darüber hin gegoffene
waffer einige augenblicke hindurch unbeweglich;
dann sah ich es kochen, und das aufwallen dauerte
bis zur gänzlichen verzehrung desselben fort. ich ,
wiederholte den versuch mit ihnen, aber so, daß ich
sie zuvor aus dem ofen herausnehmen ließ, und, als
sie zum teil schon das glühende rot verloren
hatten. das waffer erhob sich bei ihrer berührung
in rauschende blasen, und es entstand über denselben
  ein dampfkreis. je mehr die laven erkalteten, in
eben diesem verhältniffe nahm die menge der
düng fe immer mehr überhand, jedoch nur bis zu einem
bestimmten grade von verkühlung. diese laven
verhielten sich also von dem glase, dem kupfer und
dem eifen nicht verschieden, infofern siel nämlich bei
der berührung des waffers keine explosion
verursachten.      
ich ging zu den mit biafen angefüllten
laven fort; wobei ich aber etwas vorsichtiger
verfahren mußte. an einer derselben zeigten sich
zwei starke blasen, die an der seite
durchlöchert waren. indem ich waffer in den
schmelzsiegel goß, so entstand ein knall, wie von einer
kleinen pistole, und eine explosion der lava, die sich
in viele stücke zerheilt hatte. ich fahe ein, daß
  u 4
   
 
   

312 ein und zwanzigstes kapitel.
die explosion hier nicht durch das waffer bewirkt
worden war, welches den oberflächlichen teil der
lava berührte, sondern vielmehr durch jenes,
welches in die beiden offenen blasen eingedrungen war,
ich nahm indeß meine zuflucht zu einem
experimente, das entscheidend sein sollte, und dieses
befand darinne, daß ich den versuch an einer lave von
derselben art wiederholte, an welcher aber kein riß
an irgend einer blase zu bemerken war, welches in
den geschmolzenen mit blasen angefüllten laven sehr
  oft der fall ist.
als diese lava also geschmolzen war, ließ ich
eine gleiche menge wasser in den
schmelztiegelfal  len, ohne daß jedoch etwas anders, als ein bloßes
kochen, erfolgte. diese erfahrung wurde auch
nachher durch andre ähnliche bestätigt. ich sah
also, daß ich mich in meinem urteile nicht geirrt
 lfte,
h ich beschloß meine versuche mit folgendem 
. ich ließ eine lava in einem geräumigen gefäße von
ton schmelzen, und durchbohrte sie schief von oben
bis auf den grund, indem ich einen spitzigen
eisendrat von dem durchmesser von vierterhalb linien
hineinlenkte. wir werden im drei und zwanzigsten
kapitel sehen, daß sogar die laven, die am
leichtesten zu schmelzen sind, die sich aufblähen, aus den .
schmelztiegeln laufen, und auswendig einen kleinen
strom bilden, gleichwohl eine solche zähigkeit ihrer
teile besitzen, daß sie sich nur mit mühe
durchbohren laffen, und daß sie das eingegrabene loch eine
 

natur der gasarten der vulkane. 313
kurze zeit hindurch vollkommen erhalten. ich wollte
daher waffer in dieß loch fließen laffen. allein
da der versuch mit gefahr verbunden war, so ließ
ich das gefäß aus dem ofen in einen daran
stoßenden niedrigen hof bringen. hierauf ließ ich sogleich,
vermittelt einer langen eisernen röhre, welche durch
eine in die türe, die den hof verschloß, gemachte
oefnung in das gemach, wo der ofen stand,
geleitet war, waffer in das loch fließen. so wie
das waffer eindrang, so sprangen die stücke des
gefäßes, und jene der lava mit der größten
heftigkeit mehrere fuß weit hinweg, und es entstand
dabei eine größere explosion, als von einer flinte.
ich wünschte noch eine gewisse neugierde bei
diesen versuchen zu befriedigen. ich hatte bis jetzt
füßes waffer, nämlich aus dem brunnen,
angewendet. es war nicht überflüssig, zu untersuchen,
welche wirkungen das meerwasser hervorgebracht
haben würde. denn ich machte die gegründete
vor  aussetzung, daß dieses durch seinen zutritt zu den
vulkanischen bränden die fürchterlichsten auswürfe
hervorbringe. ich ließ mir daher meerwaffer aus
dem nahen ligustischen meere in verschloffenen
gefäßen dazu herführen. allein, als ich es auf
geschmolzene laven goß, so erhielt ich resultate, die
den schon angeführten, wobei ich mich des süßen  
waffers bediente, völlig gleich waren.
durch diese reihe von versuchen glaubte ich
mich hinlänglich berechtigt, zu schließen, daß, wenn
eine menge waffer über den brennenden krater

314 ein und zwanzigstes kapitel
eines vulkans einströmt, jenes keine explosionen zu
erregen im stande ist; daß diese hingegen desto
fürchterlicher ausbrechen, wenn das waffer von
unten her mit dem brande in berührung kommt,
hier durch die hitze in dämpfe verwandelt wird,
und keinen ausweg zu seiner ausbreitung findet;
oder auch, wenn es durch irgend eine seitenöffnung
einen zugang zu den geschmolzenen stoffen findet.
hiervon giebt uns die explosion der lava einen
überzeugenden beweis, die in dem gefäße mit einem
krachen ausbrach, als ich in dieselbe wasser durch
jenes loch hatte eindringen lassen.  
ohnerachtet ich aber, nach allem bisher
vorgetragenen, allen grund habe anzunehmen, daß in
dünfte verwandeltes waffer, vermöge der
unglaublichen kraft, die es dadurch erhält, sehr
gefähickt sei, die größten vulkanischen ausbrüche
hervorzubringen, umd ohnerachtet auf der andern seite
durch das plötzliche sinken des meeres, welches
unrer dergleichen umständen sehr oft eintritt, es fast
gewiß ist, daß sie von diesem höchst wirksamen
prinzip entstehen; so ist es doch nicht nötig, bei
mittelmäßigen und ganz kleinen
answürfen dazu eine zuflucht zu nehmen. denn zu diesen
werden die verschiedenen oben angeführten
permanenten gasarten hinreichend sein können; ja
es ist vielmehr außer zweifel, daß letztere in einigen
vulkanen, wie in dem von stromboli, die
einzigen ursachen find.    

natur der gasarten der vulkane. 315
wir haben im zehnten kapitel gesehen, daß
die erscheinungen dieses vulkans in dem kochen  
der geschmolzenen lava innerhalb dem krater
bestehen, wodurch sich dieselbe bis zu einer gewissen höhe
erhebt, und in mannichfaltige anschwellungen auf
bläht. wenn diese nun zerspringen, so entsteht in
dem augenblicke die explosion und der
hagelauswurf. auf diese erscheinung folgt unmittelbar das
heruntertreten der lava bis zu einer gegebenen tiefe;
dann eine neue erhebung derselben, die am ende
wieder mit solchen anschwellungen, mit dem
zerspringen derselben und unmittelbar damit
verbundenen knall und geräusch vergesellschaftet ist. das
wirken dieses vulkans besteht in nichts anderem,
als in dieser abwechselnden veränderung.
ich habe dort angenommen, jene
anschwellungen entstehen von einer in der flüssigen lava
eingeschloffenen elastischen flüffigkeit, die sich einen
ausgang zu bahnen suche, den sie endlich in dem
zerplatzen der, in mehreren stücken in die höhe
ge  schleuderten anschwellungen finde. ich hielt diese
meinung damals für sehr vernünftig, und halte sie
noch dafür. es blieb mir nur noch zu untersuchen
übrig, worin die natur dieser flüffigkeit
bestehe, und diese untersuchung versparte ich mir bis
auf gegenwärtiges kapitel, in welchem ich von der
natur der gasarten der vulkane spreche.  
durch die an ort und stelle gemachten
beobachtungen konnte ich leicht einsehen, daß die in
den anschwellungen eingeschloffene flüssigkeit von
 

 
w
316 . ein und zwanzigstes kapitel.
seiner verdünstung der lava herrühren konnte.
denn diese verdunstung,  welche wir, den oben
angeführten erfahrungen zufolge, nicht leugnen
können  war zwar im stande, siel zu zersprengen,
aber nie fähig, hagelauswürfe zu wege zu bringen,
welche man hier unausgesetzt beobachtet. wir
konnten auch nicht sagen, daß die flüssigkeit durch
verdünstung des waffers entstanden sei. denn dieser
dunst würde nicht dann erst losgebrochen sein, wenn
er, in jene blasen eingeschloffen, bis an die
oberfläche der lava gekommen wäre, sondern die explos
fion und das auswerfen wären zu gleicher zeit in
dem augenblicke entstanden, als das waffer die
glühende lava berührte, und folglich in einer weit
größern tiefe.
wäre aber die große anzahl von geräumigen
anschwellungen mit waffer angefüllt gewesen, das
in den zustand des dampfs versetzt worden wäre, so
sieht jedermann ein, daß jeder auswurf weit heftiger
und weit geräuschvoller hätte ausfallen müffen. wir
müffen also fchließen, daß die erforschte flüssigkeit
ein permanentes gas, und wahrscheinlich eins von
denen gewesen ist, welche man in den vulkanen
entdeckt, wenn man sich ihnen in dem zustande der
ruhe nähern kann; zum beispiel das kohlensaure
gas, das wafferstoffgas, das sauerstoffgas u. f. w.
herr dolomieu hat sich zwar dem krater
des stromboli nicht so sehr genähert, als ich; allein,
da er die ausbrüche desselben an der stelle selbst
beobachtete, so vermutete er in der tat, daß die
v

natur der gasarten der vulkane. 317
 
selben ein spiel des wafferstoffgas sein möchten.
er steht nämlich in der meinung, das innre feuer
könne vielleicht dieses gas aus den stoffen
entwickeln, die sich in der nähe des vulkanischen
heerdes befinden, aber denselben nicht unmittelbar
berühren; und es könne daffelbe durch unterirdische
kanäle bis zu der hauptöhle dringen, wo der brand
wirklich statt findet, und hier sich plötzlich
entzünden   .      
diese hypotese, die von diesem einsichtsvollen
naturforscher zweifelhaft und vermutungsweise
vorgetragen wird, ist sehr anlockend, und ich trage kein
bedenken anzunehmen, daß sie bei brennenden
vulkanen öfters stattfindet. allein auf stromboli
hält sie nicht aus, wenn man ihr erfahrungen
entgegenstellt.
denn erflich, wenn dieses gas die
eigenschaft besitzt, sich zu einer flamme zu entzünden, so
besitzt es auch jene, ein in eine atmosphäre gestelltes
licht auszulöschen. und wie kann die in der höhle
des stromboli geschmolzene lava von einem ähnlichen
mephitischen gas durchdrungen, in bewegung
gefetzt und verdünnt werden, ohne daß sich jene röte
der glühenden kohlenje vermindern, oder gar
verlieren sollte, welche ich in den nächtlichen stunden
an derselben bemerkte   
zweitens, wenn auch bei diesem vulkan
die verpuffung von der explosion unzertrennlich ist,
   
   voyage aux iles de lipari

318 einundzwanzigstes kapitel
fo möchte ich doch darum nicht sagen, daß jene durch
das wafferstoffgas verursacht werde; man müßte
denn annehmen, daß die wirkung ohne vergleich
geringer sei, als die ursache.   bei meinen
wiederholten besuchen dieses berges beobachtete ich, daß
die lautesten verpuffungen den schall eines dumpfen,
ganz kurzen donners nicht übertreffen, und dieser
wird in jenem zeitpunkte gehört, wo die
anschwellungen, die den kleinen lavasee bedecken, bersten,
deren viele einen durchmesser von mehrern fuß
haben. allein ist es nicht ganz offenbar, daß die
große menge eines solchen gas, welches in einer so
großen anzahl von blasen eingeschloffen ist, und fast
zu gleicher zeit losbricht, einen unendlich größern
knall verursachen müßte   
ein unwiderleglicher beweis für die
unzuverläffigkeit dieser hypotese ist folgender  wenn jene
in der lava befindliche anschwellungen durch die hef
tigkeit und das durchbrechen der eingeschloffenen
flüssigkeit zerspringen, so sieht jedermann ein, daß
dieselbe, wenn sie wafferstoffgas wäre, sich in die
fem augenblicke entzünden und ihre entzündung
auf der oberfläche der lava offenbaren müßte.
al  lein es ist ganz zuverläßig gewiß, daß man bei kei
nem ausbruche an der lava die geringste entzündung
oder die schwächste flamme wahrnimmt. ich habe
dieses mit der größten deutlichkeit bemerkt, als ich
die kleinsten zufälle innerhalb des kraters ganz in
der nähe beobachtete.
   .

   
natur dergasarten der vulkane. 319
da ich mich also gezwungen sah, diese
erklärung zu verlaffen, so siel mir ein, ob vielleicht die
atmosphärische luft selbst die ursache der
angezeigten erscheinungen sein könnte  ich bedachte,
daß, um diese hypotese geltend zu machen, es
nötig sei zu beweisen, daß die atmosphärische luft
voh der äußern fläche des berges freien zutritt zu
dem vulkan habe, daß sie in den körper der lava
ein von oben aber aus derselben hervordringe, und
fo jene aufblähungen, jenes aufwerfen und jene
verpuffungen errege.
was nun den zutritt der luft zu den innersten
tiefen, wo sich die geschmolzene lava befindet,
anlangt, so schien es mir leicht, diese aus der
kavernöfen struktur der vulkanischen berge darzutun.
allein, wie diese luft in die große maffe von lava
eindringen, und durch sie hindurch gehen könne, bis sie
an die oberfläche derselben gelangt, und hier
explofionen verursacht, dieses konnte ich auf keine weise,
und zwar aus folgenden zwei, meines erachtens,
unüberwindlichen entgegenstehenden gründen
einsehen.
erstlich ist es unleugbar, daß die
atmosphätische luft, die in den zerbersteten eingeweiden des
berges bis in die nähe jener unermeßlichen anhäufung
von geschmolzener und glühender lava vorgedrungen
ist, mit heftigkeit verbreiten, und dahin ihren weg
richten wird, wo sie am leichtesten einen ausgang
findet. sie wird folglich durch die, mit der äußern
,      
      a

320 ein und zwanzigstes kapitel.
luft in verbindung stehenden höhlen zurückgehen,
durch welche sie eingedrungen war; sie wird aber die
lava, wegen des zu großen widerstandes derselben,
nie durchdringen.      
wenn ich aber auch zweitens einen
augenblick zugebe, daß sie dieselbe durchdringt  so
würde sie doch, durch die erlittene ausdehnung, äußerst
verdünnt in dieselbe eindringen, und nicht mehr im
stande sein, explosionen zu bewirken, welche man
auf dem stromboli unausgesetzt beobachtet.
ich übergehe noch andre einwürfe, und
glaube, daß diese schon hinreichend sind, die
unzulänglichkeit dieser zweiten hypotese darzutun.
soll ich es wohl wagen, eine dritte, meines
bedünkens, nicht ganz verwerfliche meinung
vorzulegen  was ich indeß darüber sage, gebe ich für
nichts anders, als für mutmaßung aus. ließen
sich nämlich die erscheinungen dieses vulkans
vielleicht aus dem sauerstoffgas erklären  eines
teils ist es bekannt genug, daß das schwefelsaure
eisen und die schwefelsäure alaunerde  eisenvitriol
und alaun  dieses gas in großer menge liefern,
wenn sie einer beträchtlichen hitze ausgesetzt
werden; und andern teils leidet es keinen zweifel,
daß diese beiden salze sehr häufig in den vulkanen
erzeugt werden.
beide salze könnten also in den tiefen
eingeweiden des stromboli eine reiche und
uner. .
schöpf   

natur der gasarten der vulkane. 321
 
schöpfliche quelle von sauerstoffgas abgeben;
verbindet sich nun dieses mit der lava und wird es durch
seine leichtigkeit gezwungen, durch dieselbe quer
hindurch zu dringen, so wird es sich in dem engen
schlunde des kraters in großer menge versammeln,
hier in der lava jene aufblähungen und blasen
hervorbringen, mit einem knall herausbrechen, die
lava zerschmettern, und die stücke derselben in die
luft schleudern, indem die ausdehnungskraft
derselben durch die wärme überaus vermehrt wird. das
auswerfen wird aber bald beträchtlich, bald mäßig
und geringe sein, je nachdem sich eine größere oder
geringere menge eines solchen gas vereinigt und
entwickelt hat.
man könnte indeß gegen diese hypotese
folgende zweifel erheben. der erste besteht darin,
daß, ihr zufolge, die lava in einem folchen grade
entzündet sein müßte, daß das auge den anblick
derselben gar nicht aushalten könnte; denn man weiß,
wie sehr man sich anstrengen muß, wenn man das
auge fest auf eine flamme richtet, die durch das
sauerstoffgas belebt wird. die lebhafte röte
dieser lava ist aber nicht größer, als die des geschmols
zenen glases oder glockenmetalls.  
ein andrer zweifel könnte dieser sein, daß die
laven durch dieses gas in eine gleichförmige emaille
oder in glas verwandelt werden müßten, wie dieses
mit jeder lava der fall ist, wenn man sie einem
künstlichen, durch das sauerstoffgas verstärkten
dritter teil. 3e  
 
    
     

322 einundzwanzigstes kapitel.
feuer aussetzt. allein die laven, die unausgesetzt
vom stromboli ausgeworfen werden, tragen nicht
nur hinlänglich deutliche spuren des ursprünglichen
gesteins an sich, sondern entalten auch schörle
und feldspate, die sich noch in dem ursprünglichen
zustande ihrer krystallisation befinden.  
allein beide zweifel laffen sich, meines
eachtens, heben, wenn man bedenkt, daß dieses gas
in den vulkanen niemals vollkommen rein zugegen
sein kann, sondern notwendig mit irgend einem
mephitischen gas, und besonders mit dem
kohlenfauerm gas, gemischt sein muß, welches sich fast
durchgängig in vulkanischen gegenden erzeugt,
durch diese beimischung wird der lebhafte blitzende
glanz, den das reine sauerstoffgas in der lava
verursachen würde, geschwächt, und diese nicht so stark
von dem feuer angegriffen, daß sich nicht die
merkmale des ursprünglichen gesteins erhalten sollten.
ich lege aber dieser hypotese, wie ich bereits
gesagt habe, nicht mehr wert bei, als sie verdient,
und bin bereit, sie zu verwerfen, wenn man sie uns
stattaft findet. die unmöglichkeit, die
feuchtigkeit zu sammeln, welche bei der verpuffung aus
dem krater dieses vulkans entweicht, verhinderte
mich, die natur derselben genau zu entdecken. ich
mußte sie also auf dem wege der mutmaßung zu
ergründen suchen, indem ich mich an die elastische
flüssigkeit hielt, die ich in dem vulkan von
strom
natur der gasarten der vulkane. 323
boli als zuverläßig gegenwärtig annehme, und welche
die phänomene desselben einigermaßen erläutert.
wer weiß übrigens, ob sich in den
unermeßlichen chemischen werkstäten der natur, die wir
vulkane nennen, nicht vermittelt des feuers
gewiffe uns bis jetzt noch ganz unbekannte gasarten
erzeugen oder entwickeln, welche an den ausbrüchen
derselben großen anteil haben; und werden wir
diese substanzen wohl je kennen lernen 
  3. 2.  

324
         
 ,
zwei und zwanzigstes kapitel
entdeckung, daß verschiedene vulkanische produkte kochsalz
säure entalten. untersuchung, woher diese säure ent
standen sei, und wie sie sich mit denselben habe
vermischen können.
 gaa we a awoinh alt.
während des glühens ging aus dem gefleckten glafe von
lipari eine faure flüffigkeit aus. durch gegen
wirkende mittel ergiebt sich, daß sie kochfallzfäure ist.
vergleichung ihres gewichtes mit dem der kochsalzsäure.
die neuheit dieser entdeckung reizt den verfaffer an, den
versuch mit dem nämlichen glafe zu wiederholen, und der
erfolg ist derselbe. eine ähnliche faure flüffigkeit zeigt sich
in dem fchwarzen glafe von lipari.   künstliche
gläser sind nicht geschickt, eine ähnliche flüffigkeit zu geben.
es wird durch versuche auf den naffen und trockenen wege
bewiesen, daß die kochfallzfäure mit diesen beiden
gläfern nicht eigentlich verbunden, sondern ihren teilen
blos mechanifch bei gemifcht ist. es werden sieben
andre vulkanische produkte eben diesem versuche
unterworfen, wovon einige dieselbe saure flüffigkeit entalten,
andre aber nicht. entdeckung, daß diese säure nicht in
diefen vulkanischen produkten befindlich ist, wenn sie sich in dem
zustande der schmelzung oder des glühens befinden, sondern
daß sie nachher erst in sie eindringt. diese kochsalzfäure rührt
nicht von einem falzfauern ammoniak  salmiak  her. es ist
wahrscheinlich, daß sie sich entweder von unterirdischen
gegenden, oder von zerfetzter falzfauern soda  kochsalz 
herschreibt
i habe bald im anfange des vorhergehenden
kapitels gesagt, daß ich damals, als ich durch
die dem feuer ausgesetzten kolben untersuchen wollte,

vulk, produkte entalten kochsalzsäure. 325
  ob die vulkanischen produkte irgend ein gas
lieferten, und von welcher beschaffenheit daffelbe sei,
zugleich auch zu erfahren wünschte, ob sich vielleicht
eine flüffigkeit daraus entwickele. ich erreichte
auch meine absicht vermittelt eines gläsernen helms,
der durch das eine ende mit dem kolben, durch das
andre aber mit dem chemisch pnevmatischen
queckfilberapparat in verbindung gebracht war.
ich sagte damals auch, daß ich eine solche
flüssigkeit erhalten habe, und daß sie von ganz
besondrer art gewesen sei; allein ich versparte die
be  schreibung derselben bis auf einen andern ort, indem
ich damals mit der entwickelung der verdünstung
  der genannten produkte und mit andern dingen
ähnlicher art beschäftigt war. jetzt ist es zeit, auch
diese feuchtigkeit und ihr chemisches verhalten näher,
zu betrachten.  
ich spreche daher zuerst von den bei den
gläfern von lipari, dem gefleckten und
s dem fchwarzen.    
  mit dem ersten trug sich folgendes zu. als
das feuer den kolben beträchtlich zu erhitzen anfing,
erschien in dem helme ein weißer nebel, der
    immer mehr zunahm und endlich die ganze höhlung
ausfüllte. dieser verdünnte sich dann allmählig in
eben dem verhältniffe, in welchem er sich unter der
gestalt von kleinen tröpfchen an die innern wände
des glases anhing, nach einem zwei und drei
vier3e 3

326 zwei und zwanzigstes kapitel.
telstunden ausgehaltenem feuer verlor er sich ganz,
und ließ im grunde des helms eine kleine menge
einer durchsichtigen feuchtigkeit zurück.
als ich diese feuchtigkeit untersuchte, ent
deckte ich folgende charaktere an ihr. das
gewicht betrug hundert und vier und
vierzig gran, und dem geschmacke nach kam sie mit
der verdünnten kochsalzsäure überein.
die nicht gefättigte blutlauge und
die mit weingeist bereitete galläpfeltinktur
ließen kein merkmal von eisen entdecken.
so zeigte sich auch bei dem zugießen des
kohlenfauern ammoniaks  luftsaures
flüchtiges laugensalz  keine spur einer erde.
die lakmustinktur wurde davon rot
gefärbt, und zeigte, daß die säure frei sei.
das aufbrausen derselben mit dem
kohlenfauern ammoniak bewieß, daß es keine schwache
säure sei.        
es konnte keine schwefelsäure sein; denn
sie bewirkte in der fallzauern. schwererde,
keinen niederschlag.  
aus der menge von weißen flocken, die durch
die auflösung des silbers in
salpeterfäure hervorgebracht wurden, sah ich, daß es
salzsäure sein müffe.  
da mir von dieser flüssigkeit achtzig gran
übrig geblieben waren, so tröpfelte ich falpetersaure

 
  .
vulk produkte entalten kochsalzsäure. 37
silberauflösung so lange hinein, bis kein
niederschlag mehr erfolgte. ich füßte den niederschlag
aus, trocknete und wog ihn, und fand ihn acht gran
schwer. da nun, nach bergmans berechnung,
die kochsalzsäure den vierten teil des hornsilbers
ausmacht, so waren in jenen achtzig granen der
oben genannten flüssigkeit zwei gran derselben
entalten.  
ich kann das erstaunen nicht ausdrücken,
durch unterirdische feuer nicht blos geschmolzen,
fondern sogar verglast worden war, in mir erregte.
es ließ sich nicht denken, daß das eine oder das
andre sich in dem kolben befunden habe. denn ich
hatte dazu, so wie zu allen ähnlichen versuchen,
nicht nur einen neuen kolben genommen, sondern
ich bediente mich desselben jetzt auch zum ersten
male.  
 das besondre der sache veranlaßte mich
indeß, den versuch mit demselben gefleckten glase
noch einmal zu wiederholen. da ich große
stücke davon besaß, so zermalmte ich einen teil,
davon zu pulver, verschloß es in einen kolben,
und stellte denselben versuch, wie das erstemal,
damit an. allein auch jetzt fah ich nach einem
halbstündigen feuer den anfang jenes weißen
nebels in dem helme; in der folge ward dieser ganz
davon verdunkelt, dann löste er sich in einen
wäßri    3e 4  
welches die gegenwart dieses salzes und dieses  
waffers innerhalb einer steinsubstanz, welche

   
326
telstu    
und lie     womisses kayte.
einer d liby    wird  die wände
usals alles   imrich, und um wm
deckte ich
            wicht bei ,           sei    
zig gran die atte sielen  
der verdünn vei     wen zaben es an e.
die wutwrüchen s a  d
  n1zu     s 
die mit wei e   
 ließen kein ers ich auch s
so        rede     
test  an. mit         s.
tiges laugenfalz  e. wie erwiesen    
die lakmu sie,      
färbt, und zeigte, acht  glat ihre  
  das au   
fauern       z       
säure sei.    
  rei. . . . . . .   es für  
    es konnte keine sie es         
  des
 keinen niederschlag und              
aus der m tt    
zä  
fäure
     
so


 
vulk, produkte entalten kochsalzsäure. 329
schwarzen glafe von eben dieser insel an.
der erfolg war ganz derselbe. von zwölf
 
nd vier gran flüssigkeit, die sich auf dem
  boden der glaskugel durch verdichtung der weißen
ämpfe angehäuft hatten, und die feuchtigkeit
  te sich, dem geschmacke nach, als dieselbe
kochäure, und als solche verhielt sie sich auch nach
bei anwendung der reagenzien.
        trotz der gleichheit des gewichts dieser
bei   ,3läser wog doch die aus dem gegenwärtigen
  erhaltene feuchtigkeit vierzig gran weniger
erstere. allein, wenn man sie an die sie
  ge brachte, so schmeckte sie etwas säurer
elt auch wirklich von achtzig granen 
ehn gran hornsilber. folglich
heräure darin zwei und einen habe   
  gegen aus achtzig granen der      er,
wei gran säure erhielt, und sie
a    
      im waffer
1gte im vorhergehenden  urchgeseihete
a, bei den glasarten von  mustinktur im
  s glas auf di  oaß entweder gar
  dem gläserne.   rüfe daffelbe
acklos fan  salpetersäure,  
  saure  , und nach
vereffi ven ein ganz
gerin   
unzen dieses glases erhielt ich hundert
   ein es fammelte en, oder daß sie
we
























328 zwei und zwanzigstes kapitel.
gen ueberzug auf, welcher sich an die wände
deffelben anlegte, endlich zusammenfloß, und unten eine
nicht unbeträchtliche menge flüffigkeit ausmachte.
diese flüssigkeit hatte sieben und
siebenzig und einen halben gran am
gewicht, und den gewöhnlichen geschmack der
salzsäure. die gegenwart dieser säure und
keiner andern bestätigte sich auch noch durch die bei
der ersten flüffigkeit angewendeten
gegenwirkenden mittel.  
es blieb also erwiesen, daß diese säure, in
verbindung mit waffer, wirklich in dem
vulkanischen glafe ihren sitz hat. hieraus
läßt sich ferner die entstehung der weißen dämpfe
in dem gläsernen helme erklären. diese waren
nämlich durch das mit der kochsalzsäure vermischte
waffer entstanden. denn es ist bekannt, daß diese
säure bei der berührung einer feuchtigkeit
ähnliche dämpfe erzeugt. das in dunst verwandelte
waffer verdichtete sich nachher bei der verkühlung
des helmes, siel zu boden, und die kochsalzsäure
ward von demselben, vermöge der nahen
verwandfchaft, eingesogen. . .
kommt nun wohl diese eigenschaft blos
diesem vulkanischen produkte zu, oder
erstreckt sich dieselbe auch auf andre vulkanische
produkte  es war mir zu wichtig, dieses zu wissen,
und ich stellte darüber mehrere versuche mit dem
   

vulk, produkte entalten kochsalzsäure. 329
it
 mehr als zwei gran säure erhielt.
 
schwarzen glafe von eben dieser insel an.
der erfolg war ganz derselbe. von zwölf
unzen die fes glafes erhielt ich hundert
und vier gran flüssigkeit, die sich auf dem
boden der glaskugel durch verdichtung der weißen
dämpfe angehäuft hatten, und die feuchtigkeit
zeigte sich, dem geschmacke nach, als dieselbe
kochfalzsäure, und als solche verhielt sie sich auch
nachher bei anwendung der reagenzien.
trotz der gleichheit des gewichts dieser bei  ,
den gläser wog doch die aus dem gegenwärtigen
glase erhaltene feuchtigkeit vierzig gran weniger,
als die erstere. allein, wenn man sie an die spitze
der zunge brachte, so schmeckte sie etwas säurer.
ich erhielt auch wirklich von achtzig granen der
letztern zehn gran hornfilber. folglich betrug
die salzsäure darin zwei und einen halben gran,
da ich hingegen aus achtzig granen der erstern nicht
ich sagte im vorhergehenden kapitel, daß ich
außer den beiden glasarten von lipari auch ein
künstliches glas auf dieselbe art untersucht
hätte. allein es fammelte sich kaum ein gran
waffer in dem gläsernen helme an, welches ich
völlig geschmacklos fand. ich erfahe also hieraus,
daß diese säure den beiden vulkanischen
gläfern ausschließlich vor dem künstlichen glase
zukam,    
 

  
,
330 zweiundzwanzigstes kapitel
es blieb mir noch folgende höchst wichtige
frage zu lösen übrig. ist die kochsalzsäure
mit diesen beiden vulkanischen körpern chemisch
vermischt oder blos mechanisch verbunden 
ich glaubte darüber einige aufklärung zu erhalten,
indem ich eins von diesen beiden gläsern einem
feuer aussetzte, welches nicht stark genug war, eine
schmelzung zu bewirken. ich tat daher sechs
unzen gepulvertes tiegerglas in eine glasretorte mit
verleimten bauche, und verband damit einen
gläsernen helm, welcher, wie gewöhnlich, mit dem
quecksilberlufapparate in verbindung gebracht
wurde. ich ließ diese retorte zwölf stunden lang
unausgesetzt im sandfeuer stehen. nach andertalb
stunden kam im halse der retorte ein großer
tropfen einer durchsichtigen feuchtigkeit zum
vorschein, welche bald darauf in den helm siel. es
bildete sich hierauf an eben der stelle ein anderer
tropfen, welcher daran hängen blieb, ohne daß
mehr feuchtigkeit dazu gekommen wäre. in der
retorte und im helme sah man keinen dunst von
irgend einer art, sondern der hals der retorte fing
bloß nach den ersten zwei stunden der einwirkung
des feuers an, sich mit einem weißen ueberzuge zu
bedecken, welcher nachher dichter ward. ueber dem
quecksilber kam kein gas zum vorschein.
als ich die retorte  zerbrach, fand ich, daß
dieser ueberzug nichts anders war, als der seinste
teil des pulverisierten glases, welcher sich durch die
 

vulk produkte entalten kochsalzsäure. 331
s
wärme sublimiert, und an die retorte angelegt
hatte. im glase war keine schmelzung erfolgt.
die beiden waffertropfen, welche neun bis zehn
gran betragen konnten, waren dem geschmacke nach
höchst fauer, und die gegenwirkenden mittel bewiesen,
daß sie reine kochsalzsäure waren.
. da das glas unverändert geblieben war, so
erläuterte dieser versuch, daß das waffer und die
kochsalzsäure mit den teilen des glases in
keiner chemischen verbindung fanden,
fondern ihnen bloß anhingen; und es war
verhältnißmäßig keine so große menge davon ausgezogen
worden, als ich in den kolben erhalten hatte, weil
hier ein weit schwächerer wärmegrad angewendet
wurde.
versuche auf dem naffen wege gaben mir
darüber weitere auffchlüffe. ich ließ zwölf
unzen fchwarzes glas und zwölf unzen
tiegerglas von lipari in pulver verwandeln, und sie
abgesondert zwölf stunden lang in destilliertem waffer
in digestionswärme stehen. das durchgeseihete
waffer veränderte die farbe der lakmustinktur im
geringsten nicht, ein beweis, daß entweder gar
keine freie säure darin entalten, oder daß sie
wenigstens höchst schwach war. ich prüfe daffelbe
waffer mit einer silberauflösung in salpetersäure,
und es erfolgte eine geringe trübung, und nach
verlauf von vier und zwanzig stunden ein ganz
geringer bodensatz.    

332   zwei und zwanzigstes kapitel.
da bekanntlich die kochsalzsäure, wenn sie
auch noch so schwach ist, in einer auflösung des silbers
in salpetersäure immer weiße flocken oder streifen
erzeugt, so blieb ich zweifelhaft, ob jene trübung
vielleicht die wirkung eben dieser säure sei; und
um den zweifel zu lösen, untersuchte ich, ob eine
ähnliche trübung, ohne flocken oder streifen,
entstehen würde, wenn ich die silberauflösung in
salpetersäure zu destilliertem waffer tröpfelte, in welches
zuvor ein tropfen kochsalzsäure getan worden
wäre.  
die flocken wurden immer unmerklicher, je
mehr waffer zu der verdünnten silberauflösung
hinzugesetzt wurde, und, als ich noch mehr waffer dazu
fetzte, erhielt ich am ende eine ganz leichte trübung
ohne flocken. hieraus war deutlich zu ersehen, daß
die trübung, worüber ich in zweifel stand, die
wirkung eine ganz geringen menge von
kochsalzsäure gewesen sei, welche aus den beiden vulkanischen
gläsern ins waffer übergegangen war.
ich ließ hierauf diese beiden glasarten, das
schwarze und das gefleckte, gepulvert, von jedem
zwölf unzen, und jedes besonders, viermal nach
einander funfzehn stunden lang in destilliertem waffer
kochen; dann filtrirte ich das waffer, und ließ es
bis zur trockenheit abdampfen. ich fand auf dem
boden des gefäßes einen rückstand von einem sehr
zarten pulverisierten glase. ich goß darüber eine
kleine menge destilliertes waffer, und versüchte einen
  teil

 
 
 
vulk, produkte entalten kochsalzsäure. 333
teil von diesem waffer mit der lakmustinktur, und
einen andern mit der alpetersauern silberauflösung.
in dem erstern entstand eine röhliche schattierung,
in dem zweiten aber eine leichte trübung, mit
einigen weißen flocken verbunden.
ich ließ neunzehn unzen, zwei
drachmen und acht halb gran schwarzes
liparisches glas in sechs stücke zerschlagen, vierzig
stunden lang in destilliertem waffer im sandbade
stehen, ohne daß das waffer kochte. eben dieß
tat ich mit geflecktem glafe, welches in sieben
stücke zerschlagen worden war, und zwanzig
unzen, zwei drachmen und andertalb gran
wog. als ich beide gläser an der luft und an der
sonne wieder getrocknet hatte, so hatten sie noch
daffelbe gewicht. ich ließ hierauf diese beiden
waffer etwas verdunsten, und goß falpetersaure
silberauflösung dazu. durch diese ward eine ganz
leichte trübung und nachher ein verhältnißmäßiges
sediment bewirkt.
             
diese erfahrungen zusammengenommen
entscheiden, meines erachtens, daß die
kochsalzsäure mit diesen beiden glasarten nicht chemisch
verbunden ist, das heißt so, daß sie einen
befandteil derselben ausmacht, sondern daß sie bloß
mechanisch mit ihren teilen
zusammen 
hängt.    
 
dtteil my

334 zwei und zwanzigstes kapitel  
ich habe im vorhergehenden kapitel gesagt,
daß ich außer den beiden glasarten von lipari, dem
schwarzen und dem gefleckten, auch noch sechs
andre vulkanische körper in dem nämlichen feuer
untersucht habe; und auch bereits gezeigt, worin die
gasartigen substanzen bestehen, die ich damals
entdeckte. ich muß nun noch die resultate
berühren, welche aus dieser neuen gattung von
untersuchungen hervorgehen.
ich erhielt nämlich aus der granatartigen
  lava vom vesuv in dem helme zwei gran
waffer, wovon die lakmustinkur im geringsten
nicht verändert ward, welches aber, mit der
falpetersauren silberauflösung vermischt, eine milchige
bläuliche farbe erzeugte. man konnte also
nicht sagen, daß diese lava von aller kochsalzsäure
frei gewesen sei.  
so ließ auch selbst die lava des vesuvs,
welche kurz vor meiner ankunft auf denselben gefloffen
war, auf dem boden des helmes vier gran
waffer zurück, welches sich, bei anwendung der
reagenzien, wie destilliertes waffer verhielt.
  aus der lava von vulcano, die einen
emailleartigen ueberzug hatte, erhielt ich
fünftehalb gran waffer. es hatte dieses keinen
geruch, aber einen etwas fäuerlichen geschmack,
und der niederschlag von weißen flocken durch die

vulk, produkte entalten kochsalzsäure. 335
alpetersaure silberauflösung entdeckte die gegenwart
der kochsalzsäure.    
die lava von stromboli, welche von
einem gipfel war ausgeschleudert worden, gab zwei
gran reines waffer.
eine andre lava von stromboli von
derselben art, die aber unter andern laven
vergraben lag, und dadurch verriet, daß sie einige
zeit zuvor ausgeworfen worden war, gab sieben
und einen viertel gran waffer von sich,
worin eine kleine menge kochfallzfäure
aufgelöst war. dieß entdeckte man vermittelt der
zunge, und noch entschiedener durch die flockigen
streifen, welche die alpetersäure silberauflösung
darin erzeugte.
  die im jahre tausend sieben hundert und
sieben und achtzig aus dem aetna
ausgeströmte lava gab sieben gran wafer,
welches dem destillirten gleich kam. diese
lava war eben so, wie die von stromboli, noch
warm, als ich sie sammelte.    
von einem derben liparischen
bimssein gewann ich vier und zwanzig und drei
viertel gran waffer.   dieses hatte einen fauren
geschmack, und färbte die lakmustinktur rot. die
flockige trübung, welche bei der vermischung
desselben mit falpetersaurer silberauflösung
er 
y 2    

336 zwei und zwanzigstes kapitel.
 
a
folgte, bewies , daß diese säure kochsalzsäure
sei.
nimmt man alle diese erfahrungen zusammen,
fo sieht man, daß von diesen neun vulkanischen
produkten, die man dergestalt dem feuer aussetzte,
daß sie insgesamt zum schmelzen kamen, sechs
die gegenwart der kochfallzfäure
verrieten, in den drei andern hingegen nicht
die geringste spur davon zu bemerken war.
vergleicht man ferner die lokal verhält
niffe dieser neun produkte, so ersieht man, daß
die kochfallzfäure sich nicht in den vulkanischen
produkten befindet, wenn sie entweder geschmolzen
oder glühend find; daß sie sich aber bald nachher
mit ihnen vereinigt. denn die drei laven, die
erste vom vesuv, die zweite vom stromboli, und
die dritte vom aetna, welche frisch aus den
unterirdischen entzündeten schlünden ausgeströmt waren,
entielten nicht die geringste spur davon,
ohnerachtet sich etwas waffer in ihnen befand. die
fechs andern hingegen, welche seit mehr oder
weniger zeit aufgehört hatten, zu glühen, entielten
eine größere oder geringere menge von dieser
säure.  
zur bestätigung dieser wahrheit muß ich
bemerken, daß dieselbe lava von stromboli keine
solche säure entielt, als sie vom krater
ausgeworfen wurde, und anfing, dergleichen zu
ental 
   

vulk. produkte entalten kochsalzsäure. 337
ren, als nach ihrem ausströmen einige zeit vers
strichen war. . . .
 
ich hatte den gedanken, ob diese säure
vielleicht ihren ursprung aus einem kochsalzlauern
ammoniak nähme, da dieses salz fast immer in
den vulkanen befindlich ist. ich goß daher eine
ganz kleine menge von den aus beiden glasarten
erhaltenen fauern flüssigkeiten über kalk und
unterließ auch nicht, von der kohlensauern potasche
 fires luftsaures laugensalz  gebrauch zu machen.
allein es ließ sich nie der starke geruch des
ammoniaks bemerken; ein sicherer beweis,
daß hier kein kochsalzsaures ammoniak zugegen
wlt .
ich bin vielmehr der meinung, daß sich
diese säure entweder von unterirdischen
stollen erhoben hat, wo sie, wie bekannt, öf
ters angetroffen wird, oder, noch wahrscheinlicher,
daß sie sich vom meerwasser selbst herschreibt,
welches von unten in die vulkanischen berge
eindringt; indem die kochsalzsaure soda  kochsalz 
durch die schwefelsäure, die in großer menge in
den vulkanen angehäuft ist, zersetzt, von der
feuchtigkeit der luft eingesogen wird, und mit dieser
nachher in die vulkanischen produkte übergeht.
ich kann jedoch meine verwunderung nicht
bergen, wie dieses falzige waffer in die beiden
gläser von lipari, und namentlich in das schwarze,
       
 
     
z  

338 zwei und zwanzigstes kapitel. c.
habe eindringen können. denn es ist sehr derb,
und, dem anscheine nach, ganz frei von riffen.
indeß wiffen wir aus andern erfahrungen, daß
sich das waffer so verdünnen kann, daß es in
andre nicht weniger feste und compakte körper
eindringt, ohnerachtet sich selbst dem mit einer
linse bewaffneten auge nicht die geringste spalte
und nicht die kleinsten poren offenbaren.
ende des dritten teils.
   
  v
   
  v
   
    
   
 
         
       
     
    ..  
   
       
   
     
     
 
 
 
 
       
 
       
    e .                 a
 

bei dem verleger dieses werks ist so eben
  erschienen  . . .
zoologisches archiv, herausgegeben von d. friedr.
albr. anton meier. 2. teile. gr. 8.
  1 ttr. 8 gr.
entält 1  joseph raver polis bemerkungen über
die conchylien des sicilianischen meeres. 2 
verzeichniß der insekten göttingischer gegend vom verst.
kammerrat von florencourt in blankenburg.
3  conchyliensystem des herrn d. j. g. de la
brüguiere zu paris. 4  i. g. de lamarks
beobachtungen über die conchylien und über einige
neugebil, dete geschlechter der schaalentiere. 5  meier,
über eine bisher nicht beobachtete abart der kreuzspinne.
6  zoologische bemerkungen, von d. j. g. de la
brüguiere. 7  d. g. a. oliviers beobachtung über
über das geschlecht fulgora. 8  meier, über das
  dachsgeschlecht. 9  ophiologische fragmente, von d.
u. i. sentzen. 10  meier, über das vierfüßige
säugtier reem der heil. schrift. ein beitrag zur
naturgeschichte des einhorns; mit einer kupfertafel.
dieser auffatz wird auch besonders für 12 gr, verkauft.
r. sullivans uebersicht der natur, in briefen
an einen reisenden; nebst einigen bemerkungen
über den ateismus, in beziehung auf defen
verbreitung im neuern frankreich. aus dem
englischen übersetzt und mit einigen
anmerkungen begleitet von d  e. b. g. hebenstreit,
erster band, gr. 8. 1 tlr. 8 gr.
der plan dieser schrift ist von sehr weitem umfange. er
schließt physik, naturgeschichte, antropologie und
ge
 
schichte des menschengeschlechts in sich.   der verfasser
hatte, bei ihrer ausarbeitung, einen religiösen
nebenzweck; er wollte die wichtigsten wahrheiten aller dieser
wissenschaften zum behuf der ueberzeugung vom dalein
gottes benutzen. man darf aber nicht glauben, daß
ihn dieser zweck verleitete, den zudringlichen
physicoteologen zu spielen, der da, wo er mit seiner bekannt
fchaft der naturerscheinungen nicht ausreicht, die man
nichfaltigen lücken mit geschwätz ausfüllt, was er für
tiefgeschöpftes räsonnement verkauft; der diese
halbreifen ideen einer ungezügelten phantasie als unums
stößlich erwiesene wahrheiten aufstellt, oder gar alle
andersdenkende anatematisiert. o nein  alle ideen find
zwar mit der wärme vorgetragen, die jedem menschen
bei dem , was er für wahr hält, natürlich ist; aber zu
gleich find sie mit der bescheidenheit dargestellt, die selbst
den ächten denker bei mutmaßungen nicht verlaffen
darf, deren gewißheit ihm beinah evident zu sein scheint.
gebildete männer also, aus allen gelehrten ständen,
sie mögen nun bereits in den fächern, die der verfasser
bearbeitet, erfahrung haben oder nicht; frauenzimmer,
die ihre talente für ernstafte beschäftigungen nicht ganz
unausgebildet gelaffen haben; kurz alle personen, die
von ihrer lektüre nicht blos flüchtige unterhaltung,
fondern auch angenehme belehrung erwarten, werden herrn
sullivans arbeit nicht aus der hand legen, ohne
ihren zweck zu erreichen.     ,
der zweite band ist unter der presse. das ganze
werk besteht aus vier bänden,  
 
       

i


 
     
 
s
   
 
 
y  
 
   
   
   
 
d.
       
 
             
   
 
 a
 
 
    
 
   
   . s
r  
   
     
 
   
 
h
 
s
  4
   
 
 
 
 
   
     
   
 
   
   
 
a  
 
osterreichische nationalbibliotek
                                                            
 z16646940x
         
   
 







