








beschreibung
von
pafagy mitl
  und den
angrenzenden teilen von südamerika
d us dem englischen  
des herrn tomas falkner.
    nebst einer
neuen karte der südlichen teile von amerika.
gota,
bei carl wilhelm ettinger.  
1 77 5.  


 
   
   
 
   
 
         
 
 ,    
     
 
             
 
       
     
           
         
      a  
   
     
 
   
   
   
 
 
    l  
 
 
.  
   
   
        
  e          
         
     
     
   
 
     
   
       
                 
 
 
     
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
         
  ,    
,  
   
       
   
 
     
 
 
 
 
   
   
   
     
   
 
 
 
   
   
 
     
 
   
   
     
 
   
     
     
     
 
 
 
   
   
     
a  
         
 
     
 
 
     
   
   
   
 
 
   
 
     
 
         
       
 
 
 
         
   
      ,  
   
 
           
       
  t        
   
       
 
..  
   
                 
           
     
 
       
 
 
         
,  
   
   
     
 
   
      3,
 
 


               inhalt
vorrede.
b  zur herausgabe dieses werks.
gemeinschaftliches intereffe von großbrittanien
und spanien.  
unglückliche streitigkeiten zwischen beiden.
betrachtungen über den familientraktat.
  einleitung.
von dem auf der karte vorgestellten südlich
    sten teil von amerika.
nachricht von der karte.  
große patagonen.
bemerkungen über herrn d anvilles karte.
   
erstes kapitel.
von dem boden und den produkten des südli
chen teils von amerika,
gebiet von st. jago del estero  
  2
trave   diese stadt, welche von cordova gen norden liegt, ist nicht
innerhalb der grenzen der karte befindlich.
 
innhalt.
volkane, merkwürdiger ausbruch
         
travesta oder wüste ohne waffer,
landes produkte,
algerrova und andere wilde bäume,  
quiabrahacho und andere zimmerholzbäume,
angepflanzte fruchtbäume, weinstöcke.
korn, wachs und honig.
salpeter  große menge  fälziger boden.  
zahnes rindvieh und schaaf, wildes rindvieh,
pferde, wilde und zahme,  
gold  und silberbergwerke.
apotekerwaaren, merkwürdige kuren,
teepflanze.  
eigenschaften des amerikanischen tees,
      zweites kapitel.
beschreibung des indianischen landes, mit sei.
nen tälern, bächen, flüffen u. w. des
großen plataflusses mit seinen aermen,
fischen und häfen.
der zweite, dritte, vierte und fünfte fluß.
die berge von cordova und pacanto.
fruchtbare täler, spanische meierhöfe,  
wichtigkeit dieser länder für spanien.
leichtigkeit, dieselben zu erobern,
cordilleras, oder weiße berge.
das land buenos aires, dessen flüff, seen,
  uf w  
       
unbe
innhalt.  
unbewohnte ebenen, der fluß saladillo.    
der platafluß und seine aerme.    
knochen und skelete von außerordentlicher größe.
fische mit schuppen,  
fische ohne schuppen.
ein noch nicht beschriebenes amphibium.
häfen des platafluffes. buenos ayres.
kolonie st. sakrament, meerbusen von
bar  ragan.    
häfen von montevideo und maldonado
nördliche seite des platafluffes.
 
 
drittes kapitel.  
fortsetzung der beschreibung des indianischen
landes mit seinen tälern, bergen, flüß
den u.fw.   terra del fuego, falk
landsinseln.  
der berg von vivoras und monte dei tordillo,
z
     
vorgebürge des heiligen anton.
das land der tuyu, seine seen, flüffe u.fw.
die berge vuulcan und tandil.
sandige wüste, bergcafuhati.    
land der divihets, salzteiche.  
hueique leuvu oder der weidenfluß.      
der rote fuß oder erste defaguadero.
seen von guanacache.    
der schwarze fluß oder zweite defaguadero.
       
 
 
  x3 die
       

innhalt,
die flüffe sanquel, lolgen, limee u. fw.
see von nahuelhuaupi.
halbinsel von nahuelhuaupi, bay ohne grund
 bayfansfond   
unternehmen, die küste von patagonien zu
untersuchen.
vorschlag zu einer neuen kolonie.
ein heiliger baum, fluß camarones.
land der tehuelhets, anta, eine
arzneigattung.    
bezoarsteine.              
landschaft der huilichen, lahual oder
alercebaum.  
taback, südliche tehuelhers.
terra del fuego.  
nachricht von den falklandsinseln.
verkauf der französischen besitzungen, daselbst an
spanien.
das vierte kapitel.
gnachricht von den einwohnern des auf der
karte beschriebenen südlichsten teils von
amerika,
die ination der moluchen, der stamm der
picunchen.
der stamm pehuenchen.
vier stämme huillichen.
  n

innhalt.
die völkerschaft der puelchen, stamm
tafuhets.
stamm divihets.  
stamm chechehets.    
tehuelhers oder patagonen verschiedener stämme.
leuvuches und ihre caciken, cacapol und
cangapol.
kriege mit den spaniern.
berg tehuelhets.
chulilau cunnees, sehuau cunnees, pacana
cunnees.
fabelhafte erzählungen von den cäsaren.
das fünfte kapitel.
von der religion, regierung, staatskunst und
gebräuchen der moluchen und puelchen,
begriffe von einer gotteit, schöpfung und künf,
tiger zustand.  
teufel, zauberer, gottesdienst.
leichencäremonien.
wittwen, trauer und gräber,
regierung und caciken. a
oberster feldherr, art, krieg zu führen,
eingeschränkte gewalt der caciken.
heiraten, vielweiberei.
zustand der weiber,
kinderzucht.
 , a      klei

innhalt.
kleidung der männer.    
waffen zur verteidigung und zum angriff,
steinkugeln.
weiberkleidung.    
 
das sechste kapitel.
nachricht von der sprache dieser
landesein  , wohner. .  
grammatikalische beobachtungen, regeln, bei   
spielec.    
proben aus der moluchischen sprache.    
wörterverzeichniß.  
             
         
 
       
  . . . .
 ,
   
. . .            
       
     
            .
       
       
 
   
       
 
  ,
 

vorbericht
des ueberfeßers.
  an glaubt durch die uebersetzung dies
des werks dem gelehrten publikum
einen nützlichen dienst erwiesen zu
  haben, da dasselbe in allem betracht
einen wichtigen beitrag zur erdbeschreibung
und zur geschichte der natur und menschheit
entält. es lernet uns das land, die
lebensart, sitten, gebräuche und sprache eines
geschlechts von menschen näher kennen, das seit
geraumer zeit der gegenstand der öffentlichen
und privatunterhaltungen gewesen ist. der
naturhistoriker kann daraus verschiedene claf
fen seines systems bereichern; die kaims,
büffons, iselins und herders erhalten
dadurch einen reichen stoff, betrachtungen über
den natürlichen zustand des menschen, über den
ursprung und fortgang der kultur
anzustellen; sie können aus den vorliegenden datis des
planen erzählers, aus sitten, sprache,
religion ihre hypotesen von der bevölkerung
dieses vierten erdteils und der verschiedenheit
  a 90 mß
y

vorbericht
ganz von einander unabhängiger
menschenstämme, entweder der gewißht näher bringen
oder verbeffern, indem sie dieselber mit den
sitten sprachen und religionen anderer völker
in vergleichung setzen, um entweder
verschiedenheiten, oder aehnlichkeiten und
gleichheiten, so wie sie vor einiger zeit ein dänischer mis
fionar zwischen der grönländischen sprache
und der sprache der esquinaux fand, zu
entdecken, und die folgerungen daraus zu ihrer
absicht anzuwenden. der ansehnlichste teil des
innhalts, welcher in der geographischen
beschreibung des südlichen teils von amerika
besteht, gehöret unterm büsching, gatterer,
schlözer und meufel, männern, die, wenn
sie sich gleich, einzeln betrachtet, durch den
eifergeist ihr terrain zu behaupten, teilen laffen,
dennoch, wenn es das allgemeine interesse des
reichs der wissenschaften betrif, dem sie
gemeinschaftlich vorstehen, nie getrennt werden
müffen.      
  eine vergleichung der gegenwärtigen nach
den entdeckungen des verfassers entworfenen
charten mit den ältern charten dieses landes,
besonders denen, die nach den beschreibungen
der in den jetzigen zeiten berühmt gewordenen
südseefahrern, gemacht worden sind, wird zu
erkennen geben, welche bereicherungen und
verbefferungen die erdbeschreibung von amerika
in ansehung des südlichen teils desselben, von
den bemühungen dieses alten, alle kennzeichen
  eine 5
 

des uebersetzers.
eines glaubwürdigen erzählers an sich
tragenden reisenden erhalten hat; und daß, wenn
wir nunmehr die ganze beschaffenheit dieses
landes, seine völkerschaften nebst ihren
grenzen u. f. w. kennen, wir diese kenntniß ihm als
lein zu verdanken haben, da er unter allen, die
in diese gegenden gekommen sind, der einzige
ist, der sich im innersten des landes, und zwar
eine reihe von vierzig jahren hindurch,
aufgehalten hat.  
in einigem betracht ist dieses buch im
geographischen fache das, was im historischen
schlözers summarische geschichte von
nordafrika ist, und was die kanarische, ätiopische
geschichte, die geschichte der übrigen staaten
von afrika und der arabischen und europäischen
kolonien, von eben diesem schriftsteller
bearbeitet werden wird; auch hier kann man sagen 
es ist zeit, daß wir mit der erdbeschreibung
unserer vier alten weiten fertig werden, ehe
wir mit der fünften und sechsten, die georg iii.
entdecken läßt, alle hände voll kriegen.
anmerkungen hätten sich, um der
uebersezung das gemeine anfehn zu benehmen, unter
dem texte in menge anbringen laffen. aber
eines teils glaubte ich einen guten fimpeln
englischen tuchrock zu verunstalten, wenn ich
ihn mit ausländischen treffen oder franzen
besetzte; andern teils mochte ich nicht tun,
als wenn ich einen fehler hätte ersetzen
wola2len,
 

 
vorbericht des uebersetzers.
len, den doch der verfaffer, wenn er den
man gel solcher anmerkungen und erklärungen für
einen solchen gehalten hätte, viel beffer als ich
würde ersetzt haben, wenn er anders nur
aewollt hätte; und endlich, wenn ein buch bloß
für kenner geschrieben ist, und entdeckungen
in irgend einem fache menschlicher kenntniffe
entält, so ist es unschicklich und vorwitzig,
erinnerungen anbringen zu wollen, die jeder
andere kundige eben so gut machen konnte;
so wie es nicht beschieden ist, bei allen
gelegenheiten dem leser eine eigenen gedanken
und einfälle vor der stirne wegnehmen zu
wollen. gota, den 24. april 1775.
der uebers.
vorrede.


vorrede,
an betrachtet die errichtung einer eng
  lischen kolonie auf den
falklandsinseln als eine folge von einem
gedanken des verstorbenen lord anfon, welcher
glaubte, daß eine niederlassung und die
versicherung eines guten hafens in den südlichern
gewässern von amerika, für die englischen
schiffe der beste weg sei, den handel und die
seemacht großbritanniens auszubreiten. in
dieser rücksicht glaubte ich, daß ein unterricht
von der geographie, den einwohnern und
andern eigentümlichkeiten des südlichsten teils
des festen landes in amerika von einigem
allgemeinen nutzen sein und dem wißbegierigen
eine angenehme unterhaltung verschaffen möchte.
ich machte mir zu dem ende die bekanntschaft
eines mannes zu nutze, der sich beimahe vierzig
jahre in südamerika aufgehalten hat, und zur
berichtigung alter und entwerfung neuer
charten von diesem lande gebraucht worden war,
und erhielt von ihm die gefälligkeit, daß er nach
seinen selbst gemachten beobachtungen, und nach
  a3den


vorrede.
den ihm von andern zugekommenen
nachrichten, eine charte entwarf, und derselben eine
beschreibung des landes, und der einwohner
indiens beifügte. er hat auch darinnen soll
cher besonderheiten der landesprodukte
erwähnung getan, die teils zu handelsartickeln
dienen, teils der arzeneikunde, der er sich
gewidmet hat, zum vorteil gereichen können.
die veränderungen, welche mit seinem
auffatze gemacht worden sind, betreffen bloß die
sprache und ordnung desselben; aber die ers
zählungen dieses alten reisenden selbst sind von
allen zusätzen frei geblieben.
eine andere ursache gegenwärtiger
bekanntmachung ist, daß, im fall zwischen den
höfen zu londen und madrit eine gänzliche
versöhnung zu stande gebracht werden sollte,
den englischen kaufleuten wahrscheinlicher weise
wieder erlaubt werden dürfte, den
sclavenhandel, und vielleicht noch einige andere
handelszweige in den platafluß einzuführen,
die spanier, da sie keine kolonien auf
den küsten von afrika besitzen, wo sclaven
aufgekauft werden, haben
verwilligungsverträge geschloffen, das ist, sie haben den kauf
leuten anderer nationen gleichsam die erlaubs
niß verpachtet, das spanische amerika mit
afrikanischen sclaven zu versehen.
die englische südseecompagnie hatte ein
ausschließendes vorrecht eines solchen
ver    trags

vorrede.
trags von den utrechtischen friedensschluß an
bis zum ausbruch des krieges mit spanien
im jahr 1739. und die compagnie hatte eine
factorei zu buenos ayres, von wo aus der
sclavenhandel nicht allein mit den großen
provinzen von buenos ayres, paraguay und
tucuman, sondern sogar mit den königreichen
peru und chili viel vorteilhafter getrieben
wurde, als über portobello und panama. die
reise ist viel kürzer das clima gesünder; die
le  bensmittel sind besser, und in größerer menge
zu bekommen; pferde und landfracht sind so
wohlseil, daß die europäischen güter von
buemos ayres nach potosi und andern teilen von
peru mit weniger aufwand und gefahr
verfendet werden können, als nach portobello, wo
sie über den istmus geführt, und zu panama
für die häfen von peru und chili wieder
eingeschifft werden müssen. buenos ayres und
die häfen des platafluffs sind nicht allein für
die spanier in der aufrechtaltung des
handels von großer wichtigkeit, sondern ihre herr
  schaft in südamerika hängt auch größtenteils
von der erhaltung des besitzes dieser häfen ab.
denn da ihre schiffe nach chili und peru um
das vorgebürge horn gehen, so müssen sie sich
in dem platafluß auf dieser langen reise mit
lebensmitteln versorgen, oder von den
portugie  fen abhängen, und in einigen brasilianischen
häfen einlaufen.      

vorrede.
da es wahrscheinlich ist, daß die englischen
schiff als freunde oder seinde dereinst in den
platafluß laufen werden, so hat man die
häfen dieses flusses beschrieben, und eine
nachricht von den fischen gegeben, die darin
gefangen werden. es würde auch ein grundriß von
diesem fluffe beigefügt worden sein, wenn nicht
ein solcher bereits in charlevoir geschichte von
paraguay zu finden wäre, auf welchem die
ankergründe mit großer genauigkeit angegeben
find; indessen tragen sich mit den sandbänken
in diesem fluffe häufige veränderungen zu.
seitdem die französischen und spanischen mons
archen ihren familientraktat errichtet haben,
sieht man oft französische kaufparteischiffe in
dem platastrome und andern häfen des spanis
fchen amerika, und man sagt, daß eine
franzöfische handelsgesellschaft die freiheit erhalten
habe, den sclavenhandel zu treiben. die enge
ische nation kann so wie ehedem, von neuem
unter allen nationen, diejenige werden, die der
spanische handel am meisten begünstiget  denn
von allen handelsverträgen, welche der spanis
fche hof mit fremden nationen geschlossen hat,
war keiner so vorteilhaft, als der mit den
engländern im jahr 1676, wie herr wilhelm gos
dolphin, der zu schließung dieses traktats
bevollmächtiget war, in einem schreiben von lord
arlington versichert.
um das gegründete dieser mutmaßung
zu zeigen, daß die engländer mit der zeit als
   , die

vorrede,
die nützlichsten und erwünschendsten
bundsgenoffen der spanier, und die sie sich mit
größter sicherheit verlaffen können, anzusehen
sein werden, kann ich nicht umhin, die
gewöhnlichen grenzen einer vorrede zu überschreiten.
der gegenstand ist interessant, und meine
gedanken darüber können vielleicht einem andern
gelegenheit geben, denselben weitläufiger und
beffer abzuhandeln. wenn man die
wechselseitigen bedürfniffe und das gemeinschaftliche
intereffe der untertanen von großbritannien und
spanien in ihren verschiedenen beziehungen
gegen einander selbst, und gegen andere mächte
erwägt, so wird es sich veroffenbaren, daß nicht
zwei nationen in der welt find, denen eine
ewige verbindung größere und dauerhaftere
vorteile verschaffen könnte. die spanier
find auch von der wahrheit dieses satzes so
sehr überzeugt, daß daraus schon längstens ein
sprichwort unter ihnen entstanden ist  friede
mit england, und krieg mit der ganzen
welt; und william temple macht die
anmerkung  daß die spanier zu seiner zeit ihre
hoffnung auf england gesetzt hätten, wo
zusie sowohl durch ihre zuneigung als ihr
interesse angetrieben würden. wären die
könige ven spanien mächtiger als sie izt sind,
  und noch unumschränkte beherrscher der
niederlande oder eines großen teils derselben, so
könnte man von seiten der engländer gegen
eine feste und dauerhafte vereinigung mit
spaa 5 mien

vorrede.
nien einige einwendungen machen. die
nachbarschaft der flandrischen häfen, die
manufakturen und der lauf des handels der englischen
und flandrischen kaufleute, welche letztere
beinahe einerlei waren, verursachten eifersucht
und zwistigkeiten, mancher anderer politischen
absichten zu geschweigen, die nicht mehr da sind,
seitdem die könige von spanien die siebzehn
provinzen der niederlande verlohren haben.
ein falscher religionseifer hat zuweilen die
vorteilhaftesten verbindungen gestöret; itzt
aber scheint die religion den grausamen
maaßregeln täglich abgeneigter zu werden, und ihren
einfluß in die allgemeine verwaltung des
staats zu verlieren,      
die verschiedenen bewegungsgründe zur
toleranz, die in diesem und gegen das ende des
letzten jahrhunderts empor gekommen sind, ob
sie gleich nicht alle die guten folgen gehabt
haben, die man sich von den wohltätigten
grundsätzen unterstützt durch die
einleuchtendften beweise, versprechen sollte, haben zum mins
deften in sofern einen einfluß in den rat der
christlichen prinzen gehabt, daß eine
vereinigung in der religion nicht mehr als ein
bewegungsgrund bei abfaffung der verträge, noch
ein unterschied in der göttlichen verehrung als
eine ursache zur uneinigkeit zweier nationen,
  deren politisches und handelsintereffe sich in
einem punkte vereinigt, angesehen wird.
der

vorrede.
 
der handel ist ein gegenstand, auf
welchen die europäischen mächte große
aufmerkfamkeit richten, und der als ein vorzügliches
band der vereinigung zwischen den engländern
und spaniern betrachtet werden muß; weil die
handelsarticket, das ist, der lieberschuß der
produkte spaniens, oder der spanischen
kolonien, aus dingen bestehen, an welchen
großbritannien gemeiniglich mangel hat, oder die
unumgänglich notwendig sind, um die
britifchen manufakturen in ihrem gegenwärtigen
grade von vollkommenheit zu erhalten. wein,
oel und andere spanische früchte können gegen
französische waaren nicht umgesetzt werden;
denn die franzosen ziehen diese dinge selbst aus
ihrem eigenen boden, und sie können auch auf
keine meffe in so großer menge und mit so groß
fem vorteil der spanier abgesetzt werden, als
in großbritannien und irrland. dieser hans
del könnte beträchtlicher sein, da es in dem
innern teil von spanien manche vortreffliche
sorten von wein giebt, deren ausfuhre durch
die oeffnung der landstraßen, und aufhebung
einiger innländischen zölle, sehr erleichtert
werden könnte. die peruvianische rinde, und
verschiedene andere apotekerwaaren werden uns
ganz allein aus spanien oder dem spanischen
amerika zugebracht. wolle, seide,
baumwolle, kork, indig, cochenille,
brasilien  holz, kokosnüffe und andere artickel werden so
viel als möglich in ihrem ersten
    m10

vorrede.
nach england geschickt, so daß die
beschäftigung des künstlers, und der profit der aus
seiner arbeit entstehet, in diesem königreiche, in
einem punkt zusammen treffen.
die spanier haben bisher aus england
und dessen kolonien mehr geholt, als der ganze
betrag ihrer ausfuhre ausmacht, und der
ueberschuß ist mehrenteils in silber bezahlt
worden, und dieses reicht immer hin, unsere
gangbare münze davon zu schlagen, unsere
silbergeschirre, daraus verarbeiten zu laffen, und
den handel der ostindischen kompagnie zu
unterstützen.
es läßt sich nicht leicht bestimmen, wie weit
der handel zum vorheilbeider nationen
ausgebreitet werden könnte; denn wir müssen uns
vorstellen, daß in einem so ungeheuerm lande,
als das spanische amerika ist, wo die natur des
bodens und das clima beständig abwechselt,
und das in einigen gegenden an allen arten
von mineralien einen ueberfluß hat, beständig
neue quellen des handels entdeckt werden.
der salpeter und die gedörrten blätter der
teepflanze, deren in diesem werke gedacht
wird, werden künftig für englische waaren
vertauscht werden, anstatt daß wir siel noch itzt in
bengalen und china für silber aufkaufen, und
uns auf diese weise von diesem metalle entblöse
fen. die ausfuhren von hier aus nach spanien
  bestehen hauptsächlich in britischen
manufaktur  waaren,

worrede,
waaren, von welchen in england, schottland
oder irrland felten eine gattung verarbeitet
wird, die sich für den handel mit spanien  
nicht schicken sollte.
der gegenwärtige zustand des ackerbaues
in spanien ut schuld daran, daß seine
einwohner zuweilen mangel an getraide leiden. es
ist öfters von england dahin geschickt worden,
aber wahrscheinlicher weise wird spanien wohl
von nun an durch die englischen
nordamerikanifchen kolonien damit versorget werden. die
spanischen schiffe könnten sich nicht mit
lebensmitteln versehen, wenn sie ihnen nicht erst aus
diesen pflanzstädten, oder aus irrland zuges
bracht würden.
so nehmen auch die spanier von den
engländern eine beträchtliche menge eingesalzener
und gedörrter fische; welches vieles zur
erhaltung dieser pflanzschule von seeleuten,
nämlich der neufundlands und britischen
fischereien beiträgt.  
der gang des handels dieser beiden
nationen durchkreuzet sich nie, noch wird der eine
zum schaden des andern geführt. wenn man
davon den kontrebandhandel von jamaika
ausnimmt, welcher aufhören, oder so wie der
komtrebandhandel anderer nationen unters
drückt werden würde, wenn man die engländer
in dem ordentlichen spanischen handel
begünftigte, und die schiffsladungen, die aus europa

vorrede.
in galleonen der silberflotte und registerschiffen
geschickt werden, im spanischen amerika um ein
beträchtliches wohlseiler, als sie jetzt sind,
verkauft würden. dieses kann auch leicht
gefchehen, ohne die öffentlichen einkünfte des
königes von spanien zu schwächen, wenn man
die gegenwärtige verwickelte und ungewisse art
der taxirung veränderte, und die unnötigen
formalitäten, so manchen verdrießlichen
auffchub und den großen aufwand ganz abschaffte,
der damit verbunden ist, wenn man sich an die
spanischen minister wenden will; denn dadurch
wird der privilegierte handel gedrückt, der preis
der waaren, die in amerika verkauft werden,
fehr erhöht, und zugleich der wert der
waaren, die man von da mit zurücknimmt, verrins
gert, welcher doch durch die geschwindigkeit der
zurückfahrt sowohl zum vorteil der kreolen
als spanier selbst sehr steigen würde.
eine andere ursache der uneinigkeit war
das recht an den küsten der bei honduras,
brasilienholz zu fällen, dessen ausübung sich die
spanier lange widersetzt haben, das aber den
engländern in einem artikel des letzten friedens
verwilliget worden ist. es mögen auch
mißhelligkeiten dadurch verhütet worden sein, daß
die spanier in dem nemlichen frieden alle ihre
ansprüche auf die fischerei an den küsten von
neufundland aufgegeben haben. man hält die
biskajer für die ersten seeleute, die auf diese
fischerei ausgegangen sind; und wenn ihnen
  hep
 

vorrede.
der erste besitz ein recht gab, so konnten sie das
selbe auch durch einen artikel auf die engländer
ubertragen.
eine gar zu umständliche
auseinandersezung eines jeden handelszweiges würde den
meisten lesern ekelhaft sein; ich glaube aber,
jemehr man diesen gegenstand untersucht, desto
deutlicher werde erhellen, daß das wahre han ,
delsintereffe dieser zwei königreiche auf alle art
und weise übereinstimme oder sich zusammen
vertrage; und beinahe eben dieses kann auch in
ansehung der einem jeden dieser königreiche zu
gehörigen provinzen gelten, weil keins von
beiden eine provinz besitzt, die nach den
grundsätzen einer guten staatskunst für den andern
eun gegenstand der mißgunstsein könnte; denn
den felsen von gibraltar, ausgenommen, ist
nicht ein fleck. landes unter der herrschaft des
königes von großbritannien, dessen besitz sich
ein patriotischer könig von spanien wünften
sollte; und diese festung und die insel
minorca sollten mehr für vorratshäuser für den mit.
teiländischen handel als für kriegerische posten
gehalten werden, oder wenn sie ja ein seindliches
ansehen haben, so ist dieses notwendig, um
das ansehen der britischen flagge gegen die
barbarischen korsaren in sicherheit zu setzen;
keimesweges sollen sie aber den argwohn einer uns
freundschaftlichen gesinnung der engländer
gegen die spanische nation erregen. die
provinz ostflorida, die ebenfalls in dem pariser
traktat
 

vorrede,
draktat gegen die havanna abgetreten worden
ist, war für die spanier in friedenszeiten von
wenig oder gar keinen folgen und im fall eines
krieges mit england möchte diese niederlaffung
den englischen kolonien schädlich gewesen sein.
da auch dieses land von der einen seite an
georgien und carolina und von der andern an
westflorida grenzt, welche länder die franzosen
in eben diesem traktat abgetreten haben, so
würde dessen eroberung den engländern nie viel
gekostet haben; um deswillen können die
spanier da ihnen an dem frieden mit england viel
gelegen ist, den verlust dieses ihnen so
beschwerlichen und verteidigungslosen landesims
mer verschmerzen.  
der fluß mißifippi ist die schicklichste und
bequemste grenze, um allen künftigen streitig
ketten vorzubeugen. die breite des flusses,
und die länge seines laufes, geben ihm das
anfehen, als wenn er von natur dazu gemacht
worden wäre, die ungeheuren reiche des
britischen und spanischen amerika von einander zu
scheiden. der gegenwärtige umfang der englis
fchen kolonien wird vermutlich ihren abfall
von dem mutterlande verzögern, weil derselbe
den guten fortgang beträchtlicher manufakturen
nachteiligsein möchte. denn keiner wird
mehr auf dem weberstuhle oder ambos für den
kaufmann oder werkmeister, der im ganzen
handelt, arbeiten da er einen gewissen anteil
länderei zugeteilt bekömmt, den er ganz zu
    seinem

vorrede.
seinem eigenen vorteit anbauen kann. die
unterwürfigkeit dieser kolonien unter den groß
britanischen beherrscher ist in gewissen rücksich.
ten für altspanien von eben so großer wichtig
keit, als für altengland. denn wenn die bris
tischen amerikaner unabhängig werden, so wird
des spanischen amerika anreizen, diesem
beispiel zu folgen, welches sie auch zu
tungenötiget sein werden, wenn ihre gemeinschaft mit
europa einmal unterbrochen worden ist. denn
nordamerika ist mit zimmerholz und allen ars
ten von bedürfniffen zum schiffsbau
deferversolches die einwohner der großen königreiche
fehen, als alle länder in der welt. dadurch
würde eine große seemacht aufgerichtet
werden können, und das volk den kühnen und
unternehmenden geist bekommen, mit welchem freic
regierungen gemeiniglich die menschen beseelen.
unter solchen umständen müßten die spanischen
kreolen mit den nordamerikanern ihren hans
del treiben. keine schätze könnten mit sie
cherheit nach spanien gebracht werden. die
meisten kriegsschiffe und die silberflotte würden
oftmals den nordamerikanischen seeräubern
nicht entgehen, besonders auf der fahrt
windwärts, und in dem schmalen kanal zwischen den
bahamainseln und dem festen lande. die
mutmafung scheint also vernünftig zu sein,
daß eine vollkommene unabhängigkeit der nords
amerikanischen kolonien von der großbritanni
fchen regierung, folgen die nemliche
unab

vorrede,
unabhängigkeit aller andern teile von
amerika, von den andern europäischen nationen nach
sich ziehen werde. eine solche revolution
würde für alle europäer ein widriges schicksal sein,
weil sie dadurch wieder in die armut ihrer
vorfahren zurücke kehren, und viele unter ihnen die
forderungen des heutigen luxus aus ihren
gedanken verbannen müßten.
das intereffe der britischen und spanischen
nationen bleibt beständig auch in jenen
entfernten gesichtspunkten, welche von künftigen
zufälligen begebenheiten abhängen, und sogar in
betracht vieler ihrer unmittelbaren und
gegenwärtigen beziehungen auf die benachbarten
staaten, mit einander vereiniget.
frankreich ist die macht, auf welche beide
nationen eifersüchtig sein müffen. ein
ehrgeiziger unternehmender monarch wie ludewig
der xiv. würde für beide königreiche ein sehr
gefährlicher nachbar sein. man merkt es jetzt
gar zu wohl, daß die maasregeln, denen olivier
cromwell und verschiedene andere unserer
königegefolgt sind, frankreich zu erheben und die
spanische macht zu unterdrücken, dem wahren
interesse der britischen monarchie nachteilig
gewesen sind. außer der gemeinschaftlichen
gefahr, die man von frankreich zu befürchten
hat, hängt die wechselseitige größe von england
und spanien von der erhaltung des
allgemeinen gleichgewichts der macht unter den
europäischen

vorrede. ,
päischen staaten und des besondern
gleichgewichts unter den italiänischen republiken und
fürsten ab. die freiheit der niederländer,
schweizer und hansestädte und die aufrecht
haltung der deutschen reichsverfassung scheinen
in der waagschale der macht, auf welcher die
britischen und spanischen monarchien
abgewogen werden müssen, gegenstände von großem
gewichte zu sein.
wenn zwischen diesen beiden nationen
eine harmonie und vereinigung zu stande
gebracht werden könnte, so würde dieses die beste
schanze gegen die ehrgeizigen absichten des
französischen hofes sein; es würde einen
einfluß in die festsetzung des englischen handels in
portugal haben, und dazu dienen, den
uebermut der räuberstaaten von afrika, deren kors
faren die küsten von spanien öfters
beunruhiget haben, in zaum zu halten; endlich würde es
eine art von grundstüze sein, worauf die
freiheit von europa, das ist, die
unabhängigkeit der verschiedenen mächte desselben, sicher
ruhen könnte. denn wenn diese mächte über
zeugt wären, daß weder die engländer damit
umgiengen, auf dem festen lande europens
eroberungen zu machen, noch die spanier die ab
sicht hätten, ihre herrschaft über die
pyrenäifchen gebürge auszubreiten, so würde ein
solches uneigennütziges system ihren vereinigten
unterhandlungen in staatsangelegenheiten
  b 2 . nach

vorrede.
nachdruckgeben und ihnen das zutrauen
anderer nationen erwerben.
der vornehmste einwurf, der diesem plan
zu einer dauerhaften verbindung zu machen,
wäre, könnte aus den kriegen zwischen england
und spanien und den fast immer fortdauernden
seindseligen gesinnungen, die man seit der
gelangung des hauses burbon zum spanischen
tron beständig wahrgenommen hat,
hergeleitet werden. es ist deswegen nötig, zu zeigen,
auf welche art diese kriege entstanden find;
memlich aus einem politischen system, das
ausländisch und dem wahren intereffe der
spanifchen nation zuwider war. die
unterwürfigkeit des hofes zu madrit unter die ratschläge
oder vielmehr befehle des französischen, hörte
mit dem absterben ludewigs des xiv. auf, und
die spanier siengen an, wieder zu dem gefühle
ihrer eigenen wichtigkeit und angebohrnen
efersucht gegen ihre mächtigen und ehrgeizigen
nachbarn zurückzukommen.
aber könig philipp v. gab, entweder aus
einem falschen begriffe von der christlichen
vollkommenheit, oder durch die schwachheit  
seines körpers oder einer seele veranlaßt, die
zügel des regiments in die hände seiner
zweiten gemahlin. sie war die tochter des
herzogs von parma, und ungeachtet sie an den
  könig von spanien vermählet war, blieben
  ihre gesinnungen dennoch immer italiänisch.
der

vorrede.
der höchste punkt des italiänischen
patriotismus ist die befreiung italiens von fremdem
joche und besonders von der herrschaft der
deutschen; und dieser königin ganzes
bestreben gieng auf die ausübung dieses
patriotismus. sie hatte noch einen andern
bewegungsgrund, einen krieg in italien anzufangen,
welcher vielleicht am stärksten aufsie würkte;
und dieses waren künftige königreiche, oder
unabhängige herrschaften für alle ihre söhne.
auf diese art überwand der ehrgeiz der
italiämischen prinzeßin und die kinderliebe der
mutter, ihre pflicht als königin, die die
regierung über eine große nation führete. die
kriege wurden angefangen, und die jungen
prinzen durch eine große verschwendung von
blut und reichtümern, aber ohne die
mindefe aussicht eines vorteils für das volk von
spanien unterstützt. und weil die
eingebohrnen bei den entwürfen, die ihrem vaterlande
zum schaden gereichten, weniger tätig und
wachsam sein mochten, so erwählte die königin
den cardinal alberoni, einen italiäner, den
riperda einen niederländer und andere
ausländer zu ihren ministern.  
die entwürfe dieser königin waren den
politischen aussichten der engländer und dem
system des großen bündnisses des königs
wilhelm zuwider; dagegen kamen sie dem intereffe
frankreichszustatten; nicht allein, weil auf diese
  weise der spanische hof um diese entwürfe
b3aus,

vorrede.
ausführen zu können, mit frankreich vereiniget
und davon abhängig wurde, sondern auch, weil
das etablissement der spanischen prinzen auf die
austreibung der oesterreicher aus italien
gegründet war. frankreich gewann also, indem
es in die absichten der königin eingteng, einen
reichen bundesgenoffen und schwächte zu
gleicher zeit einen mächtigen nebenbuhler.
nach dem tode philip v. verschwanden
die gedanken, in italien eroberungen zu
machen. denn der sohn von seiner ersten
gemahlin, ferdinand vi. der ihm auf dem tron
folgte, liebte die spanische nation, sprach selten
eine andre sprache, als die spanische, und nahm
nur spanier zu ministern an. könig
ferdinand hatte keine kinder, und aus dieser ursache
hatte die verwitwete königin, deren söhne
ihm einmal nachfolgen sollten, eine starke
partei am hofe; aber dem ungeachtet konnte er
weder durch ihren einfluß noch durch alle
französischen heimlichen anschläge zu einem krieg
mit england bewogen werden, ob sie gleich jene
verbindung mit diesem königreiche verhindert
haben mochten, zu welcher ein einsichtsvoller
und wirklich patriotischer könig von spanien
jederzeit geneigt sein wird.
ferdinand vi. starb ohne leibeserben und
das königreich siel auf den ältesten sohn der
verwitweten königin, don carlos, damaligen
könig von neapel. er war bereits durch die
    ,  
vorher 

vorrede.
 
vorhergegangenen verabhandlungen geneigt ge
macht worden, sich mit dem französischen
intereffe zu vereinigen; aber das ministerium zu
versailles nahm sich für, ihn in eine noch
engere verbindung mit frankreich zu bringen, und
in dieser absicht, glaubt man, habe es ihm die
aussicht, sowohl für seine eigene person, als
auch durch seine nachkommen bei dem mangel
eines männlichen zweiges des ältern stammes
der burbonischen familie einstens auf den
französischen tron gelangen zu können, vor augen
gelegt. der verstorbene dauphin war damals
in einem sehr schwächlichen gesundheitszustande,
und seine söhne wurden, wie man sagt, von dem
dr. tronchin und den französischen aerzten als
personen von kränklicher leibesbeschaffenheit, die
ihnen weder ein langes leben noch
nachkommen verspreche, vorgestellt. hierauf wurde
zwischen beiden monarchen der
familienvertrag geschloffen, in dessen geheimen artikeln aus.
bedingt sein soll, daß der spanische stamm des
hauses burbon zur krone von frankreich
gelangen sollte, im fall ludewig der xv. keine
männlichen nachkommen hinterlassen würde;
der name familienvertrag giebt zu erkennen,
daß darinn einige einrichtungen in
ansehung der familienfucceßion gemacht worden
find, und er würde ein uneigentlicher titel sein,
wenn in dem vertrage keine andere artikel, als
nur diejenigen, stünden, die man dem
publikum angekündigt hat. die ursache, warum
  b4mq
 

vorrede.
man diese artikel, die sich auf die succeßion
beziehen, geheim gehalten hat, ist leicht einzusehen;
weil sie nemlich eine verletzung des utrechtlichen
friedens sind, in welchem philip v. auf die
deutlichste art für sich und seine nachkommen
allen künftigen ansprüchen an das königreich
frankreich entsaget hat. der französische mis
nister, herr von torcy, bemühete sich sehr, die
fer unbedingten entsagung auszuweichen, wie
man aus seinen briefen an den lord
bolingbroke sehen kann; aber das englische
ministerium bestand darauf; und in der tat war die
fes der beträchtlichste unter allen vorteilen, die
man durch alle die glücklichen erfolge in dem
kriege der königin anna erhalten hat, der in
der absicht, unternommen war, der abhängig
keit der spanier, von dem französischen hof
zuvorzukommen; denn der innhalt der geheis
men sowohl als der bekannt gemachten artikel
des familientraktats geht auf die begründung
dieser abhängigkeit.
das dasein solcher geheimen artikel, die
sich auf die burbonische familie beziehen, kann
nicht allein aus dem titel des traktats, sondern
sogar aus denjenigen artikeln gefolgert werden,
die bekannt gemacht worden sind; indem die
zwei könige in diesen artikeln keine andere
grundsätze äußern, als nur ihre wechselsweise ers
gebenheit gegeneinander, und die erhaltung der
ehre ihrer familie; grundsätze, die nur sie
    allein
 
,  

vorrede.
allein beziehung haben, und keineswegs auf den
handel, oder auf die wechselseitige naturalisi
rung ihrer beiderseitigen untertanen. aber es
würde für die menschheit zu erniedrigend und
für die würde der menschlichen natur zu
demütigend sein, wenn man glauben wollte, daß
die fürsten nicht nötig hätten, das wohl ihr
res volkes in betracht zu ziehen, oder daß das
leben und glück von millionen nicht eher von
ihnen geschätzt zu werden verdienten, als wenn
sie zur hoheit eines monarchen, und zum ruhm
einer königlichen familie beitrügen; und ich
will deswegen gern glauben, daß in den
geheimen artikeln des traktats einige gedanken, die
die glückseligkeit der untertanenbeider mächte
betreffen, mit begriffen sind.
  beide monarchen hatten in der person ihr
res vorfahren, ludewig, des xiv. ein beispiel
einer unmäßigen begierde zur familienvergrös
ferung vor sich. diesem wurde, nach dem
absterben des letzten königes von spanien aus
dem hause oesterreich, von seinem minister der
rat gegeben, bei der einrichtung zu bleiben,
die in dem teilungstraktat gemacht worden
war, und die für die französische nation viel
vorteilhafter gewesen sein würde, als die völlig
ge succeßion, welche ludwigs enkel, der
herzog von anjou, vermöge des, von dem damals
zuletzt abgeschiedenen könige von spanien
hinterlassenen, testamentes, in die spanische
monarchie erhielt. aber ludewig faßte nur solche
      b 5
ent
vorrede.
entschließungen, von welchen er glaubte,
daß sie seiner familie rühmlicher wären,
ob sie gleich europa in einen langwierigen
und blutigen krieg verwickelten, der sein
königreich selbst an den rand des verderbens
brachte. diese gesinnung war in der seele
dieses französischen monarchenfoherrschend, daß
er keinen andern bewegungsgrund zu dem im
jahr 1672 wider holland angefangenen krieg
anführte, als nur einen eigenen ruhm. er
hielte sich einsmal von einem seiner untertanen
für sehr beleidigt, als dieser in einer öffentlichen
rede, die er vor ihm hielt, von dem intereffe
frankreichs und dem wohl des staatssprach;
denn er wollte nicht haben, daß die
franzosen andere politische grundsätze, als blos einen
entusiastischen eifer für die ehre ihres königs,
hegen sollten. die vaterlandsliebe der
engländer und ihre treue gegen ihren könig
gründen sich auf vernünftigere und der menschlichen
natur würdigere grupdsätze. wir vereinigen
glücklicher weise diese zwei pflichten mit dem
besitz eines königs, der gar kein intereffe hat,
welches von dem interesse der britischen nation
getrennet wäre, und den seine
familienverbindungen nicht zu kriegen oder verträgen
verleiten, die einen untertanen nachteilig sind,
sondern vielmehr die ruhe und glückselig
keit eines ganzen volkes als den einzigen
endzweck und ruhm seiner regierung betrachtet.
die

vorrede.
die vorbereitungen zudem familienvertrag
wurden dadurch gemacht, daß der könig von
frankreich die ansprüche seines schwiegersohns
don philip, und seines enkels des jetzigen
herzogs von parma, auf die königreiche neapel
und sicilien fahren lies. die dereinstige erbs
folge in diese königreiche war ihnen durch
den aachner vertrag festgesetzt worden, im fall
don carlos, der damalige könig von neapel,
könig von spanien werden sollte; aber
frankreich willigte darein, daß der spanische monarch
seinen eigenen bruder, und hernach seinen nef
fen, dessen mutter die tochter des vorigen
königs von frankreich war, von der succeßion
     
   
 
 
ausschloß, und die königreiche neapel und si   
cilien seinem dritten sohne zuwand.
um die vereinigung, die man durch den
familientraktat zu bewerkstelligen suchte, noch
mehr zu befestigen, und dem könige von
spanien von seiten des französischen hofs noch
mehrere proben von aufrichtigkeit zu erkennen
zu geben, wurden der herzog von orleans, der,
wenn man die spanische linie ausnimmt, der
nächste erbe zur krone ist, und die andern
prinzen von geblüt jener teilnehmung an der
französischen regierung verlustig gemacht, wozu
man sie vermöge ihrer geburt und des
herkommens oder der reichsverfaffung durchgängig
berecht get hielt. die würde und das ansehn
dieser prinzen in der meinung des französischen
volkes herunter zu setzen, kann als ein
    d

vorrede.
des systems des familientraktats angesehen  
werden; und vielleicht sind die parlamenter
oder hohe gerichtshöfe aus den nemlichen
grundsätzen getrennet, und die patriotischen
rechtsgelehrten verwiesen oder ins gefängniß
gesetzt worden; weil man von ihnen glaubte, sie
wären geneigt, die gültigkeit der renunciation
philip des v. wie auch den sinn und den
innhalt des salischen gesetzes, welches auswärtige
prinzen von der gelangung zur krone
frankreichs ausschließet, aufrecht zu erhalten.  
der spanische monarch hat auf gleiche
weise alle diejenigen, von welchen man
argwohnte, daß sie den familientraktat
mißbilligten, entweder verwiesen, oder sonst
beungnadiget, und man bediente sich in den meisten
beträchtlichen spanischen städten französischer
spione zur beobachtung ihrer, über diese
neuentworfene vereinigung mißvergnügten,
einwohner. dieses verfahren scheint dem
betragen eines august, antonius und lepidus
zugleichen, die dem system des römischen
triumviratvertrags ihre privatfreundschaft aufgaben,
und ihre besondern verbindungen aufopferten.
der könig von spanien ist noch weiter
gegangen; denn er hat dem abgotte des
familienehrgeizes das ganze intereffe der spanischen
nation als ein opfer dargebracht. er vers
band sich mit den franzosen in dem kriege
gegen england, und stürzte seine armee in p
    90
     

vorrede.
gal ins verderben; in der havannaward seine
flotte zu grunde gerichtet, und nach der
eroberung dieses ortes lag das ganze spanische
amerika den siegreichen britannischen flotten und
armeen gleichsam offen, und meistenteils in
einem verteidigungslosen zustand.
außer diesem verluste, den sie sich wider
ihren willen zuzogen, waren die spanier im
begriff, durch diesen familientraktat ihre
unabhängigkeit, ihre gebräuche, ihre sitten, ihre
sprache und trachten zu verlieren, und
franzosen zu werden, damit ihr könig für einen
gebohrnen franzosen gehalten werden und bei der
französischen nation beliebt sein möchte.
ferner mußten die spanier zufolge dieses plans
nach verlauf einiger jahre ihren handel und
reichtum verlieren. denn da der spanische
und spanischamerikanische handel und
reichtum den franzosen eben so gut als den
spaniern selbst offen steht, so werden jene, da sie
sowohl viel zahlreicher, geschäfftiger und fleißi
ger, als auch gelinder und einnehmender find,
als diese, mit der zeit den spanischen handel
allein an sich ziehen, zum großen nachteil der
spanier, und aller handelnden nationen von
europa, welche bisher ihre waaren dahin
versendet, und einen großen anteil an dem
spanischen handel gehabt haben, die franzosen
werden außer ihren eigenen waaren sehr wenig
fremdenötighaben, den bedürfniffen spaniens
und des spanischen amerika abzuhelfen; oder sie
  werden  

vorrede,
werden sich eher von mantla aus mit einer grös
fern menge ostindischer waaren, als
gegenwärtig, versehen lassen, als zugeben, daß ihre
europäische nachbarn für einen teil des
reichtums des spanischen westindiens an diesem
handel anteil nehmen.  
durch einige neuerliche edikte des königes
von spanien ist der verkauf der wolle und
roher seide so eingeschränkt, daß die französischen
faktore bald den ganzen handel dieser
beträchtlichen artikel an sich ziehen werden, und, welches
erstaunlich ist, die künstler und handwerksleute
in spanien werden von der regierung
abgeschreckt, wenn sie sich einfallen lassen, den
französischen entgegen zu arbeiten. dieses find
einige folgen des familienvertrags; viele
andere sind wegen der unordnung des französischen
finanzwesens und der ehrsüchtigen
unternehmungen der nordischen mächte noch zur zeit
nicht so leicht einzusehen. es ist schwer, von
den folgen, die dieser außerordentliche vertrag
künftig nach sich ziehen wird, richtig zu
urteilen; weil es in der geschichte voriger zeiten nur
fehr wenige vergleiche giebt, mit welchen der
familientraktat eine aehnlichkeit hat.
die publicierten artikel dieses traktats
scheinen, in sofern sie wegen der wechselseitigen
naturalisierung der untertanen bei der
königreiche, und der unnatürlichen vereinigung der
macht und des intereffe der zwei nationen,
      die

vorrede.
die einander hierinn sehr entgegengesetzt sind,
vorsehung getroffen haben, eine heimliche abs
sicht anzukündigen, daß niemlich die zwei
königreiche durch einen einzigen unumschränkten
herrn beherrscht werden sollen, im fall die
succeßion in beide reiche auf eine person fallen
werde. wenn wir diese artikel von einer
andern seite betrachten, und in sofern sie keine
andere bewegungsgründe zu schließung die
fes contrakts, als nur die persönliche
zuneigung der beiden monarchen gegen einander und
die ehre ihrer familie, entalten, so gründen sie
sich völlig auf den morgenländischen despot
tismus, nach welchem jeder untertan, und alles,
was ihm zugehört, als wahres eigentum des
beherrschers angesehen wird.   und in der tat
würde durch die vereinigung frankreichs und
spaniens unter einen unumschränkten herrn
ein solches ungeheures reich entstehen, welches,
nach der meinung des verfassers des buchs
vom geist der gesetze, jene art der
willkührlichen regierung erfordert, die alle mittelbare
gewalt, z. b. die immunitäten der
geistlichkeit, die privilegien des adels und verschiedener
claffen der bürger, ausschließt, als welche, so
wie alle macht und alles ansehen, deren
ertei lung nur dem unbedingten und unmittelbaren
willen des despoten allein überlaffen ist, zufol
ge dieses systems vernichtet werden müssen.
herr von montesquieu hat seine landsleute vor
dieser revolution in ihrer regierungsform und
    hop

vorrede.
   
vor der begierde, die herrschaft ihres könig
reichs zu erweitern, gewarnet, und beides zum
voraus als die ursache einer solchen
veränderung der französischen regierungsverfaffung
angegeben.
 auch der innhalt der geheimen artikel des
familienvergleichs, im betreff der, der
panifchen königlichen familie gegebenen, hoffnung
zur dereinstigen gelangung zur krone
frankreichs, war wahrscheinlicher weise von der
morgenländischen denkungsart und einem
ähnlichen zug der staatsklugkeit des türkischen
kaifers hergenommen, der die krimmische tartarei,
mittelt eines mit dem cham oder herrn dieses
landes errichteten familientraktats, als ein
lehn an sich brachte, und lange zeit in diesem
zustand erhielt. in diesem traktat kamen
beide teile, nach der von herrn knowles in seiner
türkischen geschichte erteiten nachricht,
darinn überein, daß das türkische reich, wegen
mangel männlicher erben in der
ottomanmischen familie dem tartar cham,
vermöge des rechts des ersten besitzers versichert
sein sollte. da der türkische sultan und der
dartar cham von einem gemeinschaftlichen
stammvater abstammen, betrachtet dieser den
sultan als seinen vorgesetzten oder als das
haupt seiner familie, und als denjenigen, der
durch die erstgeburt die rechte der
vaterfchaft von seinem patriarchen oder ersten
stammvater ererbet habe,
  nichts

vorrede.
  nichts hat sowohl fürsten als untertanen
in ihren begriffen von der bürgerlichen regie.
  rung mehr irre geführt, als die verwechselung
der schuldigkeiten eines kindes mit den pflich
ten eines untertans, die aus einer dichterischen
anspielung von der gewalt eines vaters auf
die gewalt der obrigkeit entstanden ist. denn
so wie alles recht und eigentum nur dem va.
ter, den kindern aber nur der gebrauch dessen
zustehe, was ihnen der vater zu ihrem
unterhalte vergönnet; so behauptet man auch nach
diesen grundsätzen, daß der regent der einzige
eigentümer sei, der untertan hingegen sich
nur des niesbrauchs, wie es die rechtslehrer
nennen, nach dem willen und wohlgefallen
ihrer patrialchalischen obrigkeit zu erfreuen
habe. . . . . . . .
h aus diesen irrigen begriffen sind die
familien und alle diejenigen verträge entstanden, die
aus andern bewegungsgründen, als dem wohl
der untertanen, geschloffen worden sind. der
ottomannische familientraktat hat die crimm
und die crimmische tartarei lange zeit von dem
türkischen kaiser abhängig erhalten; aber den
noch kann es sichzutragen, daßderburbonische far
milienvertrag in rücksicht auf die spanier nicht  
eben dieselben folgen nach sich zieht, da der
reichtum, die lage und andere umstände der spani.
fchen und tartarischen völker sehr von einander
verschieden sind. die spanier haben bereits ein
zeichen der sclaverei, nemlich die französische
c tracht

vorrede.
.
tracht von sich abgelegt; und es gibt noch mehr
zufälle, die die absicht des französischen
familienvertrags vereiteln können. die drei söhne
des letzten dauphinsfindungeachtet der
prophezeihung der aerzte noch immer am leben. wenn
sie männliche nachkommen erhalten, so möchte
dieses die aussicht der spanier auf den besitz
des königlichen französischen tronsfo weitaus
ihrem gesichtspunkt entfernen, daß es am ende
für ihre königlichen prinzen kein gegenstand
der aufmerksamkeit mehr sein wird. ueberdieß
werden sie einsehen, daß der wille der könige,
ob er gleich während ihrer lebenszeit
unumstößlich ist, dennoch nach ihrem tode öfters in
bergeffenheit kömmt, und daß das gesetz von der
nachfolge in das königreich frankreich einmal
eben so wenig, als der letzte wille ludewig
des xiv. beobachtet werden wird.      
die benachbarten mächte würden sich wohl
aus vielen ursachen der durch diesen geheimen
vertrag gemachten entkräftung der im
utrechter friedenstraktat getanen seierlichen und
öffentlichen rechtsentagung widersetzen. die
franzosen haben bei vielen gelegenheiten
ihreabneigung, sich von ausländischen
prinzenregieren zu lassen, zu erkennen gegeben, und sie,
find der nachfolge fremder regenten auf ihren
tron durch ihr falisches gesetz zuvorgekommen.
es ist wahr, der buchstab dieses gesetzes schließt
lediglich die weiber von der erbfolge in das
kön
igreich aus, aber der grund dieses gesetzes
      oder

vorrede.  
oder die wahre ursache, warum diese alte vers
ordnung noch jetzt fortdauert, scheint diese zu
sein, weil die prinzeßinnen in fremde fami
lien heiraten, und ihre kinder mit dem geiste
und den sitten der französischen nation
unbekannt sind, welches ihnen in der person ihres
königes sehr unangenehm sein würde, keis
nesweges aber kann dieser grund in weiblicher
schwäche liegen, weil auch verwitwete köni,
ginnen während der minderjährigkeit ihrer
söhne regieret haben, und es giebt wenige
höfe, wo die weiber einen größern einfluß in
die regierungsgeschäffte gehabt hätten, als am
französischen. auch sind diejenigen männlichen
erben ausgeschloffen worden, deren ansprüche
sich auf das recht der weiber gründen, welches
der fall königs eduard des dritten in england
gewesen ist. der scheinbare grund davon war,
daß die königin, seine mutter, da sie selbst kein
recht hätte, auch keines auf ihren sohn
bringen könnte; allein die wahre ursache dieser
ausschlierung scheint gewesen zu sein, daß er von
dem größten teil der französischen nation als
ein ausländer betrachtet worden ist; und wahr
scheinlicher weise werden die spanischen prinzen
mit der nemlichen einwendung in den
gemütern des volks zu streiten haben. es kann
auch geschehen, daß, im fall der jetzige könig
von spanien durch die betrachtung der man
cherlei vorteile, die der spanischen monarchie
durch eine dauerhafte verbindung mit england
c2zuwachs

vorrede.
zuwachsen müffen, nicht dazu zu bewegen ist,
dennoch ein anderer nachfolger sein intereffe
in einem ganz andern licht erblicken, oder durch
die denkungsart des einsichtsvollen
teilsfiner untertanen regiert werden wird; denn der
staatsrat des regenten, sogar in unum   
fchränkten regierungen, wird früher oder später
von der allgemeinen denkungsart der nation
eingenommen.      
    dieses ist die vornehmste ursache, das
publikum auf diese materie aufmerksam zu
machen, weil die kaufleute und andere, welche
handel und wandel mit den spaniern treiben, öf
ters gelegenheit bekommen können, das, was
hier angeführet worden ist, und viele andere
bewegungsgründe zu unterstützen, die ihnen
zur herstellung einer art von nationalgefällig
keit und guten vernehmens zwischen zwei
völkern vorkommen dürften, die in vielem betracht
wohltäter gegen einander werden können.
sollte unglücklicher weise zur aufführung des
durch den familientraktat gemachten plans ein
  krieg ausbrechen, so wird man sich bei den
spaniern immer einen guten willen zu machen
suchen, indem man mitleidig gegen die
ueberwundenen oder gefangenen wäre, oder gegen
sie andere handlungen von menschlichkeit
blicken ließe, zu welchen die engländer öfters sehr
geneigt sind. wir könnten auch den spaniern
vorstellen, daß wir nicht wider sie, sondern wie
der ihren könig krieg führten, ungefähr so wie
            .     der

  vorrede,
der könig von syrien wider ahab könig von
israel. die syrer waren beordert, die
israeliten nicht als ihre seinde zu betrachten, fondern
ihre macht nur wider ihren könig ahab zu
richten, der durch seine falschen propheten
hintergangen worden war. eben so können wir
die spanier versichern, daß wir immer in
friede und harmonie mit ihnen zu leben wünschten,
und daß wir ihren könig dafür hielten, wofür
er selbst gehalten sein will, nicht für das haupt
und den repräsentanten ihrer nation, sondern
für einen prinzen aus der burbonischen familie,
der die spanische monarchie als eine versorgung
ererbt hat, die der jüngern linie dieser familie
ausgesetzt worden ist; oder, wie es die franzosen
ausdrücken würden  la monarchie d espagne
neft que l apanage d un cadet de la maison de
. bourbon; daß wir aber keinesweges seinde
des spanischen volkes wären und nicht trachter
ten, uns den besitz eines landes zuzueignen,
worüber sie das eigentumsrecht haben; daß
wir es recht wohlfühlten, daß die reiche peru
und mexiko unsern untergang befördern, und
der besitz derselben unser land wahrscheinlich
noch mehr entvölkern würde, als die südlichen
provinzen spaniens, weil unsere ausgebreitete
schiffart, und die natur unserer
regierungsform nicht so, wie in spanien, wo ohne des
königs erlaubniß niemand nach amerika gehen
darf, verstatte, die untertanen durch
zwangsmittel hon dersabzuhalten. wir
3 könne

vorrede.
könnten diesen noch beifügen, daß wir gar keine
unterwürfigkeit oder dienstpflichtigkeit von seiten
spaniens verlangen, sondern daß jede nation nach
der würde eines unumschränkten und
unabhängigen staatshandeln möchte; daß wir von den
spaniern weiter nichts, als ihre freundschaft und
einen wechselseitigen wohleingerichteten handel, der
für beide nationen sehr wohltätig sei, forderten.
die niederlassungen auf den falklandsinseln,
auf florida, und an dem fluffe mißifippi, kann
man als eine genommene vorsicht gegen die
allzudeutlichen absichten des familientraktats und die
kriegerischen anstalten des spanischen hofes ansehen.
wenn die nation und der handel der engländer
auf eine freundschaftliche art und nach dem range
dehandelt würden, in welchen sie eine richtige
einsicht in das intereffe der spanischen monarchie
fetzen muß, so würden sich die spanier, vermöge
der wechselseitigen freundschaftserwiederungen, auf
die regierung sowohl, als auf die untertanen
großbritanniens sicher verlassen können; und unsere
seemacht, anstatt daß sie jetzt ein gegenstand des
aufruhrs und der eifersucht ist, würde die
beschützerin des ungeheuren spanisch amerikanischen
reichs werden.   . . .  
england hat seine millionen sterlinge aus den
uneigennützigsten grundsätzen des heroismus zu
kriegen angewandt; wer wird also daran zweifeln,
daß unsere tapfern landsleute ihre stärke zum
vorteil einer nation brauchen würden, von deren
verbindung und handel sie selbst große fortdauern     
de vorteile zugewarten hätten 
              
 , . . .                          
                                                       
    a
ein
einleitung.
von dem auf der charte entworfenen
südlichsten teile von amerika.
sh habe mir keinesweges vorgenommen, eine
beschreibung von dem königreiche chili zu
geben, da es ovales bereits getan hat; fondern
ich schränke mich nur auf diejenigen teile ein, die ich
gesehen habe, und die am wenigsten bekannt worden
ind. . . . . . .    
f die seeküste dieser charte ist größtenteils von
d angville s charte von südamerika nach boltons
verbesserungen genommen; die infln falklands
aber find nach den neuern. entdeckungen, und die .
magellanische straße nach bernettis charte gezeichnet
worden, der bei dem geschwader des herrn von
bougainville schiffsprediger war.  
in ansehung der östlichen seeküste, die ich im
jahre 1746. beobachtete, habe ich einige
veränderungen gemacht, so wie um das vorgebürge st. anton
herum, wo ich mich einige jahre aufgehalten habe.
bei der beschreibung der innern teile des landes
bin ich durchgängig meinen eigenen beobachtungen
gefolget; da ich selbst einen großen teil davon
durchreist, und die lage und entfernung der plätze fammt
  den. flüffen, wäldern und bergen aufgenommen
habe. wo ich nicht durchkommen konnte, bediente
        c4ich
,

4o einleitung.  
ich mich der nachrichten eingebohrner indianer, und
gefangener spanier, die viele jahre unter ihnen
gelebt, und ihre freiheit wieder erlangt hatten.
unter vielen andern, von welchen ich unterrichtet wurde,
war der sohn des capitain manila zu
buenosayres, der sechs jahre unter den tehuelhets
gefangener gewesen war, und den größten teil ihres
landes durchreiset hatte, auch der große cazike cangapo,
der zu huichin am schwarzen fluß wohnte. ich habe  
mich bemühet, sein bild so ähnlich zu zeichnen, als es
nur mein gedächtniß verstattete. seine und seiner
gemahlin, huenni, gestalt und kleidung sind auf der
charte vorgestellt. dieser befehlshaber, den die
spanier den caziken bravo hießen, war groß und wohl
gemacht. er muß sieben fuß und einige zolle lang
gewesen sein, weil ich, wenn ich auf den zehen stand,
nicht bis an das äußerste ende seines kopfs reichen
konnte. ich war sehr gut mit ihm bekannt, und tat
einige reisen in seiner gesellschaft. ich kann mich
nicht erinnern, jemals einen indianer gesehen zu
haben, der einen oder zwei zoll größer gewesen wäre,
als cangapol. sein bruder, saufimian, war aber
ungefähr sechs fuß hoch. die patagonier oder
puelches find zwar große, stark beleibte leute; aber nie ist
mir etwas von jenem riesengeschlechte, wovon andere
meldung tum, bekannt worden, ungeachtet ich leute
von allen den verschiedenen stämmen der südlichen
indianer gesehen habe. .  
alle meine eigenen beobachtungen und die
unterfuchungen, die mir von andern personen mitgeteilet
worden sind, haben mich verbunden, das land von
osten nach westen einen großen teil breiter
vorzustellen, als es auf der d angvilischen charte
erscheinet, die ich nicht im stande bin, mit den
nachrichten der indianer, und mit dem was ich selbst in  
   
 

einleitung, 41
sicht auf die entfernung der oerter beobachtet habe,
zu vereinigen. selbst bei dem den spaniern
zugehörigen lande irreter, sollt  ich meinen, darinn, daß
er in bestimmung der entfernung von cordava nach
santa fe vierzig meilen weniger, als sie in der tat
beträgt, angiebt. der weg zwischen diesen beiden
städten ist eine vollkommene ebene, ohne die minde ,
ften hügel; und dennoch wird sich kein postillon
unterstehen, ihn in weniger als vier oder fünf tagen
vollenden zu wollen, ob sie gleich in einem tage
gemeiniglich zwanzig und mehr meilen zurücklegen.
die reise von einer dieser zwei städte zur
andern, und wieder von beiden nach buenos ayres habe
ich viermal vollendet,
ich glaube nicht, daß ein geschickter mann eine
beobachtung über die länge in dieser gegend
angestellt hat, auf die man sich verlaffen könnte, um die
verschiedenheit der mittagslinie von den oertern die
fer füdlichen halbkugel richtig festzusetzen. und die
irrtümer der erdbeschreiber, die sie dadurch begehen,
daß sie dieses land schmäler, als es wirklich ist,
vorstellen, ist vielleicht schuld daran, daß man so viele
schwierigkeit gefunden hat, die zeit der umsegelung
des vorgebürges horn zu berechnen, wozu die
schnellligkeit und veränderlichkeit der ströme anlaß
gegeben hat, und wovon eine besondere nachricht in der
englischen uebersetzung von don ulloa s reise nach
südamerika im zweiten kapitel des zweiten bandes
zu finden ist,
       es erstes

42      beschreibung
vor vor v urve or r                                 .
 
erstes kapitel.
von dem boden und den produkten des
südr  lichten teils von amerika.
d gegend um die stadt st. jago del estero,
in der provinz tucuman, ist ein plattes,
trocknes und fandiges land; der größte teil
deffelben ist mit dicken wäldern bedeckt, die funfzig
meilen gegen süden anfangen, und bis an das
gebiete tucuman fortlaufen, welches von st. jago
dreißig meilen gen norden entfernet ist. sie
erstrecken sich beinahe zwanzig meilen weit gegen morgen
von rio dulce und gegen abend bis an den chago,
welches ungefähr sechzig meilen beträgt. es giebt
fehr wenige freie felder in diesem gebiete, und diese
werden noch dazu gewöhnlich durch die flüffe dulce
und salado  derfüße und salzige fuß  so sehr
überfchwemmt, daß die einwohner genötiget sind,
wälder zu fällen, um hinlängliches erdreich zur
bestellung ihres chacras zu gewinnen. hinter den
wäldern offwärts nach den gebürgen von rioja und dem
tale von catamarca zu, find sehr weite ebenen, die
reich an trifften sind, aber kein einziges frisches was
fer haben, dasjenige ausgenommen, das sich bei der
naffen jahrszeit in seen sammlet; wenn aber diese
fehlen, so ist man auf der reise durch diese gegend in
großer gefahr, vor durst zu sterben. die große
anzahl von kreußen, die hier errichtet worden sind,
und die man noch izt auf diesen ebenen sieht, find ein
beweiß, wie viele, die diese gefährliche reise gewagt
haben, ein raub ihrer kühnheit geworden sind. die
fes ungeheure gefilde breitet sich beinahe achtzig
mei                len

hott patagonien. 43
len weit aus, von den gebürgen von cordova an
bis an die gebürge des tales von catamarca, und
wird die troavefia von quilino und ambergasta
geunannt.
dieser widerwärtigkeiten ungeachtet, ist dieser  
boden, wenn er recht bearbeitet wird, nicht
unfruchtbar, und bringt waffer und wohlriechende melonen,
die unter allen, die in diesem lande wachsen, die
schmackhaftesten sind, in erstaunlicher menge hervor.
die tucumanischen melonen find zwar größer, aber
ihr geschmack ist wegen der auffrordentlichen
fruchtbarkeit des dafigen bodens nicht so gut. auch wird
daselbst eine große menge getraide gebaut und nach
cordova und buenos ayres verführt. die
baumwolle gerät sehr gut; der indig war ehedem eines
der ansehnlichsten produkte dieses landes, das aber
durch die nachläßigkeit der einwohner ganz
verlohren gegangen ist. eine kleine menge cochenille wird
von einer art niedriger fachlicher opunzia gesammlet,
das sich selbst in wäldern fortpflanzt und wild wächst.
man würde mehr davon bekommen, wenn man sie
gehörig abwartete, und auf eben die art zubereitete,
wie in quito und andern gegenden von peru. der
boden würde auch durch eine ordentliche pflegung
und bebauung pfirschen, seigen und datteln
hervorbringen.   . . .    
  die wildwachsenden bäume find der algarrova,
der mito, der channar und der molie, auffer
einigen andern von geringerm anfehn.
der algarrova ist ein großer baum, ungefähr
von der stärke einer mittelmäßigen eiche; sein holz
ist fest, dauerhaft und breit gemasert. seine blät
ter find klein und eingekerbt, und viele derselben
wachfen zusammen an einem gemeinschaftlichen stiele nahe
aneinander und gegen einander über, so daß ihrer
zehen

44 beschreibung
hen oder zwanzig ein einziges blatt, wie bei der
pechtanne, zu bilden scheinen. er trägt kleine blüten,
von einer matten weißen farbe, die, wie bei der
johannisbeere, traubenförmig, aber kleiner und dicker
wachsen. diese bekommen als denn geräumige lange
hülsen, wie die erben, aber nicht so breit. sie find
zwenfacher gattung, weiße und schwarze; die letztere
ist schmäler, aber einigermaßen lieblicher. ehesie
zur reife gelangt, ist sie grün, und bewirkt eine starke
zusammenziehung und rauhigkeit, wenn man sie auf
die zunge bringt; wenn sie aber reif ist, hat sie eine
ungemeine süßigkeit, und einen starken
unangenehmen geruch, wie die wanzen. dieser baum wächst
sehr häufig und ist eine gattung von acacia, weil er
der arabischen acacia ähnlich ist. die einwohner
machen von dieser frucht, aus welcher ein großer teil
ihrer lebensmittel besteht, eine reiche erndte. sie
machen sie zu mehl und vermischen dieses zuweilen
mit mais, verdünnen es mit kaltem waffer, und
nennen fodann diesen brei anapa.
das mehl alleine, welches sehr harzig ist und
zufammenklebt, kneten sie in kuchen oder drücken sie in
viereckige büchsen, heben sie fodann zu ihrer speise
auf und nennen sie patay, von den zerstoffenen hülsen
machen sie ihre chica, ein sehr starkes getränke; auf
diese gießen sie kaltes waffer und laffen es zwölf bis
vierundzwanzig stunden stehen; während welcher
zeit es anfängt zu gähren, fehr stark und hitzig wird
und heftige trunkenheit verursacht. man könnte aus
dieser chica einen bewährten spiritus ziehen, aber
die einwohner find zu dieser absicht nicht geschickt
genug. weiter gegen mittag zu wächst dieser baum
so hoch nicht, und in dem gebiete der tehuelhets,
schwindet er sogar zu einer kleinen staude herab, die
nicht höher ist, als ein pard. ich habe die frucht
  dieses

von patagonien.     45  
dieses baumes bei der auszehrung, die durch
häufigen schweiß entstand, und in der schwindsucht mit
großem erfolg im patay oder der chicageben fehen;
und diese krankheiten find unter dem volke, das sich
derselben zu ihrer nahrung bedient, gar nicht gemein.
es giebt eine zweite gattung dieses baumes, die
ich für die wahre arabische acacia halte. sie trägt
eben solche blätter, wie der algarrova, aber die
blüehen und früchte sind von dieser sehr unterschieden.
die blüten haben eine seine gelbe farbe, find klein,
wachsen in einen runden haufen zusammen, und
haben einen sehr aromatischen geruch. die hülsen sind
dicker, sehr schwarz, und haben einen saamen, der
wie linfen aussieht, aber härter ist. er bestehet aus
einem harzigen wefen, hat einen starken zusammen,
ziehenden geschmack, und giebt, wenn er mit vitriol
versetzt wird, eine schwarze farbe, womit man
wollen und leinen zeugfärben kann, zu welchem ende sie
auch von den einwohnern gebraucht wird. das holz
dieses baumes ist fester und von einer dunkler rochen
farbe als das holz des algarrova; es quillt aus dem
felben ein gummi hervor, welches ganz genau mit
dem arabischen gummi übereinkömmt.
es giebt noch eine dritte gattung, die nicht groß
und deren hülse dunkelrot und fast braun ist; sie ist
weder zusammenziehend noch süß, aber die
eingebohrnen machen davon ein getränke, womit siel unter sich
die venuseuche heilen. durch dieses mittel wird
der schweiß befördert, und ich habe damit curen
verrichten sehen, die in england eine salvation
erfordert hätten.  
endlich habe ich auch noch eine vierte art dieser
hülfen gesehen, die von dem chaco kam; sie war
breiter und länger, und noch dunkelröter als eine von
den vorigen arten. sie waren sehr zusammenziehend
    und
 
 
y,

46 beschreibung
sicht, wie die frucht des mistols,
und balsamisch, hatten einen durchdringenden geruch,
wie das cypreffenholz, und waren  wie mich der mis
fionar, der sie mitbrachte, versicherte , die frucht
eines starken dornigen baums ohne blätter; ich halte
dafür, daß sie balsamisch, eine zusammenziehende
wundarznei find, und in der arzneikunft,
wenigfens bei äußern. schäden von großem nutzen sein
würden.  
der mistol ist in diesem lande ein niedriger
krummer baum. in heißern ländern wächst er höher und
gerader, und in kalten gegenden, gegen süden von
st. jago wächst er gar nicht. die indianer
brauchen ihn zu ihren lanzen, da sein holzfehr schwer und
zähe ist. er trägt eine rote frucht, in der größe
einer kastanie; ihre schale ist sehr dünn, und
umgiebt einen großen harten kern, die eingebohrnen es
fen die rinde und das darunter befindliche wenige
fleischige, und machen davon ein getränke, das sehr
üß ist.  
füß der chamar ist unter den wärmern
himmelsstrichen ein dicker schlanker baum, ob er gleich nicht so
groß ist als hier, mehr gegen süden. seine aeste
find sehr krumm und dornig; sein stamm beständig
grün, und mit einer dünnen rinde, wie pergament,
umgeben, die verdorret, abfällt und von neuem
wieder wächst. er macht gutes feuer und kohlen. sein
holz ist hart und fest und kömmt in ansehung der
farbe dem gelben sehr nahe. die indianer machen
  hauptsächlich ihre steigbügel daraus, aber es scheint
noch zu einem beffern gebrauch, z. b. zum bauen,
und dergleichen tauglich zu sein. die blätter find
klein und eiförmig; seine frucht ist jener am mitol
ähnlich, aber kleiner, und weder so süß, noch von einer
foroten farbe. man braucht sie zu eben der
ab 
 
der

von patagonien. 47
  der molie ist ein großer baum, den man in dem
mittäglichen teil der provinz tucuman nicht antrift.
sein holz ist von einer sehr seinen ader, und
aufferordentlich schön; man kann es aber, weil es dem
wurmstich so sehr unterworfen ist, nicht mit vorteil
verarbeiten. es giebt zwei gattungen von diesem
baume, die eine hat ein blatt von der größe eines
lorberblats, dem es auch ähnlich ist; die andere hat
die nämliche eigenschaften mit jener, nur daß sie
kleiner ist. sie sind beide immer grün und ihre blätter
dienen, wenn man sie fößt zur gerbung der seinen
ziegenfelle, die in diesem lande gemacht werden. aus
ihrem stamme fließt eine ansehnliche menge gummi,
dessen man sich, weil es sehr wohlriechend ist, als
weihrauch, bedient. die breitblättrige gattung,
trägt auch noch eine große menge schwarzer früchte,
die, wenn sie reif sind, eine fehr hellblaue und beinahe
weißfarbige schale haben. sie find ungefähr von
der gestalt der schwarzen johannistrauben, und viele
daran wachsen in trauben, wie die kirschen. sie
schmecken süßer als der algarrova, und geben im
waffer abgekocht einen sehr süßen und brennenden extrakt
oder syrup; gießt man aber waffer darüber, so
bekömmt man eine chica, die sowohl im geschmack als
geruch stärker ist, als das getränke von der
algarrova. ein rausch von diesem getränke hält
gemeiniglich zwei bis drei tage an, und giebt den augen
derer, die davon trunken sind, einen wilden und
funkelnden blick, ein gewisses kennzeichen, daß dieses
getränke stark und voller geist ist. . . . .
  es gibt noch viele andere sehr schöne nutzbare und
aufferordentlich hohe bäume, die hauptsächlich
intiefen tälern, oder auf dem gipfel hoher berge wach
fen, unter welchen der weiße und rohe quiabrahacho,
der viraro, der lapacho, die ceder, der timbo, der
  wilde

48 , beschreibung 
a.
wilde walnußbaum, fammt dem lorber und der
weide befindlich sind. diese letztere wachsen zwar
sehr hoch und dick, sind aber nicht viel zu nutzen.
der weiße und rohe quiabrahacho oder
artbrecher, von seiner erstaunlichen härtefo genannt, wächst
in den wäldern, auf dem flachen lande, nordwärts
von cordova; zu st. jago wachsen sie acht bis zehn
ruten hoch, sehr gerade und verhältnißmäßig dick.
die erste art dieser bäume hat blätter, die unterm
buxbaum ähnlich, aber etwas breiter find und eine
scharfe dornige spitze haben. auch in ansehung des
holzes trift man zwischen diesen beiden aehnlichkeit
an, nur daß der quiabrahacho einen roten kern hat.
man kann es gut zu zimmerholz brauchen, ist von
einer schönen ader, aber sehr zerbrechlich, hart zu
verarbeiten und entsetzlich schwer. die zweite gattung
ist ganz von jener unterschieden; ihre blätter wachsen
wie die am eibenbaum; sie ist höher und schwerer als
der weiße quiabrahacho, ihr holz blutrot und nicht
anders, als wenn es noch grün ist, zu verarbeiten.
denn wenn es über diese zeit liegen bleibt, so wird es
fo hart, daß ihm kein werkzeug etwas anhaben kann.
in der härte und farbe kömmt es dem rohen
marmor so nahe, daß man es nicht leicht von demselben zu
unterscheiden im stande ist.
der viraro hat ein holz von weißer farbe, wie
unsere ulmen, und wird zu balken oder
anderndergleichen absichten gebraucht. es ist sehr dauerhaft
und gut zu verarbeiten.  
einer der schätzbarsten bäume dieser gegenden
ist der lapacho. ich habe ihn zwar niemal im wuchs,
fondern nur dicke blöche u. f. w. davon gesehen, die
acht bis neun pards lang waren, und zum gebrauch
nach spanien in die oelmühlen, zur stampfung der
oliven, geschickt wurden. das holz ist von einer
     
dunkel  ,

von patagonien. 49
dunkelgrünen farbe, hat eine gute ader, und ist nicht
so zerbrechlich, wie der quiabrahacho, aber sehr hart
und schwer. 1.
die cedern sind so wie die unsrigen. der timbo
ist eine art wilder cedern, die an den ufern der flüffe
wachsen.      
die wilden walnußbäume find sehr dick und hoch.
ich habe deren welche von zwölf pärds in der länge
gesehen, die verarbeitet und viereckig gezimmert nach
tucuman gebracht werden sollten. sie tragen kine
früchte, und ihr laub gleicht dem an unsern
walnußbäumen, aber es ist etwas größer. in einigen
tiefen tälern, unter den bergen, habe ich cedern und
wilde wallnußbäume gesehen, deren länge ich auf
funfzehn bis zwanzig pärds fchätzte, und die schnur
gerade gewachsen waren. diese bäume wachsen alle
wild, nebst noch vielem andern vortrefflichen nutzholz,
wovon das meiste dornen trägt. ich will von diesen
nur des lanza erwähnung tun, der deswegen so
genennt wird, weil die eingebohrnen speere und lanzen
davon machen. dieser stamm ist gelb, sehr gerade
nd ein vortreffliches holz, das die besten achsen an
ä und kutschen giebt.
die einwohner ziehen auch sehr viel gute
fruchtbäume, die sogar in paraguay wild wachsen, als
zitronen und orangen, und zwar von beiden süße und
fauere. pfirschbäume, sowohl gezogene als wilde,
haben sie im ueberfluff. zu cordova und mendoza
hat man aepfel und birnen von allerlei gattung,
granatäpfel, aprikosen, zwetschen und kirschbäume,
desgleichen an manchen oertern seigen, die meistens
wild wachsen, und bei sehr weniger wartung häufig
fortkommen; auch indianische seigen. ferner bringt
dieses land in einigen gegenden weinstöcke hervor,
wovon zu mendoza, rioja und san juan sehr viel
  d gebaut

50 beschreibung  
gebaut wird; auch im tale catamarca und zu
cordova find einige wenige weinberge. der wein, der
davon gemacht wird, wird teils zum häußlichen
nuzen verbraucht, teils zum verkauf nach
buenosayres, tucuman, salta, injuy u. f. w. verschickt.
diese waare ist manchmal sehr wohlseil, und würde
es noch mehr sein, wenn die abgaben nicht so schwer
wären, die man in den städten, wohin sie versendet
wird, entrichten muß.  
man baut auch meistens alle gattungen von
getraide, und sie kommen besonders in den bezirken von
cordova, st. jago und rioja, wenn sie gewäffert
werden können, gut fort; desgleichen zu buenos
ayres, und santa fe, wenn das jahr nicht zu trocken
ist. dieser artickel könnte in großer menge zu
haben sein, und sehr viel davon mehr nach süden zu
hervorgebracht werden; aber die indianer fäen nicht.
die moluchen allein bearbeiten den boden ein wenig,
wiewohl ohne zu pflügen, und pflanzen nur so viel, als
sie mit ihren meffern zu schneiden im stande sind.
in tucuman ist das land zu naß für getraide, aber
die einwohner ernden große aecker von mais oder
indianischem waitzen ein, den sie zu st. jago für
getraide umtauschen.    
einer der vornehmsten handelsartickel von st.
jago ist wachs und honig, das in großer menge in
den ungeheuern wäldern an beiden ufern des fluffes
salado gefunden wird. das meiste davon findet man
in den aushölungen umgefallener bäume, und verkauft
es in alle nachbarliche provinzen. es giebt noch eine
art honig, alpamiqua genannt, das von einer sehr
kleinen biene gemacht wird, die es unter der erde in
seinigtem boden bauen; es schmeckt bittersüß, treibt
den urin, und ist ein bewährtes mittel wider den
stein,  
          . ein
 


von patagonien. 5 t.
ein anderes sehr beträchtliches und noch nicht sehe
bekanntes produkt ist der salpeter, welcher in großer
menge gesammelt werden könnte, wenn man mehr
fleiß darauf wendete; denn das salzland nimmt
einen sehr großen 200 bis 250 meilen langen und 40 bis
50 meilen breiten strich landes ein. es fängt etwa
zwölf meilen nördlich von dem berge vulcan an, und
erstreckt sich in der breite gegen das vorgebürge des
heil. antons durch die provinz buenos ayres,
südlich und westlich am fuße plata, läßt cordova
gegen westen, als denn läuft es über das ganze gebiete
santa fe, von der stadt corientes bis an die
vereinigung der berühmten flüffe paraguay und parana.
es ist hier so breit, daß es alle teile des gebietes
von st. jago, die an der westlichen seite des fluffes
dulce liegen, und die ganze ebene von rioja bis an
die gränzen des tales catamarca umfaffen kann.
dieses erhellet aus dem falzigen geschmacke aller
bäche und flüffe dieser länder, deren waffer nicht
eher getrunken werden kann, als bis sie sich mit dem
parana vereiniget haben. alle quellen dieses großen
strichs landes schmecken mehr oder weniger falzig.
aber die flüffe, die sich von den bergen nach cordova,
tucuman, charamoras und anconquira herab er 
gießen, haben an ihrer quelle vortreffliches waffer,  
das sie viele meilenweit behalten, bis sie entweder in
den parana fallen, oder von den salzteichen
verfehlungen werden. man macht eine ansehnliche menge
salz zum eignen gebrauch aus der erde in paraguay
in der stadt assumtion; aber in größtem ueberfluß
trifft man es in der nähe von rioja und st. jago
an. sobald es nur ein wenig stark regnet, schießt
die erde von salpeter ganz weiß an; ihre kälte ist
den füßen empfindlich, und man würde alsdann mit
einer bürste oder federn sehr viel salpeter nur mit
  d2wenig
 

52 beschreibung
wenig erde vermischt einsammlen, oder mit dem
regenwaffer von den stehenden waffern oben wegschöpfen
können. die einwohner dieser gegenden fammlen
felten mehr, als was sie zu verfertigung ihres
schießpulvers brauchen, das hauptsächlich zum gebrauch an
ihren festen zubereitet wird. ich habe öfters davon
kleine quantitäten in kleinen krystallenen cylindern
von ungefähr zwanzig pfund gekauft, welches nur von
dem gröbsten unflat gereiniget und nicht würfelförmig
war; welches beweist, daß es mit keinem salgemnae,
wie unfer salpeter, vermischt ist. wenn man auf
diese entdeckung eine besondere aufmerksamkeit
richtete, so würde dieselbe von großen vorteilen
begleitet werden; denn man könnte den salpeter in böten
auf dem fluffe salado nach santa fe und von da auf
dem parana nach buenos ayres schaffen. der größte
handel dieses landes besteht in allerhand zahmen
vieh. es giebt allentalben zahlreiche heerden
schaaf, und als ich das erstemal hieher kam, war
das hornvieh in einer so großen menge vorhanden,
daß es, auffer den heerden zahmen viehes,
heerdenweise wild und ohne eigentümer auf den ebenen an
den beiden ufern der flüffe parana, uruguay und
plata umher lief, und alle gefilde von buenos ayres,
mendoza, santa fe und cordova bedeckte. aber
die gierigkeit und verabsäumung der spanier
haben diese ungeheure anzahl des wilden rindviehes
dergestalt verringert, daß das fleisch in diesen
gegenden itzt aufferordentlich teuer geworden wäre, wenn
sich nicht noch wenige personen dieses teils der
viehzucht aus vorsicht forgfältig angenommen hätten.
seit meiner ersten ankunft in dieses land verstrich
kein jahr, daß nicht fünf bis acht schiffe, die
meifens mit häuten beladen waren, von buenos ayres
absegelten; es wurde eine erstaunliche menge vieh
         
geschlach    

von patagonien. 33
geschlachtet, und weiter nichts als das fett, inselt und
die häute davon genommen; das fleisch wurde der
fäulniß überlaffen. die anzahl des auf diese weise
allein in dem gebiete dieser stadt und der stadt
santa fe in einem einzigen jahre geschlachteten
hornviehes belief sich auf nicht weniger als einige
hunderttausend stücke. dieses handwerk hat zwar
noch izt nicht ganz aufgehört; aber das hornvieh ist
dennoch wohlseil; und sogar zu cordova wird ein
junges rind nicht höher als mit zwei talern bezahlt;
in vorigen zeiten hingegen würden sie nicht halb so
viel gekostet haben.  
es giebt auch eine große menge zahmer, und eine
erstaunliche anzahl wilder pferde. ein zwei oder
oder dreijähriges füllen kostet einen halben taler
oder ungefähr zwei schillinge und vier stüber; für
ein dienstbares pferd bezahlt man zwei taler, und
für eine stute drei, manchmal auch nur zwei realen.
die wilden pferde haben keine eigentümer, sondern
laufen in großen heerden auf den ungeheuren ebenen
umher, welche gen osten von der provinz buenos
ayres und dem ocean bis an die mündung des
roten fluffes; gen westen von den gebürgen von
chili und dem ersten defaguadero; gen norden von
den bergen von cordova, pacanto und rioja, und
gen süden von den wäldern, die die tehuelhets und
divilets von einander scheiden, eingeschloffen werden.
sie begeben sich von einem orte zum andern, ziehen
den winden entgegen, und auf einer reise ins land,
die ich im jahr 1744, unternahm, und um
derentwillen ich drei wochen auf diesen ebenen zubringen
mußte, traf ich sie in so großer anzahl an, daß sie
mich vierzehn tage lang unaufhörlich umgaben.
manchmal rannensie in dichten haufen zwei bis drei
stunden lang in vollem gallop vor mir vorbei,
wähd3rend

34 beschreibung
  rend welcher zeit ich nebst meinen vier indianern, die
mich bei dieser gelegenheit begleiteten, gefahr lief,
von ihnen umgeronnen und in stücken zertreten zu
werden. ein andermal gieng ich durch eben dieses
land, und traf nicht ein einziges davon an.  
dieser große ueberfluß an pferden und zahmen
rindvieh wird für die ursache gehalten, warum die
spanier und indianer ihre ländereien nicht mit der
erforderlichen sorgfalt und arbeitsamkeit anbauen,
und daß unter ihnen die faulheit so sehr eingeriffen ist,
ein jeder kann mit sehr leichter mühe eine heerde
pferde haben oder aufziehen, und da sie beständig
meffer und lazo, oder fallstricke von riemen, bei sich
führen, fo können sie sich damit immer ihren
unterhalt verschaffen. kühe und kälber sind in größerm
ueberfluß da, und aus dem gesichte ihres
eigentümers entfernt, so daß man sie leicht tödten kann, ohne
entdeckt zu werden, welches auch sehr oft geschieht,
man hat verschiedene versuche gemacht,
bergwerke in diesem lande zu entdecken, sie sind aber alle
mißlungen. in dem gebiete cordova, in dem tale
punillia, fand man zwar einige spuren einer
goldmine, aber nach vieler arbeit und großem aufwande
fand man die ausbeute viel zu unbeträchtlich, und
die unternehmer waren zu grund gerichtet. eben
dieses schicksal erfuhren die gewerken einer andern
goldmine, die man beim ausfluffe des plata in den
gebürgen bei maldonado gefunden hatte; sie verlief
fen dieselbe aus eben den ursachen, wie die vorigen,
vor ungefähr zehn jahren machte man einen großen
lärm von den silberminen, die man in der nähe
des berges von anconquira entdeckt, und woraus man
anfangs etwas silber erhalten hatte. dieses machte,
daß sich der gubeneur dieser provinz selbst   
       .       ache

von patagonien.   55
sache unterzog, und dem könige von spanien davon
bericht erstattete. viele leute setzten ihr vermögen
bei dieser fehlgeschlagenen unternehmung zu, aber
nach zwei jahren wurde es wieder, wie die zwei
vorigen, aufgegeben.    
  vor einigen jahren entdeckte man verschiedene
silberminen bei mendoza, am fuße des cordillera,
die nach einigen versuchen eine große menge dieses
metalls hervorgebracht haben. die unternehmer
hatten schon großen aufwand gehabt, und sich die
maschinen und alle zur ausführung eines solchen
unternehmens nötige werkzeuge angeschafft; ehe ich
aber dieses land verließ, liefen einige fehr ungünstige
nachrichten in betreff dieser minen ein, so daß ich
nicht im stande bin, zu bestimmen, ob sie fortgesetzt
worden sind oder nicht; sogar die berühmten
silberbergwerke von potofi haben sich sehr beträchtlich
vermindert. die menge des metalls, die man daraus
erhielt, ist beinahe zwei drittel herabgeschmolzen,
und die indianer, die man zur arbeit darinn brauchte,
find aus mangel einer guten policei mehrenteils
umgekommen; außerdem find verschiedene minen
überschwemmt, und dadurch ganz unbrauchbar
gemacht worden.      
es ist sehr wahrscheinlich, daß in dem lande der
indianischen moluchen auf der östlichen seite der cor
dilleras eben so viel gold  und silberminen, wie
gen westen geschehen ist, entdeckt werden können;
aber die indianer bekümmern sich um dergleichen
entdeckungen nicht, und die spanier wagen sich nicht in
diese gebürge, um dafelbst einige versuche zu machen,
aus furcht, von den indianern überfallen zu werden.
in diesen gegenden giebt es aufferdem noch
verschiedene spezereien, g einträglich sein könnten,  
, 4 roenix
   
     
 

56 beschreibung
wenn die einwohner daraufdächten, ihnen ihre
aufmerksamkeit zu schenken.     w
in dem gebiete tucuman und der stadt der
sieben ströme giebt es eine große menge guaiacum,
oder franzosenholz, und drachenblut, welches letztere
eine sehr einträgliche waare ist. es fließt nach
gemachtem einschnitte aus dem stamm, und ist, wenn
es sich verdickt, sowohl in der farbe als consistenz
dem wirklichen blute gleich. wenn man es abkocht
oder lange stehen läßt, verhärtet es sich in eine art
harz, und bekömmt eine leberfarbe, die noch dunkler
ist, als das drachenblut unserer apoteken. es ist
auch zusammenziehender, als jenes.
der caacibalsam fließt aus dem stamme, wenn
man einen schnitt hinein tut; man erhält ihn auch
durch abkochung einer zweige, die vorher zerquetscht
werden müssen. es ist ein hartes, terpentinartiges
harz, und ist weiß, wenn es gekocht wird; außerdem
ist es gelb und hell. es ist die vortrefflichste
heilungsalbe für wunden, auch innerlich gebraucht.
zwei indianer waren mit einer sehr schmalen und
spizigen lanze gleich unter dem knorplichen ende des
brustbeins dergestalt verwundet, daß die spitze der
lanze auf der einen seite des rückgrades wieder
heraus gieng, wiewohl bei dem einen etwas höher, als bei
dem andern. was sie tranken, lief sogleich durch die
wunde wieder heraus. sie litten große schmerzen,
hatten beständig ohnmachten und kalte, zähe schweiße.
ich war gewohnt, diesen balsam, mit hirschunschlitt
und mark vermischt, äußerlich zu brauchen, aber in
diesen zwei fällen schloffen sich die wunden. ich
gab ihn also innerlich, und beide patienten nahmen
dreimal des tages nur eine geringe portion, ungefähr
in der größe einer haselnuß, und zu zeiten öfterer in
einer geringern dose. sonst konnte ich mich in
die
von patagonien. 57
fer wüste keines andern mittels, das ihnen bei
diefem unfalle heilsam gewesen wäre, bedienen; sie
erhielten aber dem ungeachtet beide, der eine in sechs
wochen und der andere in etwa drei monaten, ihre
vollkommene gesundheit und kräfte wieder.
ich gedenke dieser beiden fälle als etwas sehr
fonderbares, indem der magen vorn und hinten
durchbohret war, welches die wundärzte gemeiniglich für
tödlich halten. die enge der oeffnungen  sie waren
mit der schmalen klinge eines stoßdegens gemacht
worden, die man in eine lanze verwandelt hatte  war,
wie ich dafür halte, die ursach der baldigen
vollendung dieser curen.  
der balsam oder extrakt, aquaaribaigh genannt,
entsteht aus dem decokt einer pflanze, die eine art
von mafirftaude ist. bei äusserlichen
krankheiten gebraucht, ist er ein gutes reinigungs  und
zerteilungsmittel, und schließt die wunden gut. in
nerlichtut er bei blutstürzen, durchfällen und
huften vortreffliche wirkung, da er ein blutstillendes, zu
fammenziehendes und balsamisches mittel ist.
das ificagummi fließt aus einem baume, und
wird in paraguay gesammlet. man nennt es auch
trementin, das ist, terpentin; aber es scheint eine art
des gummi elemizu sein, obgleich viel hitziger, und
ziehet blafen, wenn man es unvermischt aufleget.
in diesem lande braucht man es hauptsächlich zum
blafenziehen beim hüftenweh, welches es auch sehr
oft heilet. wird es aber mit gleichen teilen von
wachs oder talg vermischt, so giebt es eine sehr gute
lindernde salbe  arceus  und ein gutes hauptpflaster,
wenn man es zugleich mit saffranpflaster
 oxycroceun  auf die füße leget, die dadurch immer warm
erhalten werden. ueberhaupt dienet es den
indianern und allen andern einwohnern zu großen nutzen,
      da
  
58 beschreibung
da diese den verstopfungen in der leber unterworfen
find, die aus dem allzu häufigen trinken kalter
getränke entstehen, und bei welchen sich allemal eine
starke erkältung an den füßen zeiget.
die contrayervawurzel ist hier in großem
ueberfluffe vorhanden, und in einigen gegenden der
gebürge von cordova und yacanto wächst eine große
menge baldrian und bärwurzel, die viel größer
und von einem stärkern geruch find, als irgend
welche, die ich in europa gesehen habe. es giebt
baldrianwurzeln in der dicke eines mannsarms. sie
haben einerlei geruch mit den unstigen, aber sie sind,
wie ich schon zuvor angemerkt habe, noch stärker.
die blätter der bärwurzel sind sehr breit, und die
wurzelfelbst wächst eine pärd hoch. die blumen
sind weiß, und hängen traubenförmig aneinander, in
der form eines vier bis fünf zoll langen kegels. man
bedienet sich dieser wurzel, als eines bewährten
mittels bei nervenkrankheiten und der fallenden sucht.
man bringt auch von dem guaranieszwei
wurzelsorten von einer pflanze oder schwerdlilie, die die
eingebohrnen schymant nennen. aber ob sie gleich
beide einerlei namen haben, so sind sie doch sehr von
einander unterschieden. die eine sieht völlig aus, wie
der gemeine kalmus, aber sie ist im geschmack und
geruch etwas stärker, und nicht so groß. die andere
art hat sehr dünne, runde wurzeln, ungefähr eines
halben zolles lang; sie sind sehr zerbrechlich, leicht,
sein zu zerreiben, und mit der contrayerva von
einerlei farbe. ihr geschmack ist sehr hitzig,
spezereimäßig und aromatisch, und ist, wenn es eingenommen
wird, eine sehr gute arznei in allen erkältungen des
hauptes und der nerven.    
es wächst auch ingwer in diesen gegenden. aber
die vorteilhafteste waare, wenn man erst die  
   

von patagonien.   so
 
liche metode ihrer zubereitung entdeckt hätte, wäre
eine art tee, die ungefähr zwei jahre vor meiner
abreise aus diesem lande gefunden worden ist. sie
hat eine genaue aehnlichkeit mit dem chinesischen tee.
denn, als ich einige blätter von beiden sorten
in siedendes waffer tat, und sie auf diese weise sich
entfalten ließ, konnte ich weder an der form, noch der
beschaffenheit und lage ihrer aedergen und fibern den
geringsten unterschied zwischen beiden wahrnehmen.
ich fand diese teepflanze in etlichen tälern, am
fuße der gebürge von cordova, pacanto, in der
nachbarschaft der gebürge von achala und in den
tälern von calamochita, in großer menge, und in
noch größerer soll sie, wie ich berichtet worden bin, in
der nähe von peru, in tucuman, salta u. fw.
wachsen.    
es ist eine staude ungefähr ein bis zwei pärds
hoch. ihr stamm ist selten dicker als ein zoll, öf
ters ist er noch schmäler. unten an der wurzel hat
er keine sprößlinge, aber viel lange aete. die
blätter wachsen je drei und drei, wie am geißblatt,
haben ein schönes grün, und sind sehr glatt. sie
fähießt eine lange aehre blauer blüten, die
gewissermaßen dem lavendel gleich, aber nicht so lang, noch so
wohlriechend ist. an die stelle einer jeden blüte
kömmt sodann, wenn diese verblüht ist, eine dünne
schote, worinn ein saame von der größe des
dritten teils einer linie, und wie eine welsche bohne
gefaltet, verschloffen ist. wenn die blätter getrocknet
und ins wasser getan werden, so färben sie daffelbe
auf eben die art, wie der grüne tee. der geschmack
und geruch davon ist mit diesem vollkommen einerlei,
auffer, daß er etwas schärfer, und nicht so rauh ist.  
dieser unterschied rührt aber höchst wahrscheinlich
davon her, daß man die frucht zu frisch abnimmt, oder
t  vielleicht

60 beschreibung
vielleicht sie zum getränke ganz anders zubereitet,
oder auch, daß man sie nicht so, wie in china
geschehen soll, auf kupferplatten dürre macht. wenn ich
dieses tat, konnte ich es niemal dahin bringen, daß
sie fo, wie der orientalische tee, gedreht und
gerunzelt worden wären.  
ich fand noch eine gattung dieser pflanze, die
aber, sowohl in ansehung ihrer höhe als der gestalt
ihrer blätter, kleiner war.  
es giebt auch noch eine andere art davon, die in
chili wächst. diese hat einen runden saamen ohne
schote. die blüten find gelb, und wachsen nicht
in eine alehre zusammen. ihre blätter find nicht
so glatt, wie bei jener, und haben ein helleres grün,
auch geben sie dem darüber gegoffenen waffer eine
dunklere farbe. der geschmack kömmt größtenteils
mit der vorigen gattung überein, aber er ist nicht gar so
angenehm, weil er etwas schwächer ist. die indianer
nennen dieselbe gattung culem, die einwohner von
cordova alvanhacca del campo, das ist, wildes
bafilienkraut. aber dieser name ist nur auf geradewohl
dieser pflanze gegeben worden  denn sie hat weder mit
dem wilden noch gebauten bafilienkraut die mindeste
aehnlichkeit, indem dieses ein kraut und
keinesweges ein baum ist, wie jene.   ,
als ich und verschiedene von meinen bekannten
einige säcke von diesem tee gesammlet und freiwillig
unter viele leute ausgeteilet hatten, erhielt ich
gelegenheit, seine wirkung zu untersuchen, und fand, daß
er appetit und verdauung beförderte, und kopfweh,  
ekel und unverdaulichkeit des magens kurirte,
welches durch kein einziges mittel vorher erhalten
werden konnte. und in diesem betracht übertrift dieser
  tee
 

von patagonien. 61
 
teeden chinesischen weit. sehr merkwürdig ist es,
daß in den gegenden, wo diese pflanze wächst, auch
die nämliche art von stein angetroffen wird, wovon
das chinesische porzellan gemacht wird.
                         n jo  njw wm    
 njw                   zweites kapitel.
beschreibung von indien, mit seinen tälern,
bergen, flüffen, u. fw. des großen plata
fluffes mit seinen aermen, fischen
und häfen.
zweiten flusses liegt, war ehedem das land
eines großen teils der nördlichen puelchen, und
erstreckt sich ungefähr funfzig meilen weit bis an das
gebiet von buenos ayres über cruzalta hinaus.
bei meiner ersten ankunft in diese gegenden traf ich
einige haufen indianer an, die an den ufern des
zweiten und dritten fluffs wohnten; wenige derselben
hielten sich an dem vierten und fünften fluffe auf
das ganze land zwischen dem zweiten und dritten
fluffe ist ungefähr zwölf meilen drüber und größten
teils waldig; aber da, wo es sich dem dritten fluffe
nähert, hören die waldungen auf. die flüffe, wel.
che diese landschaft wäffern, kommen alle von den
hohen gebürgen von yacanto, chambachin und achala,
die nicht viel niedriger, als die gebürge andes in chili
und als aerme derer von peru anzusehen sind. alle
diese flüffe, den dritten ausgenommen, nachdem sie
die jähen gebürge von cordova durchlaufen haben, .
  und
    er teil des gebietes von cordova, welcher an
der südlichen seite des rio segundo oder

62   beschreibung
und in die ebenen hereingebrochen sind, verlieren in
wenigen meilen ihre süßigkeit, werden salzig,
nehmen nach und nach wegen der dürre des sandigen bo .
dens ab, und werden endlich von einem see
verfehlungen.  
der rio tercuro oder dritte fluß, der unter
allen der beträchtlichste ist, wird, nach vollendetem lauf
über die gebürge von cordova  wo er hoch herabfällt ,
durch die vereinigung mit den flüssen campachin,
gonsales, del medio, quillimsa, cachu corat, la
cruz, kuti und del sauce, sehr verstärkt. wenn er
aber in die ebene kömmt, wovon ein großer teil
fandig ist, verschwindet er bei einer dürren
witterung unter die erde, und bricht in einer entfernung
wieder hervor. bei anhaltendem regen schwillt er
hoch an, und reißt in einem unaufhaltsamen laufe viele
bäume mit sich fort. er macht viele krümmungen,
die weite gefilde einschließen. seine ufer sind,
nachdem er die gebürge verlaffen hat, auf zwanzig
meilen weit mit hohen weidenbäumen bewachsen. das
land, wodurch er frömt, ernähret unvergleichliches
hornvieh, indem es ein gutes trie  und
getraideland ist, und an einigen gegenden steinklee und eine
art holzige sarsaparillwurzel hervorbringt.   nach
einem laufe von zwanzig meilen wird er falzig, aber
so sehr schlecht doch nicht, daß er zum trinken
untauglich wäre. so setzt er seinen lauf bis nach cruzalta
fort, wo er, wegen seiner vielen krümmungen,
carcaranna genennet wird; von da geht er weiter, und
läuft von nord nord westen nach
süd südosten, bis er zu rincon, oder in dem winkel von
gaboto, ungefähr achtzehn meilen von santa fe, in
den parana fällt.  
der vierte und fünfte fluß haben nichts
besonderes; ihre produkte sind mit dem vorigen mehrenteils
einerlei
 

von patagonien. 63
einerlei, ausgenommen, daß in dem lande, wodurch
sie fließen, viel weniger gehölze anzutreffen ist. ihre
felder sind mit hornvieh reichlich versehen und zum
ackerbau tüchtig. der rio quinto hat, wenn er
übertritt, durch kanäle gemeinschaft mit dem fluffe
saladillo, der sich in den platastrom ergießt.
zwischen diesem lande und den ebenen von st.
juan und mendoza  der wohnplatz der zweiten
abteilung der nördlichen puelche oder taluhets  liegen
die gebürge von cordova und pacanto. sie bilden
eine fortlaufende kette mit fehr beschwerlichen päffen,
die durch felsenbrüche und über anhöhen und ganze
reihen von hügeln fortlaufen, sehr steil, und zum
fahren ganz untüchtig sind. die höchsten spitzen
dieser hügelreihen sind sechzehn bis zwanzig meilen
weit voneinander entfernt. das dazwischen liegende
land hat viel große und fruchtbare täler, die von
bächen und kleinen flüffen durchwäffert, und durch
hügel und aufgeworfenes erdreich verschönert werden.
diese täler tragen allerhand gattungen von
fruchtbäumen, als pfirschen, aepfel, kirschen und
pflaumen, und wo das land angebauet ist, auch getraide;
noch merkwürdiger sind sie aber wegen der zucht
allerhand hornviehes, als schaaf, pferde und besonders
maultiere. der größte teil dieser letzten, welche
jährlich nach peru gehen, wird in diesem lande
gezeugt, und find sein größter reichtum, da sie mit
silber und gold aus den bergwerken von potofi,
lipes und ganz peru beladen wieder zurückkommen.
an den westlichen grenzen der gebürge von
yacanto, oder sacanto, find viele den spaniern
zugehörige meierhöfe. die fruchtbarkeit des bodens
hat sie hieher gelocker, der nicht allein für alle
gattungen der landwirtschaft bearbeitet werden kann, und
              w911
 
64 beschreibung
 von den von den bergen herabfließenden bächen
durchwäffert wird, sondern auch, wegen seiner wenigen
holzungen, die jedoch zur befreitung der brenn  und
baumaterialien hinreichen, zur leichten fütterung und
aufziehung zahmer tiere bequem ist.  
auffer diesem ist auch noch die sicherheit vor den
verheerungen der indianer ein großer
bewegungsgrund für die spanier, sich allhier festzusetzen, indem
jene nur allein diejenigen anfallen, die mehr gen
süden wohnen.      
der übrige teil dieses landes, der gegen abend
zwischen diesen gebürgen und dem ersten fluffe
desaguadero liegt, bestehet aus ebenen, die, auffer den
bächen, wenig waffer haben. es entält einen
ueberfluß an guten viehtriften, ist aber nicht
bevölkert. zuweilen kommen kleine haufen von taluhets
und piumchen hieher, um wilde pferde zu jagen oder
die reisenden und frachtwagen zu plündern, die von
buenos ayres nach st. juan und mendoza gehen.
dieses land bringt, auffer ochsen  und kuhhäuten
und etwas tobak, der in paraguay fehr gut wächst,
nichts hervor, was der ausfuhre nach europa wert
wäre.   es ist aber deswegen für die spanier von fo
großer wichtigkeit, weil alle oder doch der größte
teil der maultiere, derer man sich in peru
bedienet, von buenos ayres und cordova, und einige
wenige derselben von mendoza kommen, ohne welche sie
ganz auffer stand gesetzt sein würden, nur den
geringten handel zu treiben, oder eine gemeinschaft mit
den benachbarten ländern zu unterhalten, indem die
hohen und holperigen gebürge von peru allen, auffer
den maultieren, unübersteiglich find, dieses lasttier
aber daselbst nicht aufgezogen werden kann. sogar
diejenigen, die dahin gehen, leben gemeiniglich,
wegen ihrer harten arbeit, der schlechten beschaffenheit
der
 

von patagonien. 65
der wege, und des mangels an weide nicht lange.
es würde also der verlust dieses landes den verlust
von peru und chili nach sich ziehen. der weg von
buenos ayres nach salta ist zum fahren sehr
beauem; aber die maultiere, die von dorter und von
cordova getrieben werden, find nach einer fo langen
reise genötiget, ein jahr zu salta zu bleiben, ehe
sie weiter nach potosi, lipes oder cusco gehen können.
  die einwohner dieser länder sind nur schlechte
soldaten und über die spanische regierung, wegen
des verlusts des handels, der teurung aller
europäischen waaren und aller der vielen unmäfigen auf
lagen u. fw.fomißvergnügt, daß sie froh sein
würden, von einer andern nation, die sie von ihrer
gegenwärtigen unterdrückung befreite, beherrscht zu
werden. dem ungeachtet ist dieses land, auffer sehr
wenigen regulären truppen, die zu buenos ayres und
montevideo liegen, von aller verteidigung entblößt;
und wenn diese zwei plätze einmal erobert worden sind,
so kann die eroberung des übrigen teils durch einen
bloßen durchmarsch, den die landeseingebohrnen dem
seinde erleichterten, vollendet werden. der verlust
dieser zwei oerter würde die spanier ihrer einzigen
in diesen seen befindlichen häfen berauben, wo ihre
schiffe, die um das vorgebürge horn herum in die
südsee laufen, einen beistand erhalten können. vor
der austreibung der jesuiten aus den mißionen von
paraguay, würden sie eine sehr ansehnliche hülfe von
den indianischen guaranies erhalten haben, die
bewaffnet und discipliniert waren, die aufrührer in
paraguay bezwingen und die portugiesen aus der
kolonie st. sacrament vertreiben halfen, und die
mächtigsten beschützer dieses beträchtlichen landes waren.
der teit der cordilleras, welcher von mendoza
gegen abend liegt, ist einer erstaunlichen höhe
und

66 beschreibung
 
und beständig mit schnee bedeckt. deswegen wirb
diese ganze kette von bergen von den indianern
pfen mahuisau oder schneeberg, auch liu, oder lio
mahuisau, das ist, der weiße berg genannt. man
gehet einige meilen weit durch fehr anmutige von
hohen hügeln eingefaßte täler, ehe man bis an den
größten bergkömmt, der sehr hoch und steil ist, viele
fruchtbare jähe abhänge hat, und an manchen
stellen ist der weg wegen der vielen ungeheuern
überhangenden felsen so schmal und gefährlich, daß ein
beladenes maultier kaum raum genug hat, durchzugehen.
die höhlenfind niemal, sogar den sommer hindurch,
ohne schnee, und im winter ist man stets in gefahr
zu erfrieren. viele haben ihr leben verlohren, die es
wagten durchzugehen, ehe der schnee einigermaßen
geschmolzen war. am fuße dieser jähen abschüffe,
find viele bäche und flüff, zwischen hohen senkrecht
abgehenden ufern gleichsam eingesperret, und der
raum ist zwischen ihnen an manchen stellen fo enge,
daß man leicht von einer seite auf die andere hinüber
springen kann, aber hinab zu steigen ist man nicht im
stande. diese flüffe und bäche schlängeln sich
innerhalb der hügel und steilen anhöhen durch viele
krümmungen, bis sie in die ebenen hervorbrechen,
wo sie die maffen größerer flüffe vermehren. wie
ich bin berichtet worden, soll man von mendoza,
coquimbo und andern oertern aus, gemeiniglich eine
tagreife dazu brauchen, wenn man die große
bergreihe ersteigen und durchgehen will. diese berge
tragen sehr starke und hohe sichten. im wuchs,
gleichen sie den europäischen, aber ihr holz ist fester
und härter als beiden unserigen; es ist sehr weiß, giebt
vortreffliche mastbäume, dienet noch zu andern
materialien zum schiffbau, und ist sehr dauerhaft, so
daß, nach ovales bemerkung ein schiff, das in der
        südsee

don patagonien. 67
südsee gebauet worden, öfters vierzig jahre aushält;
die frucht ist größer, denn der zapfen der sie
hervorbringt, ist zweimal so stark, als der an den spanischen
sichten, und ihre nüffe sind so groß wie datteln, und
haben eine sehr dünne schale. die frucht ist lang
und dick, mit vier stumpfen winkeln, in der größe
zweier mandeln. diese früchte oder kerne geben,
wenn sie gekocht werden, ein lebensmittel, das man
auf eine lange reise mitnehmen oder zu hause
aufbewahren kann. wenn sie auf diese art zubereitet sind,
haben sie etwas mehliges und schmecken wie abgekochte
mandeln, obgleich nicht so ölig. dieser baum bringt
eine beträchtliche menge terpentin hervor, das in eine
maffe zusammen fließt, die etwas härter und trockner
als unser harz, aber viel heller und durchsichtiger,
wiewohl nicht so gelb ist. die spanier nennen es
einen weihrauch, und brauchen es dazu. es ist die
fes aber ein jrtum, da es eben so beschaffen ist, wie
harz, und nur etwas seiner riecht.
die täler am fuße der cordilleras sind an
einigen stellen sehr fruchtbar, von bächen und flüffen
durchwäffert, und bringen, wenn sie bebauet werden,
gutes getraide und allerhand früchte hervor. die
aepfelbäume wachsen daselbst wild, in großem
ueberfluff, und die indianer machen daraus eine art von
cyder, den sie sogleich verbrauchen, weil sie ihn nicht
zu erhalten wifen.
die volkanen oder feuerspeiende berge, wovon
es auf dieser seite der cordilleras viele giebt, kön,
nen im betracht ihrer größe und wühenden
ausbrüche, mit dem vesuvius, mont gibello und an,
dern dergleichen in europa bekannten bergen
wetteifern. als ich mich einstmal auf dem berge vuulcan
am vorgebürge des befand, war ich zeuge,
  2. . wie

68 beschreibung
wie die winde eine ungeheure wolke von asche in die
höhe führten, und den ganzen himmel verdunkelten.
sie verbreitete sich über einen großen teil des
gebietes von buenos ayres, zog sich längs dem
platafrom hin und freuete ihre ganze maffe auf die
beiden ufer des fluffes dergestalt herab, daß alles gras
mit asche bedeckt war. dieses verursachte der
ausbruch eines volkans in der nähe von mendoza, def.
len leichte asche die winde eine unglaubliche strecke
von dreihundert und mehr meilen weit wegführten.
die landschaft buenos ayres, der alte wohnsitz
der chechehets, liegt auf der südlichen seite des
flusfes plata. die küste ist hier feucht und niedrig, mit
vielen moräften und sümpfen bedeckt. die
wafferseite trägt vieles holz, welches zur feurung
verbraucht wird. diese moräfte gehen von den ufern
an so lange fort, bis man in das hohe land kömmt;
es ist dasselbe aber dennoch auch an manchen stellen,
wegen des leimigen grundes, zu defen völliger
bedeckung die geringe tiefe des erdbodens nicht hinreicht,
sehr sumpfig, bis man weiter ins land hinein kömmt,
wo der trockene boden tiefer ist.        
das land ist überall flach und hat nur wenige
erhöhungen. es ist dabei sehr wunderbar, daß man
in diesem ganzen weitläufigen gebiete, und in dem
gebiete von santa fe und st. jago del estero nicht
einen einzigen stein antrif, der ein natürliches
produkt dieses landes wäre, und dieses auf dem ganzen
striche bis an die berge vuulcan, tandil und cayru,
gen südosten von buenos ayres.  
das land zwischen buenos ayres und dem fluffe
saladillo  welcher die südliche grenze der spanischen
herrschaft in dieser provinz ist  macht eine
vollkommene ebene, ohne einen einzigen baum oder hügel,
und erstreckt sich bis an die ufer dieses fluffes, der
    unges
a

von patagonien, 69
ungefähr drei und zwanzig meilen von den spanischen
niederlassungen entfernt ist. diese landschaft ist
beinahezwanzig meilen breit von nordosten bis
südwesten, und wird von den umherliegenden flecken von
matanza und magdalena eingeschloffen. auf der
mitternächtlichen seite des fluffes saladillo giebt es
viele große seen, einige sümpfe und hohle täler.
die seen, die mir bekannt worden sind, heißen 
reduction, sauce, vitel, chaftamuz, cerrillos
und lobos. gen südosten ist ein langer und
schmaler see, mit süßem waffer, nahe bei dem fluffe
borombon, welches in diesem lande etwas feltnes ist.
er ist von den nächsten spanischen niederlaffungen
acht meilen entfernt. ungefähr sechs meilen weiter
ist der große fluß oder vielmehr see borombon, der
aus den ueberschwemmungen der reduction, sauce,
vitel und chaftamuzsee, wenn diese von großen
regen angeschwellet werden, entstehet.  
. er ist zuweilen beinahe eine meile breit, und hat
weder ufer noch einen ablauf, sondern nur einen sehr
breiten flachen grund. wenn er am höchsten
angewachsen ist, hält er in der mitte, nicht über einen
faden tiefes waffer. den größten teil des jahres
hindurch ist er ganz trocken. wenn er ungefähr
wölf meilen weit von dem see chaftamuz an
fortgelaufen ist, fällt er in den platafluß, ein wenig
über der steinspitze  punta de piedra .
  von diesem fluffe bis zum saladillo rechnet
man ungefähr zwölf meilen, wenn man sich nach
südosten hält. das zwischenliegende land ist so wie
das übrige niedrig und flach, und in einigen
gegenden umher giebt es reiche triften, besonders, wenn
man sich den ufern des saladillo nähert. in der
dürren jahreszeit, wenn  den ufern des platafluffes
      3 mangel
 
         

70 beschreibung
mangel an graß ist, werden die zahmen heerden dere
spanischen meierhofbesitzer zu buenos ayres, an die
ufer des saladillo herabgetrieben, wo wegen der
größern tiefe des bodens das gras länger dauert.
diese ebenen dehnen sich bis an den
defaguadero, oder an das gebiet von mendoza aus, und hat
benauffer dem regenwaffer, das sich in seen
fammlet, nebst den drei flüffen defaguadero, hueiguei
und saladillo, sonst kein waffer; dieses land wird
weder von indianern noch spaniern bewohnet oder
bebauet, fondern ist reich an hornvieh, wilden
pferden, hirschen, strauffen, armadillen, rebhühnern,
wilden gänsen, enten und andern wildpret.
der fluß saladillo ist wegen seinesfalzigen
wefens nur allein für das vieh trinkbar. er läuft
beinahe das ganze jahr hindurch so leicht, daß einem
das waffer bei den orte, der callighon genennet
wird, acht meilen von seiner mündung, wo er sehr
breit ist, kaum bis an die knöchel reicher, und sogar
bei seinem ausfluffe würde es für ein kleines
beladenes boot unmöglich sein, einzulaufen. indeffen
habe ich ihn doch zu anfang des octobersfo
auffrordentlich anschwellen fehen, daß er binnen vier und
zwanzig stunden die ganze höhe seiner ufer
ausfüllete, an der eben gedachten stelle beinahe einen
faden tief, und fast eine viertelmeile breit war, und
diese ganze vermehrung geschahe, ohne daß der
mindefte regen in dieser gegend des landes gefallen
wäre. diese anschwellung dauert gemeiniglich zwei
bis drei monate lang, ehe sie wieder nachläßt. der
saladillo entspringt da, wo der fünfte fluß  der
durch st. louis läuft  sich in einen see verliert,
welcher, wenn er von dem häufigen regen oder von den
bergen herabfallenden geschmolzenem schnee  
  ez

von patagonien. 71
fließt, den strom dieses fluffes verursacher. da er
seinen lauf durch das gebiet von buenos ayres
nimmt, von dannen weiter nach süden geht, sich der
ersten bergreihenähert, dann nach norden und wie
der nach süden zu wendet, so nimmt er das waffer
vieler großen seen, die von regengüssen übertreten,
auf; wenn aber diese verstärkungen fehlen, trocknet
er beinahe ganz aus. an den ufern dieses fluffes,
ungefähr acht meilen von seiner mündung, giebt es
viele gehölze, von einem baume, der tala heißt,
und bloß zur brennung oder zu umzäunungen tauglich
ist. das letzte davon, isla larga genannt, erstreckt
sich bis auf drei meilen von seinem einlaufe in den
platafluß. .
der platafluß ist einer der größten flüffe in
amerika, und strömet in die see durch eine beinahe
siebzig meilen breite mündung. einige nehmen in
bestimmung dieser breite nur sechzig, hingegen andere
fogar achtzig meilen an. er hat seinen namen von dem
orte, wo er sich mit dem uruguaigh vereiniger.
höher über dem hauptarm bekömmt er den namen
parana. in diesen fallen die großen flüffe
bermejo, pilcomayu, der durch chuquisaca fließt, und
der paraguay, von dem die provinz gleiches namens
ihre benennung hat, und der durch die stadt para
guay oder affumption fließt. letzterer macht durch
seine schiffbaren aerme mit den portugiesischen
goldminen von cuyaba, matagroffo und peru, so wie
der parana mit den bergwerken von brasilien und
den bergen von st. paul, eine communication.
an den ufern des fluffes carcarania oder
tercero drei bis vier meilen, ehe er sich in den
parana ergießt, findet man eine große menge gebeine
von außerordentlicher , die menschengebeine
        4 zu.

72 beschreibung
zu sein scheinen. manche find größer, manche
kleiner, als wenn sie von personen ungleichen alters
wären. ich habe schenkelbeine, ribben, brustbeine,
stücke von hirnschalen und zähne, besonders aber
backzähne gesehen, die unten drei zoll im
durchmeffer hatten. man trifft dergleichen gebeine, wie
ich versichert worden bin, auch an den ufern des
parana und paraguay, und fogar in peru an. der
indianische geschichtschreiber, inca garcilaffo de la
vega, erwehnet dieser gebeine in peru, und
erzählet, die indianer hätten eine alte sage unter sich,
daß diese länder ehedem von riesen bewohnet
gewefen, die wegen der sünde der sodomiterei von
gott vertilget worden wären.
ich selbst fand die schale eines tieres, die von
lauter kleinen fechseckigen knochen, jeder wenigstens
einen zoll im durchmesser, zusammen gesetzt, die
schale aber beinahe drei pärds lang war. es
fchien mir in vielem betracht, die größe
ausgenommen, der obere teil einer armadilloschale zu sein,
welches tier anißt nicht über eine spanne breit ist.
einige von meinen bekannten fanden auch am fluffe
parana ein vollständiges skelett eines ungeheuern
alligator  eine art krokodil . ich selbst fahe einen
teil seines rückgrades, an welchem jeder
knochenbeinahe vier zoll dick und ungefähr sechs zoll breit war.
nach einer über diese knochen angestellten
anatomischen untersuchung, wurde ich vollkommen
überzeugt, daß diese aufferordentliche größe keinesweges
von dem ansaße einer fremden materie herrühre, denn
ich fand, daß nach dem verhältniß der maffe dieser
knochen auch ihre beinfibern dicker waren, die
krone an den zähnen war noch ganz, ob sie gleich
keine wurzeln mehr hatten, und glichen ihrer gestalt
nach den menschlichen zähnen vollkommen und keines
weges

von patagonien.   73
weges den zähnen irgend eines andern tieres, das
ich jemals gesehen habe. diese dinge find allen
bekannt, die in diesen ländern leben, sonst würde ich es
nicht gewagt haben, siel hier niederzuschreiben.
der paranafluß hat die aufferordentliche
eigenfchaft allerhand dinge in einen sehr harten stein zu
verwandeln.
als er zuerst entdeckt wurde, konnte man mit
kleinen schiffen bis an die stadt affiumption fahren;
aber seit dieser zeit hat er so vielen sand herab
geführet, daß sogar kleine kaufmannsschiffe nicht
höher als nach buenos aires kommen können. grös
fere fahrzeuge und kriegsschiffe find genötiget bei
montevideo zu landen. in diesem fluffe hat man
gute steuermänner fehr nötig, um die zwei sand
bänke, wovon die eine die englische, die andere die
bank von ortiz heißt, zu vermeiden, oder um nicht
an die steinspitze geschlagen zu werden, die viele
meilen unterm waffer fortläuft, und den ganzen fluß
durchkreuzt. der nördliche kanalist schmäler und
tiefer, der füdliche weiter und seichter  der
sandbank ortiz gegenüber ist er keine drei faden tief und
von einem harten felsigen grund. dieser fluß leidet
von den regen, die sich über dieses große land ergief
fen, jährlich zwei ueberschwemmungen, eine
größereund eine geringere, aus welchen sodann der parana
und paraguay ihren ursprung nehmen. die
geringere dauert von der andern hälfte des junius bis zur
andern hälfte des julius, man nennet sie das
anwachsen der pequereis   oder spierlinge, und
be  e 5 deckt
   pequereis, sind eine art fische, die auch königsfische
genannt werden. man findet ihre beschreibung noch
in diesem kapitel, wo von den fischen des paranafluffes
    gehandelt wird. der grund von der benennung, anwach
fen der pequeryo, erhelet aus jener beschreibung.

74   . . beschreibung  
deckt alle inseln in dem parana. die größere
ueberschwemmung fängt im monat december an,
und dauert den ganzen jenner und zuweilen den
hornung hindurch. diese geht so hoch, daß sie fünf bis
fechs pärds, und manchmal noch mehr über die
infeln empor steiger, so daß man über dem waffer nichts
als die gipfel der hohen bäume, die auf den inseln
dieses fluffes im menge stehen, gewahr wird. zu
diesen zeiten verlaffen die löwen, tiger, hirsche und
aquaraquazues die inseln, und schwimmen nach dem
festen lande zu. bei aufferordentlichen und
ungewöhnlichen fluchen dieses fluffes, faßten die
einwohner von santa fe aus furcht vor einer gänzlichen
ueberschwemmung mehr als einmal den entschluß,
aus der stadt zu fliehen; wenn aber diese ungeheure
flut in den platafluß hinab strömt, so bedeckt sie
kaum das niedrige land an ihren ufern.
manche inseln des paranafluffes find zwei bis
drei meilen lang, sie tragen eine große menge
bauholz, und geben einer großen anzahl von löwen,
tigern, hirschen, capivaras oder flußschweinen,
flußwölfen,  die ich mit unsern englischen fischottern für
einerlei halte  aquaraquazues und vielen alligators
nahrung und aufentalt. der aquaraquazu ist ein
großer fuchs mit einem fehr behaarten schwanze.
aquara bedeutet in der paraguayischen sprache einen
fuchs, und quazu groß. ihren gemeinen kleinen
fuchs nennen sie aquarachei.  
dieser strom hat einen ueberfluß an allerhand
arten von fischen, mit und ohne schuppen; einige
find in europa bekannt, andere aber unbekannt. die
fchuppigen find der dorado oder goldfisch, der packu,
corvino, lachs, pequerei, lifa, boga, savala,
dentudo, und andere kleinere fische. die, die keine
z   
schup
von patagonien. 75
 
schuppen haben, find, der mungrulu, zurubi, pati,
armado, raya oder roche, erizo oder wafferigel,
allerhand flußschildkröten, bagres u. ff
den goldfisch findet man in großer menge in den
meisten aermen des parana; er ist sehr groß; einige
wiegen zwanzig bis fünf und zwanzig pfund. ihr
fleisch ist weiß und fest; man hält an ihnen den kopf
für das beste.    
der packu ist unter allen fischen dieser flüffe der
beste und köstlichste.   er ist von vortrefflichem
geschmack und geruch. er ist ein dicker breiter fisch,
wie unsere meerbutte, von einer dunkeln schwarzen
mit gelb untermischten farbe. seine breite macht
wei drittel seiner länge aus. seine schuppen sind
  dünne, und der kopf ist in verhältniß mit dem
körper klein.    
dieser fisch stehet in hohem werte und wird
felten auffer im frühlinge und sommer gefunden.
wenn er sorgfältig eingesalzen wird, kann man ihn
einige monate lang trocken erhalten, nach dieser zeit
aller geht er, weil er sehr fett ist, in die fäulniß über.
er ist einigermaßen unsern schleien ähnlich, aber viel
rößer.
v   anderer fisch von großem werte, ist der
corvino, man findet ihn nur an der mündung des
platafluffes, wo sich das falzige und füße waffer
zufammen vermischt. er ist so groß als ein mittelmäß
figer stockfisch, und gleicht an gestalt unterm
karpen. er hat sehr große dicke gräten und breite
schuppen. dieser fisch ist fehr gut, er mag frisch
oder eingesalzen und trocken sein. man fängt ihn zu
einer gewissen jahrszeit bei maldonado und
montevideo in großer menge mit angeln, und endet ihn
nach buenos ayres, cordova u.fw.
 
   
der

76 beschreibung
der lachs kömmt nicht völlig den unstigen gleich,
und ist ein trockner unschmackhafter fisch, der in
keinem werte stehet.
die pequereis, oder königsfische, wie sie die
spanier nennen, sind eine art spierling;  sparling 
an farbe, gestalt und geschmack gleichen sie den
unfrigen, außer daß der kopf sehr groß und der mund
sehr weit ist. sie sind ungefähr von der größe eines
makrells. sie halten sich nie in salzigem waffer
auf, aber im platafluß find ihrer eine große menge.
wenn der parana anwächst, gehen sie im julius,
nicht weit über santa fe, in großen geschwadern in
diesen fluß, um in den kleinern flüffen, die in den
parana fallen, zu laichen. die fischer fangen sie in
großer anzahl mit angeln, schneiden sie auf, und
schicken sie gedörret in die benachbarten städte zum
verkauf aus. sie haben einen fürtrefflichen geschmack,
ihr fleisch ist sehr weiß, und ohne das geringste fett.
man hält sie, wenn sie frisch find, für einen großen
leckerbissen. sie müffen ohne salz gedörret werden,
weil sie sich font davon sogleich verzehren, und wenn
sie an dem orte, wo sie zum trocknen aufgehangen
sind, nur im geringsten feucht oder naß werden, fo
verderben sie. man schätzet siel ebenfo hoch als den
packu und corvino.  
der kia gleicht in ansehung der form, größe
und des geschmacks unfern makrelen, ist aber weder
so schön von farbe noch am schwanzfo dünne, auch
sind seine schuppen breiter. dieser fisch kann nicht
weiter als der plata gehet, an defen mündung die
größten geschwader bei hoher flut angetroffen
werden. mit dem voll  und neumond begiebt er sich
in so großer anzahl in den kleinen fluß saladillo, daß
, ich für mich und meine bekannten in einer nacht auf
    zwei

von patagonien. 77
zwei oder drei netzzügen gemeinglich einen
hinreichenden vorrat für die ganze fastenzeit bekam.
der savala und boga gleichen unsern karpen.
im parana und plata wiegen sie drei bis vier pfund.
alle flüffe dieser provinzen entalten eine große
menge dieser fische, die deswegen sehr wohlseil find,
und von den einwohnern zu großen haufen
eingesalzet und gedörret werden. wenn man diesen fisch
ißt, muß man wegen seiner vielen und kleinen gräten
fehr vorsichtig sein. man hält den boga, wenn er
frisch ist, für besser, als den savala, obgleich dieser
größer und breiter ist. man fängt sie beide mit
netzen.
der dentudo, der wegen seiner langen und
scharfen vorderzähne so genannt wird, ist etwas geringer,
als der vorige. er wird gemeiniglich ungefähr ein
und ein halbes pfund wiegen, und ungeachtet er
einen guten geschmack hat, so wird er doch wegen sei
ner sehr vielen, und gefährlichen gräten selten
gegesfen. es ist der fachlichste fisch, den ich jemal
gefehen habe.  
auffer diesen giebt es noch einen dünnen kleinen
breiten flachen fisch, palometa genannt; er ist
fachlich, aber wohlschmeckend. er hat garstige scharfe
floßfedern, die diejenigen verwunden, die ihn zu
geschwind ergreifen. die von diesen floßfedern
gemachten wunden sind sehr schmerzhaft, schwären und
entzünden sich dergestalt, daß öfters ein sieber,
convulfionen und erstarrungen  tetanus  daraus entstehen,
und zuweilen der tod erfolget.  
fische ohne schuppen.
der mungrulln ist der größte fisch, den man in
diesem fluffe antrift. manche davon wiegen hundert
pfund und sind zwei pärds lang. er hat eine glatte
    haut,

78 beschreibung
haut, von einer aschgrauen etwas ins gelbe fallenden
farbe, einen grätigen kopf, rauhes zahnfleisch und
einen weiten schlund. das fleisch ist blaßrot und
fehr fest. er ist sehr stark und schwer im waffer, und
man muß sehr festes strickwerk und große stärke
haben, wenn man ihn fangen will.
der zurubi folgt in ansehung der größe zunächst
auf den mungrullu, und giebt diesem darinn nicht viel
nach. sein kopf macht beinahe einen drittel seiner
ganzen maße aus, und ist ganz bein. er hat einen
fehr breiten flachen mund und einen außerordentlichen
weiten rachen. seine haut ist glatt, von einer
weißlichen aschfarbe, und wie die haut des tigers,
mit großen runden schwarzen flecken besprengt. das
fleisch ist weiß, gefund, fest und wohlschmeckend, und
unter den fischen ohne schuppen ist er der beste,
der pati, ist nicht viel kleiner als der vorige, hat
aber einen kleinern kopf, engern schlund, und ist am
kopf etwas fleischig. die farbe dieses fisches ist wie
bei dem mungrullu; sein fleisch ist von einer
gelblichen weiße, und stehet beinahe in eben dem werte,
als der zurubi.      
der armado ist ein dicker starker fisch, mit einem
kurzen körper, ein rücken, seine seiten und
floßfedern sind insgesammt mit starken scharfen spitzen
bewaffnet. wenn er gefangen wird, giebt er einen
grunzenden ton von sich, und bemühet sich zu verwunden;
um deswillen muß er zuvor, ehe man ihn mit
sicherheit behandeln kann, betäubt werden. dieser fisch
wiegt gemeiniglich ungefähr vier bis sechs pfund; sein  
fleisch ist sehr weiß, fest und haltbar.  
die rayas oder glatte rochen find in so großer
anzahl in parana, daß die seichten sandbänke ganz
davon bedeckt werden. ihre figur ist oval, und
beinahe drei viertel einer englischen elle lang, der rücken
  v ist

von patagonien, 7s
ist schwarz und der bauch weiß. sie sind flach wie
unsere rochen, und haben ihren mund auf der mitte
des bauchs, welcher in der tat der größte teil des
fisches ist, indem ein umriß sehr schmal, nicht über
drei zoll breit, und viel dünner ist, als bei den
unfri  gen. da dieses nur der einzige eßbare teil an
diefem fische ist, so steht er in keinem werte. dieser
fisch hat einen langen fähmalen schwanz, an dessen
wurzel sich eine spitzige zweischneidige gräte befindet,
in welche kleine zähne, wie bei einer säge eingekerbt
find. damit verwunden sie die, die sich ihnen nähern,
oder aufsie treten.
die von diesen gräten gemachten wunden
werden zuweilen von sehr verdrüslichen folgen begleitet.
denn sehr oft zerbricht sie in der wunde, und kann
nicht anders als mittelst eines einschnittes, der in den
flechsigen teilen des fußes sehr schwer zu machen ist,
herausgenommen werden. die wunde wird
außerordentlich schmerzhaft, entzündet sich, schwäret nicht,
erreget ein convulsivisches sieber, das sich mit einer
erstarrung endiget und den tod verursacher.
der erizo oder wafferigel ist dem armado sehr
ähnlich, aber nicht völlig so groß, wie dieser. auf
ferdem, daß er eben so wie jener bewaffnet ist, hat er
eine sehr rauhe haut voller kurzen scharfen spitzen;
sein fleisch ist nicht so wohlschmeckend als das von
dem armado.  
der vieja, oder das alte weib hat aehnlichkeiten
mit dem armado und erizo. er ist mit stacheln
bewaffnet, die aber weder so stark noch so zahlreich find,
als bei dem vorgedachtem fisch. seine haut, die
wie die forelle vielfarbig ist, scheint voller runzeln zu
sein. er grunzt wie der armado, wenn er gefangen
ist, und sein fleisch ist sehr schmackhaft. selten wiege
erzwei pfund, und in den kleinen bächen und
flüf    fen

80 beschreibung
fen ist er immer kleiner, und wiegt nicht mehr als ein
halb pfund.    
die bagres find in allem betracht, außer in der
größe, dem pati gleich. selten wiegen sie
andertalb pfund, öfters aber noch weniger. in jeder
floßfeder neben dem kopfe haben sie eine farke
fachlige gräte, und müffen, weil sie lange über dem
waffer leben, mit großer behutsamkeit behandelt werden,
wenn sie gefangen sind. ihr fleisch ist mild und
wohlschmeckend. man fängt sie entweder in netzen oder
mit angeln.
ich muß hier eine nachricht von einem fremden
im waffer und auf dem lande lebenden tiere geben,
das sich in dem platafluß aufhält. es ist davon noch
keine beschreibung nach europa gekommen, und auch
diejenigen haben einer nicht erwehnet, die dieses land
beschrieben haben. was ich hier erzähle, habe ich
aus übereinstimmenden zeugniffen der indianer und
vieler spanier genommen, die ein geschäfte an diesem
fluffe zu verrichten hatten. außer diesem habe ich
auch selbst, während meines beinahe vierjährigen
aufentalts an diesem fluffe einmal ein solches tier im
blick gesehen, fo, daß man an dem dasein deffelbein
nicht zweifeln darf
als ich mich auf meiner ersten reise, die ich im
jahr 1752. unternahm, um auf dem parana
bauholzfällen zu laffen, nahe am ufer befand, schrien die
indianer plötzlich yaquaru, und als ich hinfahe,
erblickte ich ein großes tier, eben als es sich vom ufer
ins waffer stürzte, aber die zeit war zu kurz, um es
mit einem grad von genauigkeit beobachten zu können.
es wird zyaquaru oder yaquaruigh genannt,
welches in der landessprache ein waffertiger heit. nach
der beschreibung der indianer ist es von der stärke
eines esels, und von der figur eines dicken
außeror    dentlich

von patagonien. 81
dentlich großen fußwolfs oder einer fischotter, hat
fcharfe klauen, starke hauzähne, dicke und kurze
keulen, lange und zottichte haare und einen langen
zugespitzten schwanz.       
die spanier beschreiben es etwas verschieden, und
legen ihm einen langen kopf, eine spitzige wolfsnase,
und steife in die höhe gereckte ohren bei. diese
verschiedenheit in der beschreibung dieses tieres rührer
wohl daher, weil es, wenn man es ja einmal sieht, so
plötzlich wieder verschwindet; oder weil es vielleicht gar
eine doppelte gattung desselben giebt. ich halte diese
letzte nachricht für die glaubwürdigste, weil sie von
angesehenen glaubwürdigen personen herrührer, die mich
versichert haben, sie hätten diesen waffertiger
einigemal gesehen. man trifft ihn immer am fluffe auf
dem ufer liegend an, von welchem er bei dem
geringften geräusch ins waffer springt.
dem rindvieh, das am parana geht, ist er sehr
gefährlich, denn es gehen alle jahre zahlreiche heerden
an diesem fluffe vorüber, und mehrenteils trägt es
sich zu, daß er ein stück davon ergreift. er eilt so
dann mit seiner beute in den fluß hinab, und einige
minuten darauf sieht man die eingeweide deffelben
auf dem waffer schwimmen.  
es hält sich in den größten tiefen, besonders aber
in den wafferwirbeln auf, die durch den
zusammenfluß zweier ströme gemacht werden, und schläft
intiefen an den ufern befindlichen hölen.
häfen des platafluffs.
die häfen in diesem fluffe für die schiffe, sind
buenos ayres, die kolonie von sacrament, die bay
von barragan, der hafen von montevideo und mal  .
 
donado. es giebt deren viele andere für kleinere
       
fahr
82 beschreibung
fahrzeuge; hauptsächlich an den mündungen der
verfähiedenen flüffe, die sich in den plata ergiefen.
buenos ayres, hat eigentlich keinen hafen,
fondern nur einen offenen, allen winden ausgesetzten fluß,
und dieses um desto mehr, da die schiffe wegen der an
der küste befindlichen untiefe genötiget find, drei
meilen vom lande vor anker zu gehen. die winde,
besonders die, die von süden wehen, find sehr heftig,
und die schiffe sind an diesem orte gemeiniglich mit
tauen und ankern, von ungewöhnlicher stärke
versehen.    
  der hafen von sacrament ist etwas beffer, weil
er von der insel des heiligen gabriels und dem
höhern lande gedeckt wird, und die schiffe am gestade
ankern können. dem ungeachtet ist er zu frei und den
winden zu sehr ausgesetzt; außerdem hat er auch
einige klippen und untiefen, und um mit sicherheit in
denselben einzulaufen, ist ein steuermann
unumgänglich notwendig.
die reede von barragan, welche zwölf meilen
füdöstlich von buenos ayres entfernet ist, ist
ebenfalls sehr weit und offen, das land rings umher nie
drig, und schiffe, die nur etwas beladen sind, müffen
immer zwei bis drei meilen vom ufer entfernt bleiben.
die einzige bedeckung, die sie haben, wenn man es
fo nennen kann, find einige dämme unter dem waffer,
an welchen sich die wellen brechen, die aber zu
gleicher zeit für das ein  und ausfahren fehr unbequem
find, und bei heftigen stürmen geben sie wenig
sicherheit, indem sie die ankertaue zerreiben und die
schiffe ansie getrieben werden.  
montevideo ist der beste und in der tat einzige
gute hafen dieses fluffes. die spanier scheinen die
  wichtigkeit dieses ortes zu empfinden, weil sie
außerordent 
 
     

von patagonien. 83
 
ordentliche sorgfalt auf seine befestigung gewendet,
und ihn viel fester als buenos ayres gemacht haben.
der eingang dieses hafens ist enge, und läuft
durch eine meerenge, die durch zwei landspitzen
gemacht wird. auf der einem spitze nach westen,
erhebt sich ein berg, der in einer entfernung von zwölf
bis sechzehn meilen gesehen werden kann, und von
diefem berg hat der ort seinen namen.
es ist gefährlich, nahe an die westliche spitze
hinzufgeln, weil sich dafelbst viele klippen unter dem was
fer befinden. der eingang nach osten zu ist tiefer
und sicherer.   ueber der westlichen landspitze ist eine
vierekte batterie, die dicht ans waffer gebaut ist.
als ich siefah, befand sie nur aus steinen und leis
men, seit dieser zeit ist sie aber, wie ich glaube, wieder
aus kalk aufgeführet worden. der meerbusen ist,
von dem eingange an, mehr als andertalb meilen
lang, und er selbst mehrenteils rund. innerhalb
deffelben ist auf der östlichen seite eine kleine insel,
die einen ueberfluß an kaninchen hat, und auf
spanich la isla de los conejos genennet wird. das
land, das diesen meerbusen umgiebt, ist so sehr hoch,
daß kein sturm, deren es sehr große auf dem fluffe
giebt, diesen hafen erreichen kann, weshalb auch das
waffer immer so eben ist, wie auf einem kleinen see,
und für schiffe vom ersten range ist es tief genug.
  ich habe ein solches schiff, welches ehemals den
generalstaaten von holland zugehörte, ietzt aber dem
marauis von cala in madrit zuständig war, um ladung
an bord zu bringen, einlaufen sehen. er hat einen
ebenen leimigen grund.      
hinter der batterie liegt die kleine stadt
montevideo, die den ganzen teil eines vorgebürges
einnimmt, welches von dem östlichen teile des meerbus
fens gebildet wird. die festungswerke find auf der
f 2   
nördli
84 beschreibung
nördlichen seite. sie sind regelmäßig nach den neuen,
regeln der kriegsbaukunst entworfen, und bestehen
aus einer von der see bis wieder zur see, oder von
dem äußersten ende des hafens bis an den fluß
gezogenen linie, die das ganze vorgebürge einschließt;
ferner aus einem bollwerke oder winkel, der in der
mitte der landseite gegenüber stehet und mit geschütz
wohl versehen ist; endlich aus einer ziemlich starken
schanze mit baraken für die soldaten, die alle vor
den bomben sicher find. nach der stadt zu ist nur
ein einziger wall, mit einem graben auf beiden
seiten. dieser ort hat einen gouverneur und eine
garnion von vier bis fünfhundert mann regulärer truppen.
  die andere seite des meerbusens ist gar nicht
befestiget, und der hohe berg dienet ihm nicht einmal so
viel als ein wachtturm. wenn dieser berg
eingenommen wird, fo dürfte er der batterie, stadt und
garnison, wegen seiner höhe, ungeachtet er von der
letztern vier bis fünf meilen entfernet ist, sehr
schädlich sein.     . . .
. der hafen von maldonada ist der letzte. nach
dem nordlichen eingange des plata zu ist er offen, und
durch eine kleine inful gleiches namens vor dem
südostwinde gesichert. die spanier haben hier ein
kleines fort, in welchem ein detachement soldaten zur
besatzung liegt. weiter weiß ich von diesem hafen
nichts, weil ich ihn niemals gesehen habe.  
  die nordliche seite des platafluffes ist ein
unebenes land, hat sehr hohe hügel und einige reihen
berge. es wird von einer großen menge von
bächen und flüffen durchwäffert, unter deren letzteren
einige sehr breit find. die größten dieser flüff, find
st. lucie, der uruguaigh und der rio negro
 schwarzze fluß  der zehn meilen von seiner mündung in den
uruguaigh fällt. dieses land ist sehr fruchtbar, träge
   
aller
von patagonien. 85
allerhand arten getraide, wenn es bebauet wird, und
hat einen ueberfluß an guten bauholz; die flüffe und
bäche sind lauter süße waffer. die spanier
befizen allda eine große menge meierhöfe, aber das
land gegen norden von montevideobesitzen die
unglaubigen minuanies.
die charonas und garoes, zwei völkerschaften
dieser nation, waren ehedem sehr zahlreich, sie sind
aber von den spaniern gänzlich vertilget worden. in
diesem gebiete gab es sonst eine große anzahl
rindvieh; und hier vermehret es sich stärker als auf der
füdlichen seite des plataflußes. es find daselbst
immer große heerden von schaaf und hornvieh, aber
wenig pferde. in der nachbarschaft von
montevideo, wo alle europäischen produkte gut fortkommen,
wächst der contrayerva in großer menge.  
das spanische gebiete gränzt gegen norden an
den rio grande, welcher dasselbe von den
portugisifchen kolonien in brasilien trennet.
drittes kapitel.
fortsetzung der beschreibung des indianischen
landes, mit seinen tälern, bergen, flüffen
u. f. w.   terra del fuego  
falklandsinseln.
  n der südlichen gegend der stadt conception, die
s auf der südlichen seite des platastroms liegt, ist
der berg vivoras oder otternberg, auf welchem zwei
beinahe runde wälder stehen, die durch einen leeren
raum von einander getrennt sind. ungefähr vier
f3meilen


86 beschreibung
meilen davon nach süden zu, liegt der berg tordillo
oder der schimmelberg, der aus einer großen anzahl
von großen und kleinen gehölzen bestehet, deren jedes
auf einer mit einem tal umgebenen anhöhe liegt.
ihre bäume sind von eben der art, wie die, die in
den gehölzen am saladillo wachsen.
das ganze land ist eben und niedrig, mit hohen
wäßrigen gras bedeckt und bringet einen ueberflußan
armadillen, rotem wildpret, straußen und wilden
pferden hervor, und in den wäldern sind löwen und
tiger. einige teile dieser wälder erstrecken sich bis
zwei meilen von der seeküste, die so außerordentlich
niedrig und fumpfig ist, daß man nicht vorbei
kommen kann, indem der sumpfige teil beinahe eine meile
breit, und überaus tief ist.
auf der ganzen strecke vom saladillo an, bis an
die ersten berge, trift man weder einen bach noch
fluß, noch ein anderes als bei regenzeiten in seen
zusammengelaufenes waffer an, und bei dürrer
witterung fehlt sogar dieses.
ungefähr funfzehn bis zwanzig meilen nach
ostsüd osten von den wäldern des tordillo ist das
große vorgebürge des heil. antons, welches von der
füdlichen spitze des platafluffes gebildet wird.
die figur dieses vorgebürges ist rund, und
keimesweges, wie es in einigen karten vorgestellet ist, spizig.
es steht auf einer halbinsel, in welche man auf der
westlichen seite durch einen breiten sumpfigen bach
oder see kommen kann, der aus dem meere oder dem
falzigen waffer des fluffes plata entsteht. es ist
hauptsächlich ein leimiger grund mit einigen wenigen
vertiefungen, der im winter durch viele kleine bäche .
gewässert wird, die einen salzigen geschmack haben,
im sommer aber gemeiniglich trocken sind. die
viehtriften sind nicht so gut und das gras  

  von patagonien. 87
hoch als am tordillo und saladillo. auf der
mittäglichen seite des vorgebürges fließt ein arm des
westlichen oceans hinein, bildet eine bay, und verliehrt
sich endlich in seen. da diese bay noch nicht
ergründet worden ist, so weiß man nicht, ob sie zu einem
hafen dienen kann, indem alle schiffe aus furcht vor
den großen sandbänken, arenas gordas oder dicker
sand genannt, sehr weit von dem vorgebürge
abfeuern. ich bin einen teil dieser seen rings um
gangen, und bei den kanälen vorbeigekommen, durch
welche die andern mit der bay eine communication
haben, aber mit großer gefahr, nicht allein in den
sümpfen, sondern noch mehr durch die tiger
umzukommen, die ich an keinem andern orte so zahlreich
als hier gesehen habe. an den ufern dieser seen sind
fehr dicke wälder von tala und holunderbäume, die
der aufentalt dieser grausamen tiere find, deren
vornehmster unterhalt in fischen bestehet.  
an der küste sind drei sandhügel. der,
welcher der see am nächsten ist, ist sehr hoch und locker
und bewegt sich von den winden, in der entfernung
sieht er aus wie ein berg. der nächste ist ungefähr
eine halbe meile von dem vorigen entfernt und nicht
fo hoch. der dritte ist noch entfernter,
außerordentlich niedrig und schmal, indem der sand kaum zwei
fuß hoch ist. das land zwischen diesen sandhügeln
ist unfruchtbar und trägt fast gar kein gras. diese
halbinsel hat einen ueberfluß an wilden pferden, die,
wie man glaubt, aus den benachbarten landen dahin
gekommen sind, und den weg nicht wieder haben
zurückfinden können; dieser umstand verursacht, daß die
indianischen jäger sich beständig hieher begeben.
diese kleine landschaft wird von den spaniern der
rincon  oder winkel  von tuyu genennet, weil das
f 4
angren
es beschreibung
angrenzende land, welches sich mehr als vierzig
meilen gen westen erstreckt, tuyu heißt. tuyu bedeutet
in der indianischen sprache, leimen oder ton,
woraus der boden dieses ganzen landes bestehet, und
füdwärts zehn meilen lang bis an die ersten berge
fortkäufer. die vorerwehnten sandhügel erstrecken sich
füdlich drei meilen lang bis an das kap lobos,
haben auf der westlichen seite über zwei meilen breites
niedriges fumfiges land, welches von da wo das
höherere land von tuyu anfängt, das ist, nicht gar zu
weit von den wäldern des tordillo, längs der küste
fortläuft. in diesem lande giebt es eine große
menge kleiner hügel, welche sich nach osten und westen,
ungefähr drei meilen lang auseinander dehnen. sie
find mehrenteils doppelt und am fuße eines jeden ist
ein see von einer, zwei auch manchmal drei englischen
meilen in der länge. die merkwürdigsten unter
diefen seen, sind der bravo, der palantalen, lobos,
cerrillos und fw. diese hügel bilden mehrenteils
hohe ufer längst den seen, und letztere, ohne einen
zufluß von einem bache, fluß oder einer quelle zu
erhalten, haben felten mangel an waffer,
ausgenommen in sehr dürren jahrszeiten. die spanier
nennen sie. cerillos  oder kleine hügel  und es giebt deren
welche sogar auf dem andern ufer des saladillo.
zu gewifen jahrszeiten wimmelt dieses land von
einer unglaublichen anzahl wilder pferde, und
deswegen versammeln sich die tehuelhets, chechehets
und zuweilen alle stämme der puelchen und
moluchen allhier, um sich einen vorrat davon anzuschaf
fen.   sie zerstreuen ihre kleinen beweglichen häuser
über die vorgedachten kleinen hügel, und jagen so
  lange, bis sie eine hinlängliche anzahl zu haben
glauben, und ein jeder kehret sodann wieder in seine
heimat zurück.  
        an
   

von patagonien. 89
an der seeküste und beinahe dicht an den groß
fen sandhügeln, liegt ein großer see, marchiquito
oder das kleine meer genannt. er ist ungefähr fünf
meilen vom vorgebürge lobos entfernt und etwa eben
fo lang, aber nicht über zwei bis drei meilen breit.
er ist falzig, und hat mittelst eines durch die
sandhügel laufenden fluffes gemeinschaft mit dem ocean.
es find auch noch drei oder vier kleine flüff, die auf
der nördlichen seite der berge vuulcan und tandil
entspringen; sie verursachen, indem sie quer über die
ebene von westen nach osten gehen, einige sümpfe
oder moräfte, und ergießen sich endlich in diesen see.
diese flüffe haben süßes waffer und führen einige
bagres und eine menge von den oben beschriebenen
fischottern; der größte unter ihnen kömmt vom
tandil herab, und endiget sich in der nördlichen spitze
des großen sees.    
in der nördlichen gegend dieser flüffe wird der
boden zusehends besser, das gras steht hoch und
grün, und dieses dauert fort bis an den fuß der
gebürge. wälder giebt es aber daselbst nicht, auch
nicht einmal einzelne bäume. weil das land sehr platt
und gleichsam nach der schnure gezogen ist, so kann
man an hellen tagen die berge, die eben nicht sehr
hoch sind, in einer entfernung von zwanzig meilen
fehr deutlich sehen.   
diese berge sind keine fortlaufenden bergketten,
fondern viele berge oder einzelne bergreihen,
zwifchen welchen lange anmutige täler liegen, die die
gemeinschaft derselben unterbrechen. sie fangen
ungefähr sechs meilen weit von der seeküste an sich zu
erheben, und erstrecken sich wohl auf vierzig meilen
nach westen zu. sie steigen fast fenkrecht von der
ebene empor, und find bis auf zehn pärds vom
gi  f5pfel
 

90 beschreibung
pfel mit gras bedeckt, und von hier anliegen eine
große menge steine auf eine solche art über einander,
daß sie gleichsam eine mauer bilden, die den berg bis
auf die eine seite, welche nur nach und nach
abhängig wird, ganz einschließt. der abhängige teil ist
in hügel und täler mit kleinen bächen zerteilt,
die sich in dem grunde mit einander vereinigen, und
einen gemeinschaftlichen strom bilden. oben auf
dem berge ist eine strecke landes, mit allerhand
felsen, hölen und hügeln, mit tiefen bächen, die
unter den riffen der kleinern hügel fortfließen; es
giebt hier auch kleine wälder von einem niedrigen
dornigen baum, der zum brennen fehr gut ist.
diese abwechselung der landschaft erstreckt sich zwei
bis drei meilen in die länge und hier und dort eine
meile in die breite, die manchmal, insonderheit an der
seite des allmähligen abhanges, mehr beträgt. am
fuße dieser berge entspringen eine menge quellen,
welche in die täler hinab rieseln, und zu bächen
werden. die pfade, auf welchen man den berg
hinan steigt, sind sehr schlecht und auffrordentlich schmal.
diese verdämmen die indianer, um die in tuyu
gefangenen wilden pferde und dergleichen einzusperren,
die sie auf dem gipfel jagen, von welchen siel nicht
weiter, als bis zu diesen durchgängen, die leicht zu
verrammeln find, kommen können.  
zwischen diesen bergen ist ein ungefähr zwei bis
drei meilen breiter raum, dessen land gerade und
eben, mit einigen wenigen erhöhungen, die von
bächen benetzet werden, versehen ist. diese bäche flief
fen bald mitten durch diese anhöhen, bald um dieselbe
herum, und entstehen aus den quellen, die von den
bergen herabkommen. diese täler sind sehr
fruchtbar, haben ein tiefes schwarzes erdreich, ohne den
     
gering 
   

von patagonien. 9i
geringsten keimen, und find allentalben mit so
schönen gras überzogen, daß das dafelbst weidende
hornvieh in sehr kurzer zeit fett wird. sie sind meistens
auf der einem seite von den bergen oder von einig
gen hohen hügeln, die sich in der mitte emporheben,
stark eingeschloffen; gegen norden oder nordwesten
aber mehrenteils offen, und von den anhöhen hat
man eine anmutige und reizende aussicht eine weite
strecke ins land hinein, indem alle die
eingeschloffenen täler zwischen den bergen höher liegen, als das
ebene land gen norden. ich kenne kein einziges land
in dem gebiete von buenos ayres, das
verbesserungsfähiger wäre, als dieses. der mangel guten
holzes um häuser zu bauen, ist die einzige
unbequemlichkeit, der es unterworfen ist, welcher aber dennoch
binnen wenig jahren und mit einer geringen
beschwerlichkeit abgeholfen werden könnte, besonders, da
genug materialien zur aufbauung folcher häuser
vorhanden sind, die zwar nur mit rohr gedeckte dächer
haben, und kurz dauern, aber folange, bis man bei
fere bauen kann, immer gut genug find.   ,
die kleinen flüffe oder bäche, die von den
bergen kommen, fallen in seen, unter welchen manche
mehr als eine meile lang sind. es giebt einen solchen
see, von eiförmiger figur, der von einem berge
zum andern ausgedehnet und bei windigem wetter
sehr stürmisch ist. noch ein anderer see, cabrillos
genannt, ist wie eine7gestaltet, und so lang, aber nicht
fo breit, wie der vorige. auf diesem see giebt es
viele enten von verschiedenen arten und farben,
deren einige so groß sind wie gänse und auf einem ende
deffelben fahe ich deren so viele, daß ich für der groß
fen anzahl das waffer, ungeachtet es breit war, nicht
unterscheiden konnte. ä seite dieses s 

92 beschreibung
find hügel und auf der andern ein hoher
abgebrochener damm. an dem einen ende desselben fällt ein
kleiner fluß hinein, der von den bergen kömmt, und
der, weil er keinen unmittelbaren kanal hat, wodurch
er abgeführet werden könnte, unter der erde fortläuft
und in der entfernung von einer meile zwischen dem
see und dem gestade des meeres hervor bricht.
  der teil der berge, welcher nach osten zu, und
der see an nächsten liegt, wird von den spaniern
durch eine irrige auslegung oder verfälschung des
indianischen namens vuulcanoder voolcan,
vulcangenannt. denn es ist derselbe eine weite oeffnung nach
süden zu, und vuulcan bedeutet in der moluchischen
sprache eine oeffnung. volkane giebt es hier nicht,
und gleichwohl scheint das spanische wort das dasein
folcher berge in dieser gegend in sich zu entalten.
der mittlere teil heißt tandil, von einem berge
dieses namens, der höher ist als alle übrigen. die
letzte spitze dieser bergkette gegen westen heiße
cayru.    
auf der östlichen seite des vuulcan nach der see
zu, ist das land ungefähr zwei meilen lang uneben,
hernach wird es flach und hat bäche und überwäfferte
plätze. es giebt hier sowohl auf dem bergigen als
niedrigen lande einige dicke und fast undurchdringliche
wälder, in welchen ein großer teil der kleinen
dornigen bäume, die auf den bergen wachsen, und eine
menge holunderbäume stehen, die hier sehr stark und
zu einer höhe von sechs bis sieben märds
emporwachfen. die frucht ist wie die unftige, aber wegen
ihrer durch eine angenehme süßigkeit gemäßigten
säure, sehr gut zu effen. in andern nördlichen
ländern, als in buenos ayres, cordova u. fw. hat
die frucht einen bittern und ekeln geschmack, und die
        bäume
     
   

  von patagonien. 93
bäume wachsen nicht fo hoch. an der seeküste, etwa
drei meilen von der see, ist eine anhöhe, die längs
dem gestade ungefähr vier meilen lang fortläuft,
auffrordentlich fruchtbar ist, und reiche triften hat,
wo das hornvieh sehr fett wird.  
am gestade find in dieser gegend zwei kleine
runde hügel, cerros de los lobos, oder die hügel der
seewölfe genannt. das gestade selbst besteht aus
hohen klippen und großen steinen. es giebt hier
zahlreiche heerden von seewölfen und seelöwen, fo
wie sie in lord anfons reife beschrieben werden, die
auf den klippen schlafen, und ihre jungen in den
großen hölen derselben faugen. in den wäldern
halten sich viele löwen, aber wenig tiger auf
. tiefer nach süden hin hat die küste viele
meilen bis an die mündung des rohen fluffs oder des
ersten defaguadero, senkrechte ufer, von einer fo
erfaunlichen höhe, daß man sich entsetzt, wenn man
sich dem rande derselben nahet, sielendigen sich aber
in niedrige sandbänke. längst dieser ganzen küste
sind viele kleine bäche und flüffe, die, nachdem sie
die ebenen von den vorhergedachten bergen herab
durchkreuzet haben, in den oceanfallen.
das land zwischen den ersten bergen und dem
berge cafuhati ist eben und offen, und die indianer
brauchen gemeiniglich, wann sie keine zelte mit sich
führen, vier tage zur durchreise. die chechehets,
wenn sie nach dem roten fluß reifen,   geraden
weges vom vuulcan näher nach der seeküste, dann
zwischen dem cafuhati und der see ungefähr
funfzehn meilen nach der östlichen seite dieses berges,
und eben so weit von der see nach westen, und die
festun sie, um eine ungeheure sandwüste,
huecuvu mapu, oder das teufelsland zu vermeiden, wo
sie mit ihren familien überschüttet werden würden,
    .     nven

94 beschreibung
wenn während ihrer durchreise durch dasselbe, ein
wind entstünde.
der cafuhati ist der anfang einer langen kette
von bergen, die eine art von dreieck bildet, wovon
er selbst einen winkel ausmacht, und von hier an
erstreckt sich die eine seite des dreiecks bis zum
cordillera in chili, die andere aber endiget sich in der
magellonischen straße, jedoch fo, daß sie hier und da
durch täler und fortlaufende bergketten, die sich in
vielen krümmungen von norden nach süden dehnen,
unterbrochen werden. die seite, welche der
cafuhati bildet, ist bei weitem die höchste. aus dem
mittelpunkte einiger niedrigen hügel erhebt sich ein
hoher berg, der so hoch als der cordillera und
beständig mit schnee bedeckt ist, und es geschieht sehr
felten, daß ein indianer auf den gipfel desselben
kömmt. von diesem hohen berge hat dieser ganze
teil seinen namen erhalten; denn cafu bedeutet in
der puelchischen sprache einen hügel oder berg und
hati hoch. die moluchen nennen ihn vuta calel
oder die große maffe. aus der südlichen seite
diefes berges brechen einige bäche und ströme hervor,
die tiefe mit weidenbäumen bedeckte ufer haben,
deren sich die indianer zur aufbewahrung ihres
hornviehes als umzäunungen bedienen. wenn sie weiter
nach süden hinkommen, vereinigen sie sich zu einem
kleinen fluß, der nach südosten läuft, und sich in den
hueique leutu oder den kleinen fluß sauces, in
einiger entfernung von seiner mündung ergießt.
die hügel des cafuhati haben nach einer
ausdehnung von ungefähr drei bis vier meilen nach we
 eine etwa dreihundert pärds weite oeffnung, wo
urch diejenigen zugehengenötiget find, die diesen und
nicht jenen weg zwischen dem cafuhati  
us
von patagonien, , 95
fluffe nehmen. sie heißt guamini und hat auf
beiden seiten steile hügel. das ganze an diese
hügel angrenzende land ist frei und anmutig und reich
an viehweiden. weil die guten verzäunungen, die
die hügel und bäche für das vieh verschaffen, uud
die westlichen ebenen an wildpret einen ueberfluß
haben, so werden sie von indianern verschiedener
nationen bewohner, die nach dem verhältniß ihrer
stärke dergestalt abwechseln, daß immer die
schwächften den ort zu verlaffen genötigt find.
auf der westlichen seite des weitläufigen landes
tuyu bis an die dem cafuhati gegen über liegenden
wälder hinab, ist das land der divihats, welches
gen süden an diese wälder, gen norden an die
taluhets und an das gebiet von cordova und gen weg
fen an die pehuenches grenzt. der gegen morgen
liegende teil dieses landes ist ein offenes weites feld,
mit weniger waldung oder jungemanfliegenden
gehölze, das aber an manchen gegenden durch große
regengüsse und durch das austreten vieler großen seen
öfters überschwemmt wird. einige dieser letzten, die
in der westlichen und südlichen gegend dieses landes
liegen, bringen ein seines kryfallartiges salz, wie
das aus dem see st. lucar hervor. die spanier
tun jährlich eine reise nach diesen seen, mit einer
bedeckung von soldaten, um sie und ihr hornvieh
gegen die anfälle der indianer zu verteidigen, und
beladen zwei bis drei karren mit dieser so nötigen
materie. die entfernung dieser salzseen von
buenos ayres beträgt ungefähr hundert und funfzig
meilen. sie find sehr lang und breit, und manche der
selben in einer beträchtlichen weite mit gehölze
eingefaßt. ihre uferfind von dem salze ganz weiß, und
dieses bedarf keiner andern zubereitung, als daß man
es an die sonne legt und trocknet.     .      
  weiter

96 beschreibung
weiter nach westen hin ist ein fluß mit sehr
hohen und steilen ufern, weshalb er von den spaniern
hrio de las barancas, oder der uferfluß genannt
wird. die indianer heißen ihn hueique keuru, oder
sauces d.i. weidenfluß, weil dergleichen bäume an
seinen ufern wachsen. dieser fluß ist von
beträchtlicher größe, aber in vergleichung mit dem rochen und  
schwarzen fluff, doch nur klein.   er ist
mehrenteils leicht, so, daß man durchwaden kann, zuweilen
wächst er aber doch vom regen oder geschmolzenen
schnee sehr hoch an. er entstehet auf dem ebenen
ande zwischen den bergen von achala, yacanto und
dem ersten defaguadero oder rohen fluff, aus einer
großen anzahl von bächen, die auf diesem berge
entspringen, und nimmt seinen lauf von da nach
süden und südosten, bis er zwölf bis vierzehn meilen
weit nach der östlichen seite des cafuhati fortfließt,
und in den oceanfällt, nachdem er sich zuvor mit
einem andern kleinen fluff, der von dem cafuhati
herabkömmt, vereiniget hat.  
  das vorgeben der indianer aber, als wenn sich
dieser fuß nicht unmittelbar in das meer, sondern in
den rohen fluß, in einer geringen entfernung von
seiner mündung ergieße, kömmt mir sehr zweifelhaft
vor. dieses ganze land, besonders der östliche teil,
welcher am nächsten an tuyu und die gebürgegrenzt,
ist reichlich mit wilden pferden versehen.
das land zwischen dem hueique keuru und dem
rochen fluffe ist beinahe eben so beschaffen, nur daß
es eine große menge von seen und moräften mit
untermischten wäldern hat.  
  der erste desiguadero oder rohe fluß ist einer
der breitesten flüff, die durch dieses land gehen. er
erhält

von patagonien.   97
erhält eine entstehung von bächen, die aus der
westlichen seite des cordillera, beinahe in der höhe von
chuapa, der nördlichsten stadt in chili, hervor
brechen, und in seinem fast geraden laufe von norden
nach süden verschlingt er, auffer einer ungeheuren
maffe geschmolzenen schnees, alle flüffe, die von
diefer seite der cordilleras herab kommen; erreicht,
innerhalb ungefähr zehn meilen, mit einem tiefen und
reißenden strome st. juan und mendoza,
beiwelcher letztern stadt er den großen fluß tunueia und
einen andern, portilio genannt, der sich mit diesem
vereiniger, aufnimmt, und bald darauf von den seen
von guanacache verschlungen wird.
diese seen sind wegen der großen menge forel,
len, die in denselben gefangen werden, noch mehr aber
dadurch berühmt, daß sie einen so großen fuß in
ihrem busen begraben; denn hier scheint er zu endigen,
indem er sich in die bäche und moräfte verheilt.
aber in einer entfernung von wenig meilen bricht er
wieder in einer ungeheuern anzahl von kleinen flüffen
hervor, die sich zusammen vereinigen, und einen
gemeinschaftlichen fluß bilden, der von den picunches,
entweder wegen der großen menge kleiner flüff, aus
welchen er besteht, oder wegen seiner breite,
huaranca leuru, das ist, tausend flüffe, genannt wird.
endlich wird er immer breiter und seichter, bis er sich
in das meer ergießt. die pehuenches nennen
diefen fluß wegen seiner rotfärbigen ufer cum leuru,
oder den rohen fluß.        
die indianer u. a. gehen im winter, wenn der
boden hart gefroren ist, ohne die geringste
unbequemlichkeit über die moräfte; aber wenn von der
sonnenhitze der schnee auf den cordilleras schmilzt, so
wächst der defaguadero so hoch an, daß er seen und
    g moräfte

98 beschreibung
 
moräfte überschwemmet, und niemand weder über
diese, noch über den roten fluß kommen kann, auffer
diejenigen, die gut schwimmen können; eine
geschicklichkeit, die die pehuenches und picunches nicht
befizen.  
dieser fluß richtet seinen lauf von da, wo er sich
mit den kleinen flüffen vereiniger, nach südosten, bis
er sich dem zweiten defaguadero oder schwarzen fluffe
in der entfernung einer tagreise nähert; alsdenn
wendet er sich wieder ungefähr fünfzig meilen weit nach
osten, in die nachbarschaft des cafuhati.   von da
kehret er wieder gen südosten, und behält diese
richtung, bis er sich in die see ergießt. die mündung
dieses fluffes macht eine weite bay oder oeffnung,
die aber von vielen schlamm und sandbänken
verstopft und deswegen seicht ist.
in diesem jahrhunderte gieng einmal ein
spanifches schiff an der mündung dieses fluffes in der
bay anegada zu grunde. die mannschaft
defelben rettete sich auf ein boot, ruderte auf dem fluffe
fort, und kam zu mendoza an. im jahr 1734. oder
um diese zeit, waren die masten und ein teil des
lastschiffes noch übrig, und wurden von den spaniern
gesehen, die zu dieser zeit unter dem feldmarschall
don juan de samartin, der mir dieses als ein
augenzeuge erzählet hat, eine streiferei ins land
unternahmen. der lauf dieses fluffes ist also auffer allem
zweifel richtig bestimmt.    
die tehuelhets am schwarzen fluffe und die
huilliches gehen, auf ihrer reise nach dem cafuhati, an den
zwei stellen über diesen fluß, wo er sich nach osten
und südosten wendet. er mag wohl an diesen
uebergängen ungefähr hundert und funfzig pärds  
 
qwep
von patagonien.   s 
fünf bis sechs meilen   ein zweiter. es
2  
aber nicht fo tief sein, daß man nicht sollte
durchwaden können, auffer wenn er durch regen und
geschmolzenen schnee in die höhe getrieben wird. alsdann
ist er so tief, daß keine weiber mit den zelten,
fondern nur männer die mit ihren pferden schwimmen,
hindurch kommen können. die chechehets paßiren
ihn auf ihren reifen zwischen ihrem eigenen und den
spanischen gebieten, nahe an der mündung.
das land zwischen diesem und dem fluffe
sanquel, der sich in den zweiten defaguadero ergießt, ist
dergestalt voller moräfte, und wälder von jenem
dornigen, dicken und rauhen schilfrohr, das in der
sprache der pehuenches sanquel genannt wird, daß man
nirgendwo, als dicht an den cordilleras und bei dem
ursprung des fluffes, oder da, wo er auf diesem
gebürge entspringt, hindurch kommen kann.
zwölf meilen von dem cafuhati nach westen
und ungefähr fechs bis acht meilen von dem guamini,
fließt der vorgedachte hueique leuru. der weg zu
diesem fluffe geht über hügel, täler, steinige berge
und durch viele wälder. diese letzten sind so
aufferordentlich dick, daß man nur auf zwei geraden
fußpfaden, die nach dem colorado oder rohem fluß
führen, und wovon sich der eine in westen endiger, der
andere aber nach norden drehet, hindurch kommen
kann. die wälder selbst erstrecken sich über zwanzig
meilen nach der nördlichen gegend des colorado;
gen süden dehnen sie sich bis an den zweiten
defaguadero, wo sie aber etwas schmäler werden, und
nach westen stoßen sie an den fluß sanque, wo ihre
breite sehr abnimmt. ungefähr fünf bis sechs
meilen nach der westlichen gegend des fluffes hueique
ist mitten im walde ein großer salzteich, und etwa
giebt
 
100 beschreibung
giebt auch noch zwei andere, wovon der eine nach
süden, der andere nach norden liegt. sie entalten
einen ueberfluß an vortrefflichem reinen salze, wo
mit sich die indianer, wenn sie hieher kommen,
reichlich versehen. es ist auch noch ein anderer fehr groß
fer salzteich nicht weit von der seeküste, zwischen
dem ersten und zweiten defaguadero.
auf der reise von dem hueique leuru bis an den
ersten defaguadero oder rohen strom bringt man
vier, zuweilen auch fünf tage zu, wenn man zelte
mit sich führet; in der gegend, wo dieser fluß sich
nach süden neiget, muß man durch dicke niedrige
wälder. von da geht man immer nach westen an
den ufern dieses flusses hin, und läßt die wälder in
norden liegen; nach fünf bis sechs tagen gelanget
man an den platz, wo er aus norden kömmt, und
sich nach osten zu schlängelt, und dieses ist der
uebergang. wenn man nach einer langen tagereise gerade
nach süden über ein felsiges mit wäldern
beschwertes land, wo man sich nicht aufhalten kann,
gekommen ist, so sieht man von hügeln, die fehr hoch find,
den schwarzen fluß oder zweiten defaguadero durch
ein tiefes breites tal fließen, welches auf beiden
seiten des fluffes ungefähr zwei meilen breit ist.
dieser fluß, der größte in ganz patagonien,
ergießt sich in den westlichen ocean, und ist unter ver ,
fchiedenen namen bekannt. er heißt der zweite
defaguadero oder zweite kanal; der defaguadero von
nahuelhuaupi oder kanal von nahuelhuaupi; die
spanier nennen ihn den großen sauces oder
weidenfluß; einige indianer cholehechel; von den puel.
dhen wird er leuru camo, oder, durch eine
verwandlung eines besondern namens in den allgemeinen, der
fluß, endlich von den huilichen und pehueuchen  
      cufin

, von patagonien. 101
cusu leuru, das ist, rionegro oder der schwarze fluß
genannt. da, wo er von dem ersten nach dem
zweiten defaguadero kreuzet, heißt er colehechel.  
. . die eigentliche quelle dieses fluffes weiß man
nicht genau, man mutmaßet aber, daß er nicht weit
von dem ursprunge des fluffes sanquel entspringe.
er wird von einer großen menge bäche und kleiner
flüffe gebildet, fließet ungesehen unter hohen
zerriffenen klippen fort, und wird von einem sehr engen und
tiefen kanal eingeschloffen, bis er sich endlich nicht
weit über valdivia, aber auf der andern seite der
cordilleras, als einen sehr breiten, tiefen und reiffenden
strom zu zeigen anfängt. in einer geringen entfer
nung von seiner ersten erscheinung vermischt er sich
mit vielen flüffen, von welchen einige lang find, von
den cordilleras herab kommen, und mehrenteils an
der nördlichen seite hineinfallen.
ein tehuel oder südlicher cacike beschrieb mir
deren wohlfechzehn auf meinem tische, und nennete mir
ihre namen. weil ich aber keine
schreibematerialien bei der hand hatte, so konnte ich sie nicht auf
zeichnen, und habe sie seitdem wieder vergeffen. er
fügte auch hinzu, daß er keine stelle in dem fluffe
wüßte, die sogar vor dem einfluffe eines von den
kleinern nicht breit und tief wäre. sein ursprung war
ihm nicht bekannt, sondern erfagte nur, er käme aus
norden. er war der bruder des alten caciken
cagapo, schien älter als siebzig jahre zu sein, und hatte
    lebenszeit an den ufern dieses fluffes
zugebracht.    
unter diesen flüffen, welche sich auf der nördlichen
seite des schwarzen fluffes in denselben ergießen, ist
ein langer breiter und tiefer, der aus einem großen
see entspringt, der beinahe zwölf meilen lang, fast
rund ist, und huechum larquen oder der grenze
geg3nannt

o2 beschreibung
nannt wird. dieser see ist etwa zwei tagreisen von
valdivia entfernt, und entstehet aus bächen,
quellen und flüffen, die von den cordilleras herabkommen.
  auffer diesem fluffe, den dieser see nach osten
und süden findet, und der einen teil des großen
fluffes ausmacht, soll noch ein anderer aus ihm
hervor kommen, der nach westen gehen und bei
valdivia eine communication mit der südsee haben soll;
weil ich aber dieses vorgeben nicht genug untersuchet
habe, so kann ich auch die wahrheit desselben nicht
bekräftigen.  
gen norden ist noch ein schmaler fluß, der höher
hinauf am fuße der cordilleras entspringt, und das
land von nordwesten nach südosten durchkreuzet. er
fällt ungefähr andertalb tagreifen von der östlichen
grenze von huichin, dem lande des caciken
cagapol in den defaguadero. er heißt pichi picuntu
keuru, das ist, der kleine nördliche fluß, um ihn von
dem sanquel, der ebenfalls in den defaguadero fällt,
zu unterscheiden, denn diese beiden flüsse werden von
den indianern die nördlichen flüffe genannt. die
mündung dieses und des sanquelfluffes sind vier bis
fünf tagreifen von einander entfernt.
der fluß sanquel ist einer der breitesten flüffe
dieses landes, und kann als ein anderer defaguadero
oder kanal der schneegebürge der cordilleras
angefehen werden. er kömmt sehr fern aus norden,
frömt zwischen den bergen unter tiefen brüchen und
abgründen fort, und wird den ganzen weg hindurch
von den vielen bächen vergrößert, die sich mit ihm
vereinigen. er kömmt zum erstenmal an dem orte
zum vorschein, der diamanted.i. diamant
genennet wird, und von diesem orte haben ihm die
spanier den namen rio del diamante gegeben. eine
kleine strecke von seinem ausfluffe erhält er einen
be     
trächt 
   

von patagonien. io3
erächtlichen zuwachs von bächen, die von dem fuße
der cordilleras nach norden gehen, und tiefer unten
nach süden zu, ergießt sich fogar der fluß lolgen in
ihn. sein strom ist breit und reißend, selbst da,
wo er zuerst zum vorschein kömmt; er wächst von den
vielen bächen und quellen an, die ihm von den
bergen und dem sehr naffen lande, das er dreihundert
meilen weit durchströmt, zufließen, indem er beinahe
in gerader linie von norden nach süd gen osten läuft,
bis er durch eine sehr weite und offene mündung in
den zweiten defaguadero oder schwarzen fluß fällt. .
bei dem zusammenfluffe dieser zwei ströme ist
ein großer wafferwirbel, über welchen jedoch die
indianer mit ihren pferden schwimmen können. der
sanquel hat allentalben, besonders aber da, wo er
größer wird, einen heftigen lauf.   an seinem ufer
stehen schilf und hohe weidenbäume.    
auf der südlichen seite fallen nur zwei flüffe von
einiger beträchtlichkeit in den großen oder zweiten
defaguadero. einer heißt lime leuru bei den
indianern, und bei den spaniern defaguadero, oder
der kanal von nahuelhuaupi oder nauwolwapi. das
volk von chili giebt dem ganz großen fluffe diesen
namen, wiewohl aus unwissenheit, weil es einige
seiner aerme nicht kennt, unter welchen sich auch der
lime leuru befindet, der nicht so groß, als der
sanquel, und sogar kleiner ist, als eben dieser hauptarm
bei seinem ausbruche auf den cordilleras.
dieser fluß kömmt fast ganz nördlich mit einem
großen und reiffenden strome aus dem see von
nahuelhuaupi, läuft durch täler und moräfte, fetzt
seinen lauf ungefähr dreißig meilen lang fort, und
nimmt von den benachbarten hügeln, vor welchen er
vorbei kömmt, eine menge bäche auf, bis er sich
endlich in den zweiten defaguadero, etwas tiefer als
    g 4 jene,

   
 
 
  ,
 
104 beschreibung
jene, die aus dem huechum larquen oder grenzfee
kommen, ergießt. die indianer nennen ihn
deswegen lime leuru, weil die täler und moräfte, durch
die er fließt, voller blutigel sind, die in der sprache
der huilliches limegenennet werden; daher heißt das
land lime mapu das land der blutigel und das volk
lime che, das volk der blutigel.    
der see von nahuelhuaupi ist einer der größten,
die von den waffern der cordilleras gebildet werden,
und nach der erzählung chilischer mißionarien,
beinahe funfzig meilen lang. auf der einem seite des
felben ist nahe am ufer eine kleine, niedrige insel
nahuelhuaupi oder die tigerinsel genannt. nahuel
bedeutet nemlich einen tiger, und huaupi eine insel.
er liegt auf einer weiten ebene, und ist mit hügeln,
klippen und bergen umgeben, von welchen er viele
bäche, quellen und geschmolzenen schnee empfängt.
auf der südlichen seite fällt ein kleiner fuß hinein,
der aus dem lande der chemos kömmt, das auf dem
festen lande, chiloe gegenüber, liegt.
der andere fluß, der von süden in den zweiten
defaguadero fällt, ist nur klein, und heißt bei den
indianern machi leuru, oder der fuß der zauberer, aber
warum  weiß ich nicht. er kömmt aus dem lande
der huilichen, läuft von süden gen norden und
er  sich ein wenig tiefer, als der lime leuru, in diesen
luß.  
von hier an nimmt der zweite defaguadero
seinen lauf nach osten, macht, wenn er nach dem
colehechel kömmt, eine kleine krümmung, wo er sich dem
ersten defaguadero, der als denn nur zehn bis zwölf
meilen von ihm entfernt ist, nähert; dann krümmt er
sich wieder niederwärts nach südosten zu, bis er in
den oceanfällt.   
 
 
 eine

von patagonien. 1os
eine kleine strecke unter dieser krümmung mache
er einen großen umschweif oder zirkel, der eine
halbinfelbildet. der hals derselben ist ungefähr drei
meilen weit und die halbinsel selbst, die beinahe
völlig rund ist, etwa sechs meilen drüber. sie wird
die umzäunung der tehuelhets oder tehuel
malalgemennet. auf beiden seiten dieses fluffs an der
halbinfel hin, liegen hohe hügel und berge, aber so weit
von dem fluffe entfernt, daß man an vielen stellen
zwischen beiden drei bis vier meilen breite ebenen,
die reiche viehtristen haben und niemals besäet
werden, antrift; an manchen stellen kommen auch die
hügel dem fluffe näher. die ufer find mit
weidenbäumen bedeckt, es liegen auch hier und da kleine
infeln in dem fluffe zerstreut, unter welchen diejenige mit
die größte ist, die in dem lande des caciken cagopol
liegt, und auf welcher dieses oberhaupt und seine
vafallen ihre pferde verwahren, damit sie ihnen nicht von
den pehüenches gestohlen werden. ich habe noch von
keinem falle oder einer untiefe in diesem fluffe gehört.
er ist sehr reiffend und die flut steigt außerordentlich
hoch, wenn das regenwaffer und aller geschmolzener
schnee von der westlichen seite der cordilleras
herabläuft, die, da sie eine bergkette von siebenhundert
und zwanzig meilen lang ausmacht, vom fünf und
dreißigsten bis zum vier und vierzigsten grad
südlicher breite reicht. diese anschwellung des fluffes
geschieht so plötzlich, daß er, ob man ihn gleich eine
große strecke weit an die klippen schlagen und braust
fen hört, dennoch den indianischen weibern und
männern kaum fo viel zeit übrig läßt, als erstern, ihre
zelte niederzureiffen und ihre gerätschaften
fortzutragen, und letztern, ihre heerden auf die berge zu treiben,
nötig ist. die große flut verursachet zuweilen
vieles unglück; das ganze tal ist überschwemmt, und
  g.
5 ze lte,

106 beschreibung
zelte, vieh und manchmal weiber und kinder
werden in den ungeheuern wütenden strom hinabgeriffen.
die mündung dieses fluffes an der atlantischen
see, ist, wie ich glaube, noch nie recht untersucht
worden. sie heißt bayfans fond, oder die grundlose
ban, entweder wegen ihrer tiefe, oder, nach einiger
meinung, wegen ihrer untiefe; ich weiß es nicht, aber
ich sollte eher denken, wegen des erstern. denn ich
kann mir nicht vorstellen, daß ein fluß, der foreiffend
ist, und von dem fuße der cordilleras einen weg von
bei nahe dreihundert meilen zwischen klippen und
steinen zurücklegt, eine große menge sandes mit sich
hinabführen, oder, geschähe es ja, daß sich dieser sand,
der gewalt eines foreiffenden stroms ungeachtet,
anseiner mündung fest fetzen sollte. die spanier nennen
diese mündung die bay st. mattias, und setzen sie
auf den vierzigsten grad 42 min. füdlicher breite, ob
fe gleich auf herrn d anvilles karte zwei gradewei.
ter von der linie entfernt liegt. ich kann nicht
glauben, daß die entlegenheit des ersten defaguadero
von dem zweiten fo groß ist. alle indianer
behaupten, daß diese beiden flüffe in keiner weiten
entfernung von einander in die see fallen. aus diesem
grunde habe ich auf meiner karte das mittel zwischen
beiden entfernungen angenommen.
auf einer im jahr 1746. zur untersuchung der
seeküste und f..w. zwischen dem platafluß und der
magellanischen straße geschehenen unternehmung,
wurde die mündung dieses fluffes nicht mit untersucht,
obgleich der schiffskapitän beordert war, zu dieser
untersuchung besondere veranstaltungen zu treffen;
denn er versäumte es, eine nachricht davon zu geben,
als er in die breite derselben gekommen war. dieses
verfahren begründete er damit  daß er lediglich
beordert worden wäre,  einen hafen zu entdecken, wo eine
 kolow 

von patagonien. 107
 kolonie entweder in der nähe oder nicht gar zu weit
 von der mündung der straße, zur unterstützung der
 nach der südsee gehenden schiffe, angeleget werden
 könne; daß er, vom hafen gallegos an, die ganze
 küste beobachtet, aber keine einzige stelle habe
fin den können, die nicht einen unfruchtbaren boden,
 mangel an den gewöhnlichsten bedürfniffen von holz
 und waffer gehabt hätte, und also zu anlegung
ei ner solchen kolonie im geringsten geschickt gewesen,
 wäre; daß er alles gehan habe, was hinlänglich
ge wesen wäre, den könig von spanien zu beruhigen,
 welcher auf die törichten versuche einer gewissen
nord lichen nation eifersüchtig sei, die dahin giengen, sich
 in einem lande festzusetzen, wo so viele menschen, als
 hier zurückgelaffen worden, hätten umkommen
müf sen; daß die bay ohne grund zu weit von dem
vor gebürge horn entfernt sei, als daß man sie mit in
 den zirkel seiner instruktion hätte ziehen können;
 daß sein vorrat von frischem waffer kaum so lange
 gedauert hätte, bis er in den platastrom eingelaufen,
 und daß er nicht einmal gewiß gewesen wäre, ob er im
 stande sein würde, weiter als bis an die mündung
 des sauces zu kommen.
eine kolonie an der mündung dieses fluffes
würde für die schiffe, die nach der südsee fegeln, viel
bequemer sein, als die zu buenos ayres, wo sie
wegen der widrigen winde vierzehn tage bis vier
wochen lang warten müffen, ehe sie auslaufen können,
und am ende doch wohl nicht im stande sind, über
die seichten stellen zu kommen, wenn nicht zum glück
das waffer hoch ist; und nach allen diesem geht im
mer eine woche hin, ehe man bis in die bay ohne
grund kömmt, binnen welcher zeit ein schiff, das
von dort aus läuft, schon um das kap horn gesegelt
und in die südsee eingelaufen wäre.
  wenn

ios beschreibung
wenn eine nation darauf versiel, dieses land zu
bevölkern, so würde dieses für die spanier die
ursache einer beständigen unruhe sein. denn von hier aus
können schiffe in die südsee geschickt, und ihre
seehäfen zerstöret werden, ehe noch ein solcher entwurf
oder ein solches vorhaben in spanien oder sogar in
buenos ayres bekannt würde. ferner würde man
einen kürzern weg entdecken können, indem man mit
großen booten den fuß hinauf bis nach valdivia
ru...derte. viele indianer an diesem fluffe, die
tapferfen unter allen, würden sich selbst blos wegen des
beutemachens als soldaten einschreiben laffen, und auf
diese art die beträchtliche garnison zu valdivia
aufgehoben werden. eine gewisse folge davon wäre
alsdann die einnahme von valparaiso, einer
vielfchwächern festung; und der besitz dieser beiden plätze
würde endlich die eroberung des fruchtbaren
königreichs chili nach sich ziehen.
der plan zur anlegung einer kolonie kann hier
viel füglicher als auf den maluinischen inseln oder an
den häfen defire und san julian ausgeführet
werden, weil man hier einen ueberfluß an holz und waf
fer, und ein gutes zum feldbau tüchtiges land hat, das
seine bewohner zu erhalten im stande ist. man hätte
auch sehr große bequemlichkeiten, wenn man sich auf
der halbinsel, die umzäunung der tehuelhets genannt,
niederlaffen wollte  denn außerdem, daß sie von dem
breiten und reiffenden strom, der einen natürlichen
wallgraben bildet, beschützet wird, hat sie ein
achtzehn meilen langes sehr fruchtbares erdreich, das mit
reichen viehtriften, einer menge haafen, kaninchen,
wilden vögeln, roten wildprets und dergleichen
verfehen ist, und kann aus dem fluffe mit allerhand arten
von fischen überflüßig versorgt werden.
        die

    don patagonien. i09
die bemerkung, daß die kolonisten auf der stelle
für einen sehr geringen aufwand mit kühen, pferden
u. d. versehen werden können, ist von wichtigkeit.
man könnte daselbst auch einen handel mit den
indianern errichten, welche für himmelblau gefärbte
glaßknöpfe cascabells von geschlagenem kupfer, breite
schwerter, lanzenspitzen und beile, ihr hornvieh zum
gebrauch der kolonie, und seine felle, welche nach
europa geschickt werden könnten, gern vertauschten.
es kommen so selten schiffe in diese gewäffer, und alle
diese dinge könnten fo fille verrichtet werden, daß der
ort bevölkert und viele jahre behauptet werden könnte,
ehe die spanier noch davon unterrichtet würden. so
hatten sich, um ein beispiel anzuführen, die
franzofen auf diesen südlichen inseln schon einige jahre
festgesetzt, ohne daß es die europäischen nationen
erfuhren.    
außer noch einer gewissen art bäume, die die
indianer für heilig halten, und nie verbrennen, tragen
die wälder in dieser gegend alle vorherbeschriebene
gattungen von bäumen.   dieser baum giebt ein
gummi, das in seiner haltung und farbe
demgelben wachs gleicht. wenn es auf kohlen gelegt wird,
giebt es einen sehr wohlriechenden geruch von sich;
aber mit den bei uns gebräuchlichen
apotekergummis hat es keine aehnlichkeit. ich habe diesen baum
nie gesehen, aber die eingebohrnen des landes
benachrichtigten mich, daß er nur klein sei. ich habe eine
geringe quantität von diesem gummi gehabt,
woraus man, wenn es mit wachs vermischt wird, lichter 
ziehen kann.  
... die ganze seeküste ist ungefähr zwanzig meilen
weit auf der südlichen seite des zweiten
defaguadero, ein dürres unfruchtbares land, das keine
vieh        weide

 
1 io beschreibung
weide hat, und außer einigen wenigen guanacoes, die
zuweilen von den benachbarten gebürgen nach westen
gehen, weder von menschen noch tieren bewohnt
wird. einen großen teil des jahres hindurchgiebe
es daselbst kein waffer; das, was nach gefallenem
starken regen auf den lachen stehen bleibt, ist alles, was
man davon antrifft. zu dieser zeit begeben sich die
indianer nach diesem lande, um ihre toden zu
begraben, die gräber zu besuchen, und bei der st. julians
bay oder an der seeküste salzzufammlen. hier und
da liegen einige seinige hügel umher zerstreut, auf
welchen am hafen defire ein metallerzt von kupferart
gefunden worden ist.
auf der im jahr 1746. gemachten reife entdeckte
man keinen einzigen fluß auf dieser ganzen küste,
ungeachtet die spanier und mißionarien
allentalben, besonders in den auf den alten karten befindlichen
häfen, an das land traten, und dieselben rings um
giengen. dies überzeugte sie von dem gehabten
jrtum, welcher wahrscheinlich aus dem starken
anschlagen oder ablaufen des waffers an niedrigen
stellen entstanden war. den fluß camarones habe
ich so, wie er auf herrn d anvilles karte mit drei
mündungen am ende der bay st. georg  und nicht
in der bay camerones, wie ich ihn auf den ältern
karten gesehen habe  befindlich ist, angegeben; ich
muß aber dabei anmerken, daß wir auf der oben
gedachten reise keinen solchen fluß entdeckten, ob wir
gleich in diese weite bay hineinliefen. die
entfernung, in welcher das schiff vom ufer lag, mochte
vielleicht zu groß sein, als daß wir sichere
beobachtungen hätten anstellen können. gewiß ist es, daß
die indianer von einem fluffe in dem lande chulilaw
fprechen, ich konnte inzwischen nicht entdecken, wo er
herkam, oder sich endigte, oder ob er nicht vielleicht,
  da

von patagonien. i ii
da er klein ist, in diesen wüsten verschlungen werde,
welches auch viel andern großen flüffen, die auf der
karte stehen, wiederfährt.  
die spanier traten in der löwenbay an das ufer,
fanden aber keinen fluß.   in der bay camarones
war außer vielen überaus großen klippen, die wie eine
stadt unter waffer aussehen, nichts merkwürdiges.
der grund dieser bay war bei niedrigem waffer so
seichte, daß die fregatte auf die klippen zu stehen kam
und genötiget war, die flut abzuwarten, um wieder
auslaufen zu können. in der gallegosbay giengensie
gleichfalls ans ufer, wurden aber wieder an bord
gerufen, ehe sie noch gehörig untersuchen konnten, ob hier
ein flußanzutreffen sei, oder nicht.
das gebiet der tehuelhers und anderer
patagonischen nationen grenzt an die westlichen teile dieses
unbewohnten landes, und zu folge der nachricht
einiger spanier, die ich aus der indianischen
gefangenschaft befreite, und unter welchen einer sieben jahre
in diesem lande gewesen war, bestehet dieser ganze teil
aus tälern, die von niedrigen bergketten eingeschlos
fen sind, und von quellen und bächen durchwäffert
werden, die sich in teichen oder naffen plätzen, die im
sommer austrocknen, verlieren. in dieser
jahrszeit begeben sich viele von den einwohnern, mit ihren
weibern, familien und ihrer ganzen habseligkeit an
den zweiten defaguadero, ja einige gehen sogar bis
an den cafuhati, vuulcan und tandil.  
diese täler sind reich an viehtriften, und haben
einige kleine gehölze, die zum brennen genutzt
werden.   es giebt eine menge guancoen in diesem
lande, und in einigen gegenden desselben machen die
einwohner ihre zelte aus den häuten dieser tiere; es
halten sich auch viele antas daselbst auf, dessen felle die
        tehuel
  ,

12 beschreibung
     
tehuelhers den andern puelchen verhandeln, die daraus
ihre harnische machen.
der anta ist eine art hirsch, aber ohne geweihe.
er ist von der größe eines großen esels, der kopf
fehr lang und zugespitzt, mit einer kleinen schnauze;
sein körper ist sehr stark und die schultern und
schenkelknochen breit, lang und stärker als beim hirsch;
seine hufe find, wie bei diesem, gespalten, wiewohl
etwas breiter; sein schwanz ist eben so kurz wie beim
rotwildpret. er besitzt eine bewundernswürdige
stärke, er ist im stande, ein paar pferde nach sich
zu schleppen, da doch ein pferd mehr nicht als eine kuh
oder einen ochsen ziehen kann. wenn es verfolgt wird,
öffnet es sich den weg mitten durch die dicksten
wälder und gebüsche, indem es alles, was sich ihm
entgegen setzt, niederreißt. ich weiß nicht ob man jemal
versuche angestellet hat, dieses tierzahm zu machen;
unterdessen ist es auf keine weise wild und tut außer
den chacras und anpflanzungen sonst nirgends
schaden; einer stärke wegen würde es sehr brauchbar sein,
wenn man es zur arbeit gewöhnen könnte.
es giebt in diesem lande keine wilden pferde, aber
die zahmen, die hier gezogen werden, übertreffen an
schönheit und stärke alle füdamerikanischen pferde.
sie stehen, ohne irgend eine andere fütterung zu
erhalten, als das, was sie am wege auflesen, lange
reifen aus, und an mut und schnelligkeit werden sie
von keinen andern überwunden. man trifft auch hier
eine große menge kleines wildpret an, von welchen die
indianer, die sehr volkreich find, einen großen teil
ihres unterhalts bestreiten. es werden auch
beträchtliche quantitäten von abendländischen bezoar, nicht
allein in dem magen der guanicoes und vicunias,
sondern auch im anta gefunden, obgleich das letztere
etwas gröber ist, als das von den beiden erstern.  
  wenn

von patagonien. 113
wem es in einer starken dosis gegeben wird,
befördert es heftige schweif. ich habe fast immer
gefunden, daß ein quentchen oder zwei skrupel davon,
in etwas eingenommen, bei herzensangst,
ohnmachten und dergleichen erleichterung und schnelle hülfe
verschafft hat, wiewohl es sicherer ist, wenn man die
dosis stärker macht.  
in vielen fällen fand ich es vorzüglicher, als
unfere schaalenpulver und mineralische arzneimittel. ich
habe einige solcher steine gehabt, wovon jeder
achtzehn unzen wog.
es giebt viele gattungen von geflügel, als
tauben, turteltauben, enten, fasane, rebhühner, und
dergleichen, die sehr nutzbar sind, aber von den
indianern weder geachtet noch gebraucht werden,
desgleichen raubvögel, als adler, geier, sperber, habichte,
eulen und falken. löwen und tiger giebt es aber so
weit nach süden zu nicht, außer auf den cordilleras.
das land der huillichen, welches dem tehuel
mapu gegen über und gen süden an valdivia liegt, ist
nach der beschreibung der mißionarien, ein fehrarmes
land, das an allen ersten bedürfniffen des lebens
mangel hat, und in der tat hat es eben die bewandniß
mit der seeküste von chili an, bis an die magellanische
straße, die an der küste wohnenden völker leben
hauptsächlich von fischen, siel unterscheiden sich durch die
namen chanos, poy yus und kei yus. von beiden
letztern völkern verschaffen sich diejenigen, die tiefer
im lande wohnen, ihre nahrung durch die jagd, sie
find auch sehr behende, und von jugend auf zu dieser
beschäfftigung gewöhnt. nach chiloe wird ein groß
fer teil von lebensmitteln für die missionarien und
die spanische garnison, von valdivia und andern
chilischen seehafen abgeschickt.
h auf

ii4 beschreibung . .
auf dieser insel ist eine kleine stadt oder vielmehr ,
ein dorf, castro genannt, in welchem ein spanischer
kapitain, oder abgeordneter guverneur wohnt.
die gebürge von huilliches find viel niedriger, als
die gegen norden, so daß man in jeder jahrszeit
darüber hingehen kann; außerdem haben sie noch viele
oeffnungen. sie sind gut mit holz, sogar
zimmerholz, versehen. es giebt hier eine gewisse gattung
bäume, die diesem lande ganz alleineigen find, und von
den indianern lahua, von den spaniern aber alerce
gemennet wird. sie ist mir nicht genau genug
beschrieben worden, ich halte sie aber für eine art weißer
tanne  das merkwürdigste an diesem baumeist, daß er,
weil sein stamm von natur mit geraden linien vom
wipfel bis zur wurzel bezeichnet ist, ganz bequem in
breter geschnitten werden kann, so daß, wenn er mit
keilen an diesen linien auseinander gespalten wird,
diefe breter ziemlich stark, beffer und glätter werden,
als wenn sie gesägt worden wären. diese bäume
follen, wie man mir gesagt hat, fehr dick sein, aber das
maas ihres gewöhnlichen durchmessers kann ich nicht
bestimmen.  
es ist wahrscheinlich, daß die pflanzen und
saamen von diesem baume, wenn man sie nach england
 brächte, wo das klima eben so kalt ist, als in den
ländern, wo er wächst, daselbst gut fortkommen
würden; und man ist der meinung, daß dieses
zimmerholzunter allen, sowohl in ansehung der schönheit, als
dauer, das schätzbarste sei. es wird hier nicht
unschicklich sein, anzumerken, daß eine große menge
vondiesem holze, sichtenbäumen und dergleichen, in
breiten flößen, auf den flüffen nahueltuaupi, sanquel
und lolgen, nach dem großen fluffe sauces und von
da nach der bay san mattias zum schiffs  und
hausbau herabgeschafft werden könnte.  
die

don patagonien. 115
die huilichen haben auch eine art tobak, der,
wenn er fast grün ist, gequetscht und in kurze dicke
cylindrische rollen zusammen gerollet wird. er sieht
dunkelgrün aus, und hat, wenn man ihn raucht, einen
starken unangenehmen geruch, der etwas von dem
geruche des virginientobacks verschieden ist; er ist
sehr stark und macht bald trunken, so daß, wenn man
die pseife aus einer hand in die andere herumgehen
läßt, und jeder nur einen zug tut, die sinne ver   
wirret werden, im fall man damit nur eine zeitlang
fortfährt.
das land derjenigen tehuelhets, die näher und
dicht an der straße wohnen, als die sehuau cunnees
und pacana cunnees ist eben so beschaffen, wie das
land der andern tehuelhets. mitten im lande find
einige hohe wälder und ein kleines gesträuche, das eine
umsern weinbeeren sehr ähnliche aber hitzigere frucht
trägt, sie sind gut zu effen und dem klima sehr an
gemeffen.    
die terra del fuego besteht aus einer großen
menge inseln. die gegen westen find klein und niedrig,
voller moräfte und sümpfe; und weil sie oft vom was
fer bedeckt sind, meistenteils unbewohnbar, die
infeln gen osten aber find größer und höher, voller
berge und wälder, und werden von den indianern
yaeana cunnees genannt, bewohnet, die befiändig eine
gemeinschaft mit den franzosen und spaniern gehabt
  haben, die von den maluinischen inseln herkamen,
holz zu holen. ich kann nicht fagen, ob es auf die
fen großen inseln, außer dem wilden geflügel, noch
wildpret giebt, man hat aber ursache, zuglauben, daß
die indianer, die hier wohnen, nicht blos allein von
fischen leben, da dieselben den winter hindurch schwer
zu fangen sind,
h2in

116 beschreibung  
w
in dem jahre 1765 oder 1766  in welchem von
beiden ist mir nicht erinnerlich  wurde ein für peru
mit kaufmannswaaren beladenes spanisches schiffans
ufer getrieben und scheiterte an der insel del fuego,
ungefähr vierzehn meilen, wie man mutmafete, von
der mündung der straße. die schiffsmannschaft
rettete sich und baute selbst ein schiff, das groß genug
war, sie fammt ihrem vorrat nach buenos ayres zu
bringen. hier berichteten sie dem gouverneur, don
petro de cevallos, daß die indianer, die auf dieser
insel wohneten, sehr leutselig und gastfrei wären,
ihnen geholfen hätten viele hohe bäume, die sie zur
aufbauung ihres schiffs gefället, hinabzuschaffen, und
sonst allentalben tätig an hand gegangen wären.
daß sie sich ihrer seits ebenfalls mit ihren
schiffsladungen gegen die indianerfreigebig erwiesen hätten,
welche dinge von größtem werte, als seide, atlas
und andere gewebte seidene zeuge am wenigsten
geachtet und auf grobes wollenes tuch, um sich warm zu
halten, weit begieriger gewesen wären; daß sie zuerst
in großer anzahl mit waffen, bogen und pseilen
hinabgekommen, und das verlangen, freundschaftlich und
friedlich mit uns umgehen zu können, durch die
niederlegung ihrer waffen, beugung ihres leibes, durch
springen und streicheln oder klopfen ihres bauches
zu erkennen gegeben hätten. der guverneur fandte
diese nachricht an den spanischen hof, und schlug die
anlegung einer kolonie auf dieser insel vor, weil aber
frankreich damals dem spanischen hofe anlag, ihm die
maluinischen inseln abzukaufen, so wurden die weisen
absichten des guverneurs vereitelt, und er selbst in
sein vaterland zurück berufen.  
tancu, cacike von pacana cunnee, erzählte mir,
daß sie sich einer art flöse bedienten, womit sie durch
die straße führen, und gemeinschaft mit denen
.   . von

von patagonien.   117
von ihrer nation unterhielten; woraus erhellet, daß
diese gegend, holz, waffer und einen guten boden
hat, und daß, wenn man nur einen erträglichen hafen
daselbst finden könnte, sie zu errichtung einer kolonie
und deckung des durchgangs nach der südsee, viel
bequemer sein würde, als die falklandinseln.
die maluinischen oder falklandsinseln sind zahl
reich; einige sind außerordentlich klein, aber zwei das
von sehr groß. was ich von ihnen erzähle, gründet
sich auf nachrichten, die mir teils von vielen
spanifchen offizieren, welche hieher geschickt waren, um die
des land von den franzosen im besitz zu nehmen, und
fowohl die spanier von buenos ayres hieher zu
transportieren, als auch die französischen einwohner
fortzuschaffen, teils von einem französischen konstabeler
rheilet worden sind, welcher mit mir von dem
platafluffe nach dem hafen von cadir segelte, und einige
jahre auf diesen inseln gewohnet hatte. alle diese
            ,
personen waren unverwerfliche zeugen.
diese inseln sind so niedrig und sumpfig, daß man
nach einem regen nicht im stande ist, einen schritt
zu tun, ohne bis an die knie in den koch zu sinken,
die häuser sind von erde aufgebaut und wegen der
außerordentlichen feuchtigkeit inwendig ganz mit
moos überzogen, und wegen mangel an
brennmaterialien können keine ziegeln und backsteine gebrannt
werden. die kolonisten haben verschiedene arten von
getraide, als korn, gerste, erbsen, bohnen, und
dergleichen ausgesäet, aber der boden ist so
unfruchtbar, daß alles ins graß und stroh wächst, und nichts
eingeerndtet werden kann. die franzosen haben mit
aller ihrer industrie weiter nichts als eine kleine
quantität salat hervorbringen können, und zwangen dieses
durch den dünger, den sie allem ihren vieh,
kühen,

118 beschreibung
hen, schweinen und pferden sammelten. die
einheimischen tiere dieser inseln find einzig und
alleinmagelanische gänse und trappen  penguins und bustards 
und unter beiden sind die letztern nur allein eßbar. sie
geben aber keine sonderliche speise; man schoß sie, und
sie wurden so scheu, daß sie rar zu werden ansiengen.
man fängt auch einige fische, aber in keiner mit dem
bedürfnisse der einwohner verhältnismäfigen menge.
die armut dieses landes ist so groß, daß der
spa  nische guverneur zu buenos ayres genötiget war, alle
drei oder vier monate, zur erhaltung des volks und
der garnison, schiffe dahin zu senden, ohne für diesen
aufwand die geringste schadloshaltung zu empfangen;
und ob gleich lebendige schweine, kühe und pferde
dahin geschafft werden, so ist doch das land so kalt, so
feucht, und antrocknen bedeckungen so unfruchtbar, daß
sie sich nie vermehren; und diese last wird nicht eher
aufhören, als bis diese kolonie ganz aufgehoben wird.
es giebt weder holz noch sonst etwas, das zum
brennen diente, außer einem niedrigen gesträuche, das
einigermaßen unserm ginster gleich kömmt, und auch
dieses nur in geringer menge; die einwohner sind um . .
deswillen genötiger, kleine schiffe nach terra del
fueo zu senden, um holz daselbst zu holen. waffer ist
einahe das einzige, was dieses land an notwendig
keiten hervorbringt, wenn man diesem noch die
bequemlichkeit eines guten hafens beifügt, der
inzwifchen der absicht nicht zu entsprechen scheinet, aus
welcher diese kolonie angeleget worden ist; denn da der
hafen solidad nach norden oder nordosten zu offen
steht, so kann ein schiff nicht eher in denselben einlaufen,
als bis es wind aus dieser gegend bekömmt.
schwerlich wird auch ein schiff, da ein solcher wind
zur fahrt um das vorgebürge horn der günstigste ist,
hier ankern, und den günstigen wind, der es  
    su

von patagonien. 119
  während des letzten krieges schickten die
franzosüdsee treiben würde, entbehren wollen, um sich an
einem orte aufzuhalten, wo es sich mit keinem andern  
proviant als waffer versehen kann, und wo es, wenn
es wieder auslaufen will, erst auf einen widrigen wind
lauern, und, um das kap horn zu segeln, einen
nordostwind abpaffen muß.
fen volk auf diese inseln, zur bedeckung eines
hafens für ihre von ostindien aus der südsee kommen
den schiffe, die um den englischen seekapern zu
entwischen damal diesen weg nahmen; nach geendigtem
kriege aber, als man dieser elenden kolonie und fo
vieler kosten, die nunmehr weiter keinen
vorteilerwarten ließen, müde ward, beschloß man, sie zu
veriaffen. indeffen wünschten sie doch, ihr daselbst auf
gewandtes geld, wo möglich, wiederzugewinnen, und
schilderten dem spanischen hofe diese ihre neuen bei
fiztümer mit so vorteilhaften farben, daß sich der
könig von spanien erklärte, für die abtretung dieser
inseln an spanien, fünfmal hunderttausend taler
 nach einigen 8ooooo und nach andern gar eine
million  zu bezahlen, wovon der könig von frankreich
einen teil, und der eigentümer, herr von
bougainville, den rest desselben nebst der erlaubniß erhielt,
einige schiffsladungen an waaren, die man von diesem
gelde zu rio janeiro aufgekauft hatte, wieder zu
buenos ayres verkaufen zu dürfen. alles dieses stellte
der kapitän einer spanischen fregatte dem jetzigen
guverneur von buenos ayres in gegenwart des herrn
von bougainville mit großer freimütigkeit vor,
beklagte sich, daß man den könig von spanien durch
kunstgriffe hintergangen habe, und erklärte, daß kein
zum empfang dieser inseln bevollmächtigter ohne
verletzung der seinem herrn schuldigen treue oder
seiner pflichten als christ, die ueberlieferung dieser
in  h4feln

12o beschreibung
 
feln annehmen könnte, ehe und bevor er dem spanischen
hose von diesen umständen nachricht gegeben hätte,
indem es ganz klar sei, daß er bei diesem handel
gröblich hintergangen worden wäre. herr von
bougainville hielt es nicht für schicklich, diesem officier
zuwidersprechen, der noch außerdem, daß er ein ganz
unverwerflicher augenzeuge gewesen war, seine nachricht,
wenn es nötig gewesen wäre, durch die zeugniffe von
hundert menschen hätte unterstützen können, die kurz
zuvor mit dem transport der französischen einwohner
hier angekommen waren.  
die spanier schifften unter ihren neuen
kolonifen zwei franziskanermönche und einen guverneur
oder viceguverneur dahin ab, die, als sie ihren neuen
wohnplatz betrachteten, von schmerz überwältiget
wurden; und der guverneur, der obriste catani,
erklärte bei der zurückfart der schiffe nach
buenosanres mit tränen in den augen, daß er diejenigen
glücklich schätzte, die einfo elendes land verließen, und
daß er fehr vergnügt fern würde, wenn man ihm er
 laubte, sein amt niederlegen, und nur als ein
kajütenjunge mit nach buenos ayres zurückkehren zu dürfen.
  viertes kapitel.
nachricht von den einwohnern des auf der
karte vorgestellten südlichen teils
von amerika,
d indianischen nationen, die diese gegenden be
  wohnen, belegen sich unter einander felbst mit.
dem allgemeinen namen moluchen und puelchen.

don patagonien. 121
die moluchen sind bei den spaniern unter dem
namen azucaes und araucanos bekannt.
der erste davon ist ein schimpfname und
schmähwort, womit aufrührifche, wilde, ungezähmte leute oder
straßenräuber belegt werden; denn das wort
aucani, bedeutet rebellirts, einen aufruhr erregen, und
man bedienet sich desselben sowohl bei menschen als
tieren, z. b. ein wildes pferd heißt auca cahual;
aucatun oder aucatuln einen aufruhr erregen.
sie nennen sich moluchen, von dem worte
molun, krieg führen, und moluche bedeutet einen
krieger; sie sind über das ganze land auf der ost  und
westlichen seite der cordilleras in chili, von den
grenzen von peru bis an die magellanische straße
ausgebreitet, und werden in verschiedene nationen,
picunchen, pehuenchen und huillichen eingeteilet.
die picunchen find die nördlichsten unter diesen
völkern, und werden so genannt von picun, welches
in ihrer sprache nördlich, und che, welches menschen
oder volk bedeutet. sie bewohnen die berge von
coquimbo an bis etwas unter st. jago in chili.
dieses sind unter allen moluchen die tapfersten und
farkleibigsten, insonderheit aber die, die auf der
westlichen seite der cordilleras wohnen, worunter die von
pence, tucapel und arauco begriffen sind, von
welchen letztern die spanierirrigerweise allen übrigen
indianern den namen araucanos beigelegt haben,
diejenigen, welche von den cordilleras aus ostwärts
wohnen, erstrecken sich nicht ganz bis mendoza hin,
und werden von den auf der andern seite puelchen,
welches osten bedeutet, von andern aber, die südwärts
liegen, picunchen genannt. ich kannte einige von
ihren caciken, welche teucan antu, pilque pangi,
caru pangi und caru lonco hießen.
h5die

122 beschreibung
 
  die pehuenchen grenzen gen norden an die
pieunches und erstrecken sich valdivia gegenüber bis zum
fünf und dreifigsten grad füdlicher breite.   sie
leiten ihren namen von dem worte pehuen her,
welches ein sichtenbaum heißt, wovon ihr land eine große
menge hervor bringt. da sie den picunchen
südwärts liegen, so werden sie von diesen manchmal auch
huilichen oder das südliche volk, am gewöhnlichsten
aber pehuenchen genannt. ihre caciken waren
cojopichin, amolepi, nonque, nicolafsquen, guenulep,
cusuhuanque, col nancon, ayalep und antucule.
der letzte war ein junger cacike, mit dem ich sehr gut
bekannt war.
. diese zwei nationen waren ehedem fehr zahlreich,
und in langwierige und blutige kriege mit den
spaniern verwickelt, die sie beinahe aus chili trieben, die
städte des imperials, osorno und villarica
zerstöreten und zwei ihrer vornehmsten häupter, valdivia
und don martin de loyola, tödteten; sie sind aber ießt
fo sehr herunter geschmolzen, daß sie nicht im
stande find, vier tausend mann ins feld zu stellen. das
ran find gewissermaßen ihre öftern kriege mit den
spaniern in chili, mendoza und buenos ayres, mit den
puelchen, ihren nachbarn, und einigen andern völkern,
schuld. was aber die größte verwüstung unter
ihnen angerichtet hat, ist der brandewein, den sie von
den spaniern kaufen, und der pulcu oder chicha, den
sie selbst machen. sie versetzen oder verkaufen öfters
ihre weiber und kinder den spaniern für
brandewein, in welchem sie sich betrinken, und dann einander
ermorden, und felten trägt es sich zu, daß derjenige
teil, welcher bei dergleichen vorfällen am
meistengelitten hat, lange auf eine gelegenheit zur rache
warken muß. auch die kinderpocken, die durch die
europäer in dieses land gebracht wurden, verursachten
un    ker
 
   
 

don patagonien. 23
er ihnen eine größere verwüstung als die pest, die
durch ihren giftigen einfluß ganze städte verheeret.
diese krankheit ist diesem volke wegen seiner starken
leibesbeschaffenheit, schlechten nahrung, mangel an
bedeckung, arzneien und nötiger wartung viel
gefährlicher, als den spaniern und negern; ihre
nächfen anverwandten fliehen diejenigen, die diese
krankheit befällt, um nicht angesteckt zu werden, und laffen
sie vielleicht mitten in einer wüste umkommen. die
zahlreiche nation der cheche hets holte vor ungefähr
fünf und vierzig jahren diese ansteckende krankheit in
der nachbarschaft von buenos ayres, und zog sich, in
hoffnung, der wut derselben zu entgehen, durch
ungeheure wüsten in ihr eignes land, welches ungefähr
zweihundert meilen weit entfernt war, zurück.
während dieser reise ließen sie alle ihre erkrankten freunde
und anverwandten hinter sich, verlaffen und allein, und
ein fell, das sie ihnen, um siel gegen den wind zusichern,
aufrichteten, und ein krug mit waffer war alles,
womit sie ihnen den letzten beistand leisteten. dadurch
sind sie so sehr herunter gekommen, daß sie nicht mehr
als dreihundert mann zählen können, die im stande
find, die waffen zu führen.
die huillichen oder füdlichen moluchen erstrecken
sich von valdivia an bis an die magellanische straße,
sie werden in vier verschiedene stämme oder
völkerfchaften eingeheilt. der erste dieser stämme dehnee
sich bis an die see von chiloe und jenseits des  
sees nahuelhuaupi hin, und spricht die chilenische
sprache. die chanos sind die zweite völkerschaft
und wohnen auf und neben den inseln von chiloe;
die dritte heißt poy pus oder peies, und bewohnet die
seeküste vom acht und vierzigsten bis zum ein und
funfzigsten grad südlicher breite und etwas drüber,
  und

124 . beschreibung
  ,
und von hier an bis an die straße geht das land der
vierten nation, genannt kei plus oder keies. die
drei letztern find unter dem namen vuta huilliches
oder große huilliches bekannt, weil sie größer sind, als
die erstern, die deswegen pichi huilliches oder kleine
huilliches genannt werden. sie scheinen sogar ein
ganz verschiedenes volk von jenen zu sein, indem ihre
sprache eine mischung der moluchischen und
tehuelifchen sprache ist. die andern huillichen und die
pehuenchen reden die nämliche sprache unter
einander, und unterscheiden sich darinn von den picunchen,
daß sie sich statt des r. und d. welche zwei
buchstaben nicht in ihrem alphabete sind, des s. bedienen,
und die picunchen, die kein s. haben, brauchen statt
deffen die buchstaben r. und d. und öfters das t.
wo die andern das chfetzen z. b. dono für somo,
eine frau, huaranca für huafanca, ein taufend;
vuta für vucha, groß. diese völkerschaften find
zahlreich, insonderheit die vuta huilliches. die
caciken der erstern oder pichi huillichen waren
puelmann, painiacal, tepuanca, die ich gesehen habe,
und noch viele andere, deren namen mir entfallen
die puelchen oder östlichen völker  von den
chilichen so genannt, weil sie diesen gen osten wohnen 
grenzen westwärts an die moluchen bis an die
magellanische straße, die gen süden ihre grenze ist; nach
norden zu stoßen sie an die spanischen länder von
mendoza, san juan, san louis de la punta,
cordova und buenos ayres, und gegen osten an den
ocean. wegen verschiedenheit der lage ihrer länder,
oder weil sie ursprünglich verschiedene völker sind, hat
ben sie auch verschiedene namen. die gegen
norden heißen taluhets; west  und südwärts von diesen
sind die dirihets, nach südosten die cheche hets und
an ,
y
 
 

von patagonien. 125
an die füdliche grenze dieser letztern stößt das land der   .
tehuelhets oder in ihrer eigenen sprache,
tehuelcunny, d. i. südliche menschen. . . . . .
die taluhetsgrenzen gegen westen an die
pieunches, und wohnen an der östlichen seite des erstern
defaguadero, bis hin an die seen von guanacache
in den gebieten von st. juan und st. louis de la
punta; sie sind in kleine haufen zerstreuet und bleiben
felten an einer stelle. es befinden sich auch einige
wenige von diesem volke in der gerichtbarkeit von
cordova am vierten, dritten und zweiten fluffe; aber
der größere teil derselben ist entweder in ihren
krieen mit den andern puelchen und den mocovien zu
runde gegangen, oder hat seine zuflucht zu den
spaniern genommen. vormal hielten sich einige von
dieser nation in dem gebiete von buenos ayres an
den flüffen lujan und conchas, und in dem gebiete
von matanza auf; sie sind aber ißt nicht mehr da.
ihre caciken waren mugeloop, alcochoro, galelian
und mayu.  
der rest von dieser nation ist gegenwärtig f
gering, daß sie nicht einmal im stande wäre, zwei
hundert streitbare männer aufzubringen, und in
kleinen trupps seeräuberkriege zu führen, wenn ihnen
von ihren nachbarn den picunchen, pehuenchen und
dirihets nicht bestand geleistet würde, und so gar
mit allen ihren hülfstruppen können sie höchstens nicht
mehr als fünfhundert mann, und auch diese nur
felten ins feld stellen. diese nation und  
  find den spaniern unter dem namen pampas
ekannt.   .  
die dirihets grenzen westwärts an das land der
pehuenchen vom fünf und dreißigsten bis zum acht
    und

126 beschreibung
und dreißigsten grad südlicher breite, und breitet
sich längs den flüffen sanque, colorado und
hueique, ungefähr vierzig meilen weit nach der östlichen
seite des cafuhati, aus. sie find eben so untät und
nicht viel zahlreicher als die taluhets, indem sie
größtenteils in ihren versuchen, die spanier zu
plündern, aufgerieben worden find. zuweilen machen sie.
mit den taluhets, und zu einer andern zeit wieder mit
den pehuenchen, gemeinschaftliche sache, mehren
eheils aber tun sie ihre streifereien allein über die
grenzgebürge von cordova und buenos ayres vom
arecife bis nach lujan; tödten die menschen, führen
weiber und kinder in die sklaverei, und treiben
das vieh mit sich fort. die caciken dieser nation
waren concalcac, pichirele, pahati und doenoyal.
diese zwei völker leben hauptsächlich von
pferdefleisch. sie jagen dieselben in kleinen haufen von
dreißig bis vierzig mann auf den ungeheuern ebenen
zwischen mendoza und buenos aires, wo sie öfters
auf starke trupps spanier stoßen, die zu eben dieser  
absicht abgeschickt werden, und die gesetze der
wieder vergeltung mit noch größerer grausamkeit gegen
sie ausüben. dieses ist aber nicht die einzige gefahr,
der sie sich aussetzen. denn wenn die tehuelhets oder
cheche hets den cafuhati oder vuulcan und tandil
erreicht haben, zur zeit, wenn die dirihets und
taluhets im begriff sind, mit ihrer beute
zurückzukehren, so werden sie von diesen auf ihrem rückzug
befonders an solchen plätzen überfallen, wo sie nach
langen märschen, um ihr vieh ausruhen zu laffen, halt  
zu machen genötigert werden; was sich von ihnen
midersetzt, wird getödtet, das übrige geraubt, und die
beute weggeschleppt.  
das

von patagonien. 127,
das land der chechehets oder des östlichen volks
liegt eigentlich zwischen dem fluß hueique und dem
ersten defaguadero oder colorado, und von da bis an
den zweiten defaguadero oder schwarzen fluß. sie
wandern aber beständig aus, nehmen ihre wohnun  .
gen mit sich, und trennen sich aus den nichtigsten
bewegungsgründen, und öfters aus keiner andern
urfache, als wegen ihres natürlichen hanges zum
herumschweifen. ihr land hat nur einen ueberfluß an
den kleinern gattungen des wildprets, als haasen, .
armodillen, straußen u. f. w. von guanacoen giebt
es aber wenig oder gar nichts. wenn sie wegen
milangels an pferden auf die berge tandil und cafuhati
gehen, so find sie im jagen und dergleichen so
ungefähickt, daß sie bei ihrer zurückkunft niemal ein stück
mitbringen, wofern sie nicht von ihren nachbarn, den
tehuelhets, einige bekommen, oder so glücklich gewesen
find, irgend eine partei pehuenchen überfallen zu
haben, die gemeiniglich mit einer reichen beute von
pferden zurückkehren. in einem andern betracht
ist es ein armes, unschuldiges und aufrichtiges volk
und ehrlicher als die moluchen oder taluhets. sie
find sehr abergläubisch, wahrsagungen und
zaubereien äußerst ergeben, und laffen sich leicht betrügen.
im ganzen genommen, find sie ein hoch
aufgewachsenes und beherztes volk, wie ihre nachbarn, die
tehuelhets, haben aber eine andere sprache als diese.
so leutselig und demütigfe im frieden sind, so kühn
und unternehmend find sie dagegen im kriege, wie es
die taluhets öfters auf ihre unkosten empfunden
haben. gegenwärtig ist ihre anzahl durch die
kinderpocken fehr verringert worden. ihre cacicken, die ich
noch erlebt habe, waren sejechu und daychaco.  
die tehuelhets, die in europa unter dem namen
der patagonen bekannt sind, hat man aus
unwissen         heit

128 beschreibung
heit ihrer mundart tehuelchus genannt  denn chu
bedeutet land oder wohnung und keinesweges volk,
welches durch das wort her und weiter gen süden
durch kunny ausgedrückt wird. die spanier
kennen diese und cheche hets unter dem namen serranos
oder bergbewohner. sie find in sehr viele
unterabteilungen zerteilt, als in die leuruches oder das
fußvolk und in die callile het oder bergvolk,
unter welchen sich die culilau cunnys,
sehuau cunmys und pacana cunnys befinden. sie werden ins
gesammt, das fußvolk ausgenommen, von den
moluchen vucha  huilliches genannt.  
die leuruches wohnen an den nördlichen und
füblichen ufern des negro, oder wie sie ihn nennen, cusu
leuru. gegen norden besitzen sie ein großes
unbewohntes land, durch welches man wegen der dicken
wälder, seen und moräfte, die mit fachlichtem,
scharfen schilfrohr sanquel genannt, angefüllt sind,
nicht kommen kann. daher ist diesem lande alle
kommunikation mit den nordlichen gegenden abgeschnitten,
und man kann sonst nirgends, als westwärts an der
seeküste hin, durchreisen.   dieses volk scheint eine
zusammensetzung von tehuelhets und chechehets zu
sein, sie reden die sprache der letztern, aber mit
einer geringen untermischung aus der tehuelischen
sprache. auf der östlichen seite breiten sie sich bis
an die chechehets und huilliches; gegen norden
grenzen sie an die dirihets und gen süden an die
andern tehuelhets. wenn sie um den großen see
hueuchum larquen herum gehen, so erreichen sie. valdivia
von huichin aus in sechs tagen. diese nation scheint
das haupt der chechehets und tehuelhets zu sein,
und ihre cacifen cacapol und sein sohn, cangapo,
sind eine art kleiner monarchen über alle die  
  ln

von patagonien. 129
 
 
wenn sie kriege ankündigen, so stoßen gemeinglich
  die chechehers, tehuelhets und huilliches und
diejenigen pehuenches zu ihnen, die am meisten nach
süden zu ein wenig unter valdivia wohnen.
ohne diese ist aber ihre mannschaft wenig
zahlreich, und sie werden nur mit größter not im stande
sein, dreihundert streitbare männer aufzubringen.
auch sie sind durch die kinderpocken, wie die
chechehets, sehr dünne gemacht worden; denn als sie, mit
dieser nation vereiniger, in großer anzahl in die
ebenen von buenos ayres kamen, und den berühmten
don gregorio mayu pilqui ya am see lobos mit
einer starken partei von taluhers angriffen, alle
nieder hieben und sich sodann auf den vuulean
zurückzogen, nahmen siel unglücklicher weise einige kleider
mit sich fort, die erst kurz vorher zu buenos aires
gekauft und von den kinderpocken angesteckt worden
waren. auch ihre kriege mit ihren nördlichen
nachbarn, den picunches, pehuenches und taluhets, die
sich mit einander verbanden, auf der seite der
cordilleras zuweilen in ihr land hinein giengen, und sie
übersielen, sind an ihrer verringerung mit schuld.
wenn sich ein solcher ueberfall ereignete, schwammen
sie, um ihren seinden zu entgehen, quer durch den
fluß, welches die andern nachzutun nicht im stande
waren. aber die kinder, welche in der verwir
rung und bestürzung der flucht zurückgelaffen
wurden, sielen dem unmenschlichen seind als eine beute
in die hände, der alle, die er fand, auf das grausamste
fchlachtete, und nicht einmal derer schonte, die in ihren
wiegen hiengen. inzwischen geschahen diese
ueberfälle nicht immer fo heimlich, daß sie nicht zuweilen
nachricht davon hätten erhalten sollen, und dann
entkamen wenige der tapfern nation,  
       

  13o beschreibung
ihr cacike, cacapo, zeigte seinen gästen große
haufen von knochen und hirnschalen dieser seinde, die
er geschlagen zu haben sich rühmte. die politik
diefes caciken bestehet darin, friede mit den spaniern
zu halten, damit sein volk mit sicherheit auf den
weiten ebenen von buenos ayres zwischen den
grenzen von matanza, conchas und magdalena und den
gebürgenjagen könne  aus diesem grunde leidet er
auch nicht, daß die andern stämme weiter als bis
nach lujan kommen dürfen, um auch auf der
südlichen seite den frieden zu unterhalten, deswegen
fellen sich seine caciken und bundsgenoffen in den
monaten julius, august und september an, als
wenn sie jagen wollten, um auf die bewegungen ihrer
seinde ein wachsames auge zu haben, die sie öfters
anfallen und zerstreuen. aus dieser ursache siengen
die indianer mit den spaniern, ungeachtet ihrer auf
ferordentlichen eifersucht gegen sie, bis ungefähr 1738.
oder 1740. keinen krieg an, da dann folgendes
ursache zum bruch gab.  
 die spanier brachten auf eine sehr unverständige
und undankbare art den mayu pilqui pa, den
einzigen taluhetischen caciken, der ihr freund war,
ins verderben, indem sie ihn zwangen, sich bis zu
einer gewissen entfernung zurück zu ziehen, wo er seinen
seinden ausgesetzt war, die er durch die verteidigung
ihrer gebiete gegen seine andern landsleute und die
picunches zugezogen hatte, und wo es ihm wegen der
zu großen entlegenheit unmöglich war, einen succurs
von ihnen  den spaniern  zu erhalten. nach dem
tode dieses caciken übersiel eine partei taluhets
und picunches die meierhöfe an den flüffen areco
und arecife, die durch tuncanantu und carulonco
angeführet wurden, und die spanier, die mit ihrem
eld 

 
von patagonien. 131
loherrn, don juan de st. martin, zu weit
entfernt waren, um die räuber einzuholen, kehrten
füdwärts zurück, damit siel ihnen in die hände fallen
möchten. hier stießen sie auf die zelte des alten
caleiyan mit der einem hälfte seines volks, das, unwis,
fend, was vorgegangen war und ohne eine gefahr zu
mutmaßen, eingeschlafen war. ohne zu untersuchen,
ob diese die anfänger des streites wären, gaben sie,
unterdessen, daß sie in ihren zelten schliefen, feuer auf
sie, und tödteten ihrer viele mit weibern und
kindern. die übrigen, alssie erwacht waren, und das
traurige schauspiel ihrer getödteten weiber und
kinder erblickten, entschloffen sich, ihren verlust nicht zu
überleben, und ergriffen ihre waffen, ihr leben, so
teuer als möglich, zu bezahlen; aber zuletzt wurden
sie alle mit ihrem caciken durch das schwerdt
hingerafft,
   d junge caleliyan war damals abwesend; als
er aber von dem, was vorgefallen war, nachricht
bekam, kehrte er nach dem abzug der spanier zurück,
fah das blutbad seines vaters, seiner anverwandten
und freunde, und entschloß sich zur unmittelbaren
rache. zu dem ende famlete er ungefähr
dreihundert mann unter seinen landsleuten uud den
picunches, siel in den flecken lujan, tödtete eine große
menge spanier, machte einige zu gefangenen und
trieb einige tausend stück rindvieh mit sich fort.
hierauf brachten die spanier an die sechshundert
mann ihrer landmiliz und einen haufen regulärer
mannschaft mit aller geschwindigkeit zu einem
feldzug zusammen, aber doch nicht geschwind genug für
einen so schnellen seind. da sie nicht im stande
waren, ihn einzuholen, marschierten sie um die salzteiche
herum nach dem cafuhati zu, wo eben der cacike
cangapol mit wenigen indianern war, der sich aber
j 2 sehr

 
132 beschreibung
fehr weislich zurückzog. nachdem es ihnen also auch
hier fehlgeschlagen hatte, wendeten sie sich auf der
seeseite nach dem vuulcan zu, wo sie auf einen trupp
huillichen stießen, die, weil sie ihre freunde waren
und friede mit ihnen hatten, ihnen ohne waffen zum
empfang entgegen kamen, ohne die geringste gefahr
zu argwohnen. sie wurden aber aufgegebene
ordre des feldherrn schnell umringet und in stücken
zerhauen, ungeachtet der kriegsbefehlshaber dieser
truppen wider ein solches verfahren vorstellungen
tat, und zu ihrem besten eine vorbitte einlegte.
nach vollendung dieser heldenmäßigen tat
marfhirten sie nach dem salado nicht über vierzig
meilenweit von buenos ayres und ungefähr zwanzig von
den meierhöfen in dem gebiete dieser stadt. ,
hier hatte ein tehuelischer cacike, tolmichi ya
  genannt, ein vetter des cacapol und freund und
bundsgenoffe der spanier, bei denen er in ansehen
stand, unterm schutz des damaligen stadtalters,
salcedo, sein lager aufgeschlagen. dieser cacife,
wurde mit dem briefe des stadtalters in der hand
und indem er die erlaubniß vorzeigte, von dem
feldherrn durch den kopf geschossen, die indianischen
männer wurden alle getödtet, und weiber und kinder mit
dem jüngsten sohne des caciken, einem knaben von
ungefähr zwölf jahren, gefangen fortgeführt.
glück  licher weise war ein ältester sohn zwei tage zuvor
mit einer partei indianer ausgegangen, wilde pferde
zu jagen.      
dieses grausame betragen des feldherrn
erbitterte alle die indianischen völkerschaften von puelchen
und moluchen fo sehr, daß sie insgesammt wider die
spanier die waffen ergriffen. diese sahen sich auf
einmal auf den grenzen von cordova und santa fe,
      längs

von patagonien. 133
als
de
 
j
f
längs dem ganzen fluffe plata hinab, in einer strecke
von hundert meilen, allentalben dergestalt angefallen,
daß es ihnen unmöglich war, siel davon abzuhalten.
denn weil die indianer zu gleicher zeit in kleinen
fliegenden haufen, und gemeiniglich bei mondenschein,
in viele flecken oder meierhöfe einsielen, so war es
unmöglich, die anzahl ihrer parteien zu zählen, und
indem die spanier siel auf einer seite in zahlreichen
haufen verfolgten, ließen sie alle die übrigen unbedeckt.
cagapo, der mit seinen tehuelhets bisher in
freundschaft mit den spaniern gelebt hatte, war
wegen des auf seinen sohn gemachten anfalls, der
niedermetzelung einer freunde, der huillichen, der er
mordung einer geliebtesten blutsfreunde und anderer
verwandten, und wegen der unedlen art, womit sie
ihre todten körper behandelt hatten, wider die
spanier höchst aufgebracht, und ob er gleich damals
beinahe siebenzig jahr alt war, stellte er sich doch an die
spitze von tausend mann,  einige behaupten
viertaufend  die in tehuelhets, huilichen und pehuenches
bestanden, siel in das gebiete von magdalena,
ungefähr vier meilen von buenos ayres, und verheilte
seine truppen mit so vieler einsicht und klugheit,
daß er innerhalb tag und nacht einen über zwölf
meilen weiten strich des volkreichsten und
fruchtbarften landes dieser gegenden rein ausplünderte und
entvölkerte. er tödtete viele spanier, nahm eine große
menge weiber und kinder gefangen, und führte über
zwanzigtausend stück rindvieh, auffer den pferden
und dergleichen, mit sich fort.      
bei dieser expedition verlohren die indianer
einen einzigen tehuelhet, der sich, aus begierde zu
plündern, von seinen gefährten zu weit entfernte, und den
spaniern in die hände siel. cangapol, cacapols
i 3   sohn,

1 3. beschreibung  
 
dem jesuiten missionar augenblicklich hinterbracht,
sohn, wurde hierauf verfolgt und eingeholt, die
spanier hatten aber das herz nicht ihn anzugreifen, indem
sie und ihre pferde, ohne eine erfrischung zu genies
fen, in der geschwindigkeit einen marsch von vierzig
meilen getan hatten.  
die einwohner von buenos ayres erhielten sehr
frühzeitig durch die flüchtlinge nachricht von diesem
unverhofften ueberfalle, und gerieten in die äußerste
bestürzung; viele kriegsbediente rannen mit bloßem
haupte durch die straffen, ohne zu wissen, was sie tun
sollten, und die kirchen waren mit volk angefüllet,
das dahin seine zuflucht genommen hatte, als wenn
der seind schon in der stadt gewesen wäre. die
spanier, durch diesen schlag gedemütiget, entsetzten
den feldmarschall einer stelle und gaben sie einem
andern, und brachten fodann eine armee von
siebenhundert mann auf die beine, die nach dem casuhati
marschierte, aber nicht in der absicht, den krieg zu
erneuern, sondern um friede zu bitten. noch war seit
dieser letzten niederlage kein ganzes jahr verstrichen,
als die indianer, unter der anführung des jungen
caciken cangapol, aus allen den verschiedenen
nationen eine armee von beinahe vier tausend
mannerrichteten, mit welcher sie alle spanier leicht zu grunde
gerichtet haben würden, aber ungeachtet dieser
vorteile, hörten sie die vorschläge des neuen
feldmarschalls, den sie für ihren freund hielten, an; dieser
schlug ihnen, aus furcht vor den folgen, die ein neuer
bruch nach sich ziehen würde, unter andern
bedingungen vor, daß er ihnen alle gefangenen indianer,
ohne alle einschränkung, und ohne dagegen die
spanifchen gefangenen frei zu geben, ausliefern wolle.
die niederträchtigkeit dieser bedingung wurde
der

w.  
  
  von patagonien. 135
 
     
  der sich alsbald mit einigen seiner bekehrten chechehets
und tehuelhets ins spanische lager begab; und durch
dieses mittel wurden die indianer hauptsächlich
dahin bewogen, der spanischen armee zu schonen. er
fchlug vor, daß man eine wechselseitige auswechselung
der gefangenen eingehen möchte, aber so groß war die
furcht vor einem andern krieg, daß man diesen
vorf  verwarf, obgleich viele indianer keine
rühmlicheren bedingungen verlangten. einige tehuelische
caciken, die ihre gefangenen mit sich genommen
hatten, gaben ihnen sogleich ihre freiheit, und machten
  friede, indem sie den vorschlag des feldmarschalls in
keinem andern lichte betrachteten, als daß die
auswechselung der gefangenen von beiden seiten
geschehen sollte. die moluchen kamen wirklich nach
buenos aires, und nahmen alle indianische sowohl, als
chehuelische gefangenen in empfang, ohne
diejenigen spanier, die ihre gefangenen waren, dagegen
auszuliefern. seit dieser zeit haben die tehuelhets
alle jahre einmal, in hoffnung, beute zu machen,
einen einfall in das gebiete von buenos ayres getan
und eine große anzahl rindvieh mit sich fortgeführt.
aber den größten schaden fügten sie den spaniern im
jahre 1767. zu, als sie, nach einigen erhaltenen
ausforderungen, den krieg von neuem ansiengen und viele
gefangene mit sich fortschleppten; bei dieser
gelegenheit kamen von zwei parteien spaniern, die ihnen
  hatten, nicht mehr als zehen wieder zurück.
leich darauf holte sie der oberste catani mit
eiinem starken chor truppen, unter welchem sich die ganze
landmiliz von buenos aires und einige kompagnien
regulärer truppen befanden, ein, hielt es aber für
klüger, sie unangetastet gehen zu laffen, aus furcht,
seine leute möchten ein gleiches schicksal mit ihren
kammeraden erfahren.  
  i4die

136 beschreibung  
die tehuelhets, welche von osten nach westen
hin an diejenigen grenzen, die am fluffe sauces
wohnen, stoßen gen nordosten an die chechehets und gen
osten an die ungeheure wüste, die ungefähr vierzig
meilen von der mündung des schwarzen flusses
füdwärts ihren anfang nimmt, und sich beinahe bis an
die magellanische straße ausdehnet. nach westen
zu haben sie die huillichen zu nachbarn, die an den
seeküsten von chiloe wohnen, und sich bis zum
vier und vierzigsten grad füdlicher breite erstrecken.
ihr ganzes land ist gebürgig, voll tiefer täler und
ohne einen beträchtlichen fluß. die eingebohrnen
bekommen ihr waffer von quellen und kleinen flüf
fen, die sich in seen verlieren, worinnsie ihr
hornvieh abschwemmen. in dürren sommern trocknen
diese seen aus, und dann find sie genötiget, wegen
mangel des waffers an den schwarzen fluß und
anders wohin zu gehen. diese nation fäet und
pflanzer nicht, sondern lebt hauptsächlich von guanacoen,
  haasen und straußen, die ihr land hervorbringt,
und vom pferdefleisch, wenn sie welches bekommen
können. ,
die seltenheit dieser nahrungsmittel macht, daß
sie, um dergleichen aufzusuchen, beständig von einem
lande zum andern in bewegung sind. zuweilen
gehen sie in großer anzahl nach dem cafuhati, zu einer
andern zeit wieder nach den bergen vuulcan oder
tandil und auf die ebenen in der nachbarschaft von
buenos ayres, welches drei bis vierhundert meilen
von ihrem lande entfernt liegt. unter allen nationen
des ganzen erdbodens ist keine so unruhig, und keine
besitzt so viel neigung zum rauben, als dieses volk,
denn weder ein auffrordentlich hohes alter und
blindheit, noch eine andere schwächlichkeit hindert sie,
ihwer neigung zum herumschweifen nachzuhängen.

von patagonien. 137
ist ein sehr starkes wohlgebildetes volk, und nicht so
braun, wie die andern indianer; einige ihrer
weibspersonen find sogar eben so weiß, wie die spanier.
sie sind höflich, verbindlich und von guter art; aber
fehr unbeständig, und binden sich nicht so genau an ihre
versprechen und verbindlichkeiten. sie sind
herzhaft, kriegerisch, und haben keine furcht vor dem tod.
sie find bei weitem zahlreicher als alle indianischen
völkerschaften dieser gegenden, und machen für sich
allein so viel aus, als alle übrigen zusammen
genommen. sie sind die seinde der moluchen, die sich sehr
vor ihnen fürchten  und wenn sie fo gut mit pferden
versehen wären, wie die moluchen, so würden die
letztern, die den spaniern so fürchterlich sind, schon
längstens von ihnen vertilget worden sein, und die
dirihets und taluhets wären nie vermögend
gewefen, ihrer macht zu widerstehen.
  gegen süden von diesem volke liegen die
chullau cunnys und sehuaucunnys, die die füdlichsten
indianer sind, welche auf pferden reiten. sehuau
bedeutet in der tehuelischen sprache, eine art
schwarzer kaninchen, ungefähr von der größe einer
feldratte, und weil ihr land an diesen tieren einen
ueberfluß hat, so kann man diese benennung davon
herleiten. cunny heißt das volk.
diese zwei nationen scheinen mit den andern
tehuelhets von einerlei abkunft zu sein, und sind in
ihrer mundart wenig von ihnen unterschieden. an den
kleinen abweichungen bei der sprachen kann die
gemeinschaft der erstern mit den poy pus und kei pus
schuld sein, die an der westlichen küste und an der
magellanischen straße wohnen.
alle tehuelhets reden eine von den andern
puelchen und den moluchen ganz verschiedene sprache, und
j 5 dieser

138 beschreibung
dieser unterschied betrifft nicht allein die worte,
fondern sogar die deklination und conjugation derselben;
aber sie bedienen sich dennoch einige worte beider
nationen. zum benspiel, einen berg nennen sie
calille, die moluchen calu, die puelchen hingegen
cafu. pichua ist der tehuelische name eines
guanaco, er hat aber gar keine aehnlichkeit mit luhuan
oder huanque in der moluchischen sprache, so wie
yagip, wasser, mit co, oder yagiu, eine furt,
 eue, und cunny, volk, mit che oder het
nichts aehnliches mit einander haben. ich bin
geneigt zu glauben, daß diese nationen von tehuelhets
diejenigen sind, welche die mißionarien von chili
pop yus genannt haben, weil sie in derjenigen
gegend wohnen, wo sie die poy yus hinsetzen  aber die
wahrheit ist, daß die poy yus näher an der
seeküste wohnen.      
  die letzte nation der tehuelhets sind die pacana   
emmys, welches fußvolk bedeutet, indem sie wegen
mangel an pferden, deren es keine in ihrem lande
giebt, beständig zu fuße reisen müssen, nördlich
grenzen sie an die sehuau cunnys; westlich an die
kei yus oder kei yuhües, von welchen sie durch
eine bergkette getrenner find; gegen osten an den
ocean und gegen süden an die inseln der tella del
fuego, oder die südsee. diese indianer wohnen an
, der see auf beiden seiten der straße, und
bekriegen einander öfters sie bedienen sich zur fahrt
durch die straße leichter flößen, wie die auf chiloe.
defters werden sie von den huilichen und den andern
tehuelhets angefallen und als sklaven fortgeführt,
indem sie weiter nichts als ihre freiheit und ihr leben
u verlieren haben. ihre nahrung bestehet
hauptsächlich in fischen, die sie entweder durch untertauchen
im wasserfangen, oder mit ihren pseilen im waffer
    schieffen.

von patagonien. i39
schieffen. sie laufen sehr schnell und fällen die
guanacoen und strauße mit ihren kugeln. sie find
eben so groß, wie die andern tehuelhets, und selten
über sieben, öfters auch nicht einmal sechs fuß hoch.
sie find ein unschuldiges, friedfertiges volk.
wenn die franzosen oder spanier, wie öfters ge 
fähieher, nach terra del fuego gehen, um brennholz
für die maluinischen kolonien zu holen, so leisten sie
ihnen nach ihren möglichen kräften beistand. um
sie zu bewegen herab zu kommen, bedienen sie sich
einer weißen flagge, woran sie sie erkennen können  denn
gegen die engländer sind sie dergestalt eingenommen,
daß sie gleich fortlaufen, sobald sie eine rote flagge
erblicken. die franzosen und spanier legen die
schuld davon einigen englischen schiffen bei, die
einigemal große geschütze daselbst abgefeuert hätten, vor
deren knall die indianer dergestalt erschrocken wären,
daß sie sich seit dieser zeit bei erblickung der roten
farbe nicht mehr wagten, hervor zu kommen.  
diefes kann möglich sein; allein es ist gewiß, daß man
sich vieler kunstgriffe bedienet haben mag, um die
gemeinschaft dieses volks mit den engländern zu
hintertreiben. ein cacike dieser nation, der mich
mit andern tehuelhets besuchte, erzählte mir, er wäre
in einem hölzernen hause gewesen, das sich auf dem
waffer fortbewegt hätte. da mir dieses wenig
jahre nach der reise des admiral anfon in die
südfee erzählet wurde, so schloß ich, daß dieses
schifseimes von denen, die zu diesem geschwader gehöreten,
mochte gewesen sein.
alle diese nationen der tehuelhets werden von den
moluchen, vucha huilliches oder das große südliche
volk genennet. bei den spaniern heißen die
bergbewohner, ob diese gleich nicht wissen, wo sie
herkom
140 beschreibung  
men. dem übrigen teile von europa sind sie unter
dem namen patagonen bekannt.
ich habe, wie auch in der einleitung angemerkt
worden ist, caciken von allen in dem südlichen teile.
von amerika wohnenden indianischen nationen
gefehen, und bemerkt, daß die puelchen oder östlichen
indiamer eine große art menschen und verschiedene darunter
sieben fußfechs zoll hoch sind; diese waren aber von
keinem besondern stamme  hingegen sah ich auch
andere, aus eben diesem stamme, die nicht über sechs
fuß hoch waren. die moluchen oder westlichen
indianer, die zwischen den gebürgen wohnen, sind von
kleinerer statur, oder breit und untersetzt. die
bewohner der nebligen berge der cordilleras machen sich
oft des selbstmords schuldig, ein verbrechen, wovon
man selten etwas unter den östlichen indianern
gehöret hat,      
die namen ihrer caciken, die ich kannte, waren 
cagapol, cangapo, zdampalca, tolmichiya, guelmen,
saufimyan, yepelche, marique, chuynentuya, guer
quen, clußgel, millaruel und tamu.  
die nachricht, daß in diesen gegenden ein volk
sei, das von europäern oder hier zurückgebliebenen
gescheiterten abstamme, ist wie ich gewiß glaube, ganz
  falsch, ohne grund, und aus mißverstandenen
erzählungen der indianer entstanden. wenn sie, zum
beispiel, in chili wegen einer gewissen innländischen
kolodie der spanier befragt werden, so erzählen sie von
städten und weißen leuten, und verstehen darunter
buenos ayres, und so umgekehrt; denn sie können sich
gar keinen begriff davon machen, wie die einwohner
dieser zwei entlegenen länder einander bekannt sein
follten. ich befrug mich bei den indianern über diesen
punkt

von patagonien,   i4i
punkt und fand meine mutmafung richtig, und sie
gefanden, als ich ihnen zu ihrem größten erstaunen
chiloe, valdivia u. . w. nannte, daß dieses die oerter
wären, deren sie in ihrer beschreibung der europäischen
kolonien gedacht hätten.  
was ferner diese niederlaffung der caesares ganz
unglaublich macht, ist die moralische unmöglichkeit,
daß sogar zwei bis dreihundert europäer, meistens
lauter männer, durch so viele kriegerische und
zahlreiche länder, ohne die geringste communication mit
einem gesitteten lande, hätten durchdringen und sich in
einem lande eine abgesonderte republik errichten
können, welches nichts freiwillig hervorbringt, und des
fen einwohner sich blos von der jagd nähren müffen,
und daß sich diese republik in einem zeitraum von
zwei hundert jahren  denn so lange soll es geschehen
sein  erhalten haben sollte, ohne daß sie durch tod
oder sklaverei ausgerottet, oder ihr ganzes
europäisches ansehn durch vermischung mit den
eingebohrnen dieses landes ausgelöscht worden wäre.
und außerdem ist kein fußbreit land, das die
wan dernden völker nicht alle jahre durchtrichen haben
sollten; denn so gar die unbewohnte wüste, die der
ocean bespült, durchstreifen sie alle jahre, um die
dürren todtenknochen zu verbrennen und salz zu
sichen. ihre caciken und andere wegen ihrer
glaubwürdigkeit unter ihnen in ansehen stehende leute haben
mich oft versichert, daß es in allen diesen gegenden
kein weißes volk gäbe, ausgenommen diejenigen, die
ganz europa bekannt wären, und in chili, buenos
ayres, chiloe, mendoza und fw.wohneten.

von der religion, regierung, politik und den
gebräuchen der moluchen und puelchen.
d indianer glauben zwei höhere wesen; ein
gutes und ein böses; das gute heißt bei den
moluchen toquichen, welches regierer des volksheißt,
bei den taluhets und dirihets aber soychu, welches
wort in ihrer sprache ein wesen bezeichnet, das in
dem lande des starken getränkes herrscht. die
tehuelhers nennen diesen gott guayara cunny, oder den
herrn der todten.
sie haben sich eine menge solcher gotteiten
erdacht; einige hält man für oberhäupter einzelner
familien von indianern, deren schöpfer sie gewesensein
sollen. einige machen sie zu befehlshabern und
schöpfern der tiger, andere der löwen, andere der ,
guanacoen und noch andere der strauße u. fw. sie
bilden sich ein, diese gotteiten hätten ganz von
einander abgesonderte wohnungen, in ungeheuern hölen  
unter der erde, unter einem see, hügel u. fw.und
daß, wenn ein indianer fürbe, seine seele in den
aufentalt der gotteit, die über seine familie
regiere, übergehe, um daselbst der glückseligkeit einer
ewigen trunkenheit zu genießen.
sie glauben, daß ihre guten götter die welt
gemacht, und die indianer in ihren hölen zuerst erschaft
fen, ihnen lanzen, bogen, pseile, und steinkugeln
zum streiten und jagen gegeben, uud sie sodann von
sich ausgestoßen hätten, um für sich selbst zu sorgen.
sie stellen sich die götter der spanier auf eben diese
art vor, nur mit dem unterschied, daß die spanier
statt


von patagonien. 143
 
statt lanzen bogen u. w geschütz und
schwerter von ihnen empfangen hätten. sie glauben, daß,
als die vierfüßigen tiere, vögel und kleinere tiere
geschaffen worden, die geschwindelten zuerst aus
ihren hölen gekommen, die ochsen und kühe aber die
letzten gewesen wären, und die indianer hätten sich bei
erblickung ihrer hörner so entsetzt, daß sie den
eingang ihrer hölen mit großen steinen verrammelt
hätten; deswegen sei auch nicht eher hornvieh in ihrem
lande gewesen, als bis die spanier dergleichen
mitgebracht, die freilich weislicher gehandelt, und sie aus
ihrer erschaffungshöle herausgelaffen hätten.
sie haben sich einen glauben gebildet, daß einige  
von ihnen nach dem tode in diese göttlichen hölen
zurückkehrten  sie sagen auch, die sterne wären alte
indianer, die milchstraße das feld, wo diese alten
indianer die strauße jagten, und die zwei südlichen
wolken, die federn der von ihnen getödteten strauße.
sie glauben auch, daß die schöpfung noch nicht
erschöpft sei, und daß nicht alles, was geschaffen werde,
auf dieser oberwelt an das tageslicht komme.
ihre zauberer geben vor, sie fähen, wenn sie auf
ihre trommeln schlügen, und ihre mit seemuscheln
gefüllten klapperbüchsen schüttelten, unter der erde  
menschen, hornvieh und dergleichen, auch gewölber
voll rum, brandewein, cafabels und einer menge
anderer dinge. aber man hat mich für gewiß
versichert, daß nicht alle diesen unsinn glauben. der
tehuelische cacike chehuentuya, kam einmal an einem
morgen mit der nachricht einer neuen entdeckung zu
mir, die von einem ihrer zauberer gemacht worden
wäre, und eines der unterirdischen länder beträfe, die
unter dem orte, wo sie wohneten, befindlich fern soll,
ten; als ich aber darüber lachte, und ihm ihre einfalt
              pops

144 beschreibung 
vorhielt, daß sie sich durch solche fabeln und ehörichte
erzählungen hintergehen ließen, antwortete er mir mit
verachtung  epueungringn, d. i, es find alte
weibermährchen.  
die böse gotteit nennen die moluchen huecuvoe
oder huecuvu, das ist, der wanderer draußen. die
tehuelhets und chechehets nennen sie altskannakanatz,
die andern puelchen aber valichu.  
sie glauben eine unzählige menge teufel, die
durch die welt giengen, und ihnen alles das uebel zu
fügten, welchem menschen und tiere ausgesetzt find;
und diese meinung treiben sie so weit, daß sie
glauben, diese unholden mächte verursachten die
abmattung und beschwerlichkeit, die auf lange reisen und
harte arbeit erfolgen. ihrer meinung nach hat
ieder zauberer zwei solcher teufel zur beständigen auf  ,
wartung um sich, die siel in den stand setzten, künftige
begebenheiten zu weißagen; ihnen entdeckten, was in
der größten entfernung alle augenblicke vorgeht, und
sielehreten, die kranken durch bekämpfung und
wegtreibung oder besänftigung anderer teufel, von
welchen sie gequälet würden, gesund zu machen; und sie
glauben, daß die seelen dieser zauberer nach ihrem
tode solche teufel würden.  
ihr gottesdienst ist lediglich auf den bösen gott
gerichtet, einige besondere cäremonien ausgenommen,
die man zu ehren der verstorbenen anstellt. um ihre
religionsübungen zu verrichten, versammlen sie sich
in dem zelte des zauberers, der, von dem anschaun des
volks entfernt, in einem winkel desselben versteckt
ist. in diesem verborgenen aufentalte hat er eine
kleine trommel, eine oder zwei runde klapperbüchsen
voll kleiner seemuscheln und einige viereckte säcke von
bemahlten häuten, worinnihre zaubercharakter stecken.
er fängt die cäremonie damit an, daß er einen
entsetzlichen

 
 
  von patagonien. 145
ichen lermen mit seiner trommel und klapperbüchsen
macht; hernach stellt er sich, als wenn er mit dem teu  ,
fel kämpfte, der ihrer meinung nach in ihn gefahren
ist, reißt eine augen mit schwerer mühe auf,
verzerret seine gesichtszüge, fchäumet mit dem munde,
verdreht seine gelenke und bleibt nach vielen gewaltsamen
und krümmenden bewegungen, wie ein mit der fallen  
den sucht behafteter mensch, steif und unbeweglich.
nach einiger zeit kömmt er wieder zu sich selbst, als
wenn er den teufel überwunden hätte; hierauf giebt er
eine schmachtende, helklingende, klagende stimme von
sich, als wenn sie von dem bösen geiste herkäme, von
welchem man wegen dieses entsetzlichen geschreies
glaubt, daß er sich selbst für überwunden erkenne, und
dann beantwortet er auf einer art von dreifuß alle
fragen, die ihm vorgelegt werden. ob seine
antworten richtig oder falsch find, ist von keiner großen
bedeutung. denn im letzten falle liegt die schuld
allemal an dem teufel. bei allen diesen
gelegenheiten werden die zauberer gut bezahlt.
die lebensart dieser zauberer ist sehr gefährlich,
ungeachtet der ehrfurcht, die man ihnen erzeiget;
denn es trägt sich oft zu, daß, wenn ein indianisches
oberhaupt stirbt, einige dieser zauberer getötet
werden, besonders, wenn siel kurz vor seinem tode einen
wortwechsel mit ihm gehabt haben; als denn schreiben
die indianer den verlust ihres anführers den
zauberern und ihren teufeln zu. sie müffen auch
beiaus 
brechender pestilenz oder epidemischer krankheit, wenn
viele menschen dadurch weggerafft worden sind, oft sehr
  vieles ausstehen. als nach dem tode des
mayu pilqui pa und seines volkes die kinderpocken beinahe
die ganze nation der chechehets aufgerieben hatten,
gab cangapol befehl, alle 3. zu tödten, damit
 , niq
 
7 
n

146 beschreibung
man erführe, ob durch dieses mittel diese krankheit
nachlaffen würde.
die zauberer find beiderlei geschlechts. die
männlichen zauberer sind genötiger, ihr geschlecht zu
verlaffen, und weibliche kleidung anzulegen; sie
dürfen nicht heiraten, wohl aber die weiber. gemei
niglich werden sie schon als kinder zu diesem stande
aufgesucht, und man giebt denjenigen den vorzug, die
schon in ihren jugendlichen jahren ein weibisches
betragen äußern. man kleidet sie sodann frühzeitig mit
weiblichen zauberkleidungen und giebt ihnen die
trommel und klapperbüchen, die zu der lebensart, der sie
folgen wollen, gehört.    
hat vollends eine person die fallende sucht oder
sonst eine krankheit mit verzückungen, so ist sie schon
ein gebohrner zauberer und scheinet von den teufeln
felbst dazu erkohren zu sein, und man glaubt, daß diese
sie befäßen und alle die couvulsionen und
verdrehungen verursachten, die epileptischen parorismen
eigen find.      
das begräbniß ihrer toden und die
abergläubifche ehrerbietung, die man ihrem andenken erweist,
werden mit großer cäremonie begleitet. stirbt ein
indianer, so wählet man eine der angesehensten
weiber unter ihnen, seinen körper zufkeletiren, und dieses
geschieht auf folgende art  man nimmt die
einge, weide heraus und verbrennt sie zu asche; dann wird
das fleisch so sauber als möglich von den knochen
abgelöst, und letztere so lange unter die erde vergraben,
bis das noch daran gebliebene fleisch ganz von den
würmern abgezehret ist, oder bis sie nach dem
gewöhnlichen begräbnißort ihrer vorfahren gebracht werden,
welches binnen einem jahre nach dem ableben
geschehen muß, auch wohl zuweilen innerhalb zweier
monate geschieht.  
  eh diese

von patagonien. 147
diese gewohnheit wird bei den moluchen,
taluhets und dirihets genau befolgt, aber die cheche
hets und tehuelhets oder patagonen legen die
gebeine auf zusammengeflochtenes schilfrohr oder zweige,
um sie von der sonne und dem regen trocknen und
bleichen zu laffen.    
während der zeit, daß die cäremonie der
skeleeirung vor sich gehet, gehen die indianer, mit langen
mänteln von häuten bedeckt und ihre gesichter mit
rußfchwarz gefärbt, um das zelt herum, halten lange
stangen oder lanzen in ihren händen, stimmen einen
klagten an und schlagen auf die erde, um die
valichus oder bösen geister wegzuscheuchen. einige
befuchen die wittwe oder witwen und andere verwand,
tendes verstorbenen und trösten sie; dies geschieht aber
nur von solchen, die sich rechnung machen, etwas zu
bekommen; denn es wird nichts getan, wenn keine
hoffnung des gewinnstes vorhanden ist. während
dieses kondolenzbesuchs schreien, heulen und fingen
sie auf die entsetzlichste art, brechen in tränen aus,
zerbrechen ihre waffen und ritzen ihre arme und schen
kel mit  dornen blutig. für diese bezeigung
ihres schmerzes erhalten sie glasknöpfe, cafabels
von erzt und andere dergleichen kleinigkeiten, die
bei ihnen in hohem werte stehen. die pferde des
verstorbenen werden augenblicklich getödet, damit er
auf denselben nach alhue mapu, oder ins land der
toden reiten könne. ur einige wenige werden zu  
rückbehalten, den letzten leichenpomp zu zieren, und den
verstorbenen nach seiner grabstädte zu bringen.
die witwe oder die witwen des verstorbenen
find verbunden, ein ganzes jahr lang nach dem tode
ihres mannes zu trauren und zu fasten. dieses bestes
het darinn, daß sie stets in  zelten s 
2. d
 
148 beschreibung
bleiben, ohne eine gemeinschaft mit jemand zu
unterhalten, oder anders als zur höchsten notdurft
auszugehen. sie dürfen ihr gesicht, das ohnedem mit
ruß schwarz gemacht ist, und ihre hände nicht
wafchen, und müffen trauerkleider anlegen, sich des
pferde  und kuhfleisches, und mitten im lande, wo es viel
strauße und guanacoen giebt, auch dieses fleisches
entalten; fonst können sie aber alles effen. während
dieses trauerjahres ist ihnen nicht erlaubt, sich wieder zu
verheiraten, und wenn man erfährt, daß eine witwe
binnen dieser zeit mit einem manne gemeinschaft
gehabt hat, ungeachtet ihr kein geheimes
liebesverständniß mit demselben schuld gegeben werden könnte,
foha  ben die anverwandten ihres verstorbenen mannes das
recht, sie zu töden. ich habe aber niemal bemerkt,
daß die männer zu einer solchen art von trauer für
ihre verstorbenen weiber verbunden gewesen wären.
  wenn sie die gebeine ihrer toden fortschaffen
wollen, so packen sie solche in eine haut zusammen und
legen sie auf eines von den lieblingspferden des
verstorbenen, das zu dieser absicht aufbehalten worden ist.  
dieses pferd putzen sie nach ihrer art auf das
schönfe, mit mänteln, federn und dergleichen, und reisen
sodann nach dem ordentlichen begräbnißort, der wohl
dreihundert meilen weit entfernet ist, und vollenden
daselbst ihre cäremonie.  
  die moluchen, taluhets und dirihets begraben
ihre toden in weite viereckte klaftertiefe gewölber. die
gebeine werden zusammengefügt, jedes an seiner
gehörigen stelle festgebunden, und sodann mit den
befen mit knöpfen, federbüschen und dergleichen
geschmückten kleidern bekleidet, die alle jahre einmal
ausgebessert und verändert werden. sie fitzen alle in
einer reihe, mit schwert, lanze, bogen und pseilen,
trinkgeschirren und andern dingen, deren sich der
       s

von patagonien. 149
verstorbene bei seinem leben bediente. diese
gewölberfind mit querbalken oder bäumen, schilfrohr oder
zusammengeflochtenen zweigen, die mit erde
überschüttet werden, bedeckt. um diese gräber beständig
in gutem stande zu erhalten, wird aus jedem
stamme einer alten matrone die aufsicht darüber
anvertrauet, die dieses berufshalber in sehr großem anfehn
steht. ihr amt ist, alle jahre einmal diese
traurigen wohnungen zu öffnen, und die skelete zu kleiden
und zu reinigen. außer diesem schüttet sie alle jahre
einmal einige becher ihrer erst gemachten chica über
diese gräber aus, und trinket selbst einige davon auf die
gute, gesundheit der toden. diese begräbnisse
find gemeiniglich nicht weit von ihren gewöhnlichen
wohnungen entfernt; rings um sie her stellen sie ihre
fkeletierten pferde auf die beine und unterstützen sie
mit stöcken. . .  
die tehuelhetsaber, oder südlichen patagonen,
gehen in vielem betracht hierinn von den andern
indianern ab. wenn diese die gebeine ihrer tod in
getrocknet haben, bringen sie solche eine große strecke weit
von ihren wohnungen weg, und nachdem sie sie in ihre
natürliche verbindung gebracht und auf die
vorbeschriebene art geputzt haben, stellen siel dieselben nach der
ordnung unter hütten und zelten, die zu dieser
absicht errichtet sind, auf die erde, und rings um sie her
die skelete ihrer pferde.      
in der im jahr 1746. gemachten expedition
fanden einige spanische soldaten nebst einem ihrer
mißionarien, als sie ungefähr dreißig meilen
landeinwärts nach westen vom hafen st. julian
marschiret waren, eines dieser indianischen gräber, mit drei
skeleten und vielen um sie her aufgestellten
pferdegerippen.     .  
    k3es

130 beschreibung
  es ist keine leichte sache, eine art von
regelmäfiger regierungsform oder bürgerlicher einrichtung
ausfindig zu machen; alles, was man davon entdecken
kann, scheint in weiter nichts als einem kleinen grade
von unterwürfigkeit unter ihre caciken zu bestehen.
das amt eines caciken ist erblich und wird
keinesweges durch die wahl übertragen, und alle söhne
eines caciken haben das recht, die würde ihres
vaters anzunehmen, wenn sie einige indianer gewinnen
können, ihrer partei zu folgen, aber wegen des
geringen vorteils, den die besitzer von dieser
ehrenstelle haben, geben sie solche oftmal auf
der cacike hat die macht, diejenigen zu beschützen,
die sich unter seinen schutz begeben, friede zu bieten
und streitigkeiten beizulegen, oder den beleidigenden
teil zur todesstrafe zu verurteilen, ohne davon
rechenschaft zu geben; denn in diesem betrachte ist sein
wille ein gesetz. sielaffen sich sogar gern bestechen,
und verkaufen ihre vasallen und anverwandten, wenn
siel ihnen gut bezahlt werden. auf ihren befehl las
gern sich die indianer, marschieren oder reifen von
einem platze zum andern, wenn sie sich niederlaffen,
ja  gen, oder krieg führen wollen. sie versammlen sie
oft vor ihrem zelte, halten anreden an sie über ihr
verhalten, über die bedürfniffe der zeit, die empfans
genen beleidigungen, über die zu ergreifenden
maasregeln und fw. in diesen anreden erhebt der caciker
stets eine eigene tapferkeit und persönlichen verdiens
ste. ist er beredt, so steht er in großem ansehn;
befizt er aber diese vollkommenheit nicht selbst, so hat
er gemeiniglich einen andern, der statt einer die stelle
eines redners vertritt. bei wichtigen vorfällen,
befonders wenn sie krieg betreffen, beruft er eine
ratsversammlung, die aus den vornehmsten indianern und
zauberern besteht; mit dieser beratschlaget er  
  uunes
 

von patagonien. 15 i
über die mittel, sich zu verteidigen oder seine seinde
anzugreifen.  
in einem hauptkriege, wenn sich viele nationen
wider einen gemeinschaftlichen seind vereinigen,
erwählen sie aus den ältesten oder berühmtesten ihrer
caciken einen oberbefehlshaber, den sie apo nennen.
diese ehrenstelle, ob sie gleich durch die
wahlbestimmt wird, ist bei den südlichen völkerschaften, in
der familie des cangapol, seit vielen jahren
aufgewiffe weise erblich gewesen; er war der heerführer der
tehuelhers, chechehets, huilichen, pehuenchen und
dirihets, wenn sie ihre macht zusammen vereinigten.
gemeiniglich schlagen sie ihr lager in einer entfernung
von ungefähr dreißig bis vierzig meilen weges von dem
lande ihrer seinde auf, um nicht entdeckt zu werden,
und schicken spionen aus, um die plätze, die sie
angreifen wollen, in augenschein nehmen zu laffen.
diese verstecken sich des tages, des nachts aber
kriechen siel aus ihren schlupfwinkeln hervor, und
bemerken sich mit größter genauigkeit jedes haus, jeden
meierhof der umher zerstreut liegenden dörfer, die
die siel zu überfallen willens find, dergestalt, daß sie
von ihrer beschaffenheit, der anzahl ihrer
einwohner und ihrer verteidigungsmittel hinlängliche
nachricht erteilen können. wenn sie sich davon
unterrichtet haben, so wird die nachricht der
hauptarmee mitgeteiler, die alsdann den vollmond
abwartet, um auf dem marsch zum angriff hellung zu
bekommen. wenn sie den ort bald erreicht haben,
teilen sie sich in kleine haufen, wovon jeder beordert ist,
ein haus oder meierhof anzufallen. einige stunden 
nach mitternacht tunsie fodann den angriff, töden
alle männer die sich widersetzen und führen die weiber
und kinder mit sich in die sklaverei. die
indianifchen weiber folgen ihren männern mit prügeln,
ku    k4geln

15 beschreibung
geln und zuweilen schwertern nach, verheeren und
plündern alles, was sie in den häusern finden,
kleidungen, hausrat, und was ihnen nur von nutzen zu sein
dünkt, und kehren sodann mit beute beladen,
folgeschwind als möglich wieder zurück, und ruhen nichteher
aus, als bissie eine große strecke entfernt, und ganz
außer gefahr sind, von ihren seinden eingeholt zu
werden, welches manchmal hundert meilen weit von
dem überrumpelten ort ist. hier machen sie halt und
teilen ihre beute, wobei es selten ohne großes
mißvergnügen bei einem oder dem andern unter ihnen, die
sich oft mit zänkereien und blutvergießen endigen,
abgehet.  
zuweilen führen sie auch eine art von fliegenden
kriegen mit kleinen lägern, deren jedes aus funfzig
bis hundert mann besteht. in diesem falle greifen
sie aber nicht ganze flecken an, sondern nur einzelne
häufer und baurenhöfe, und dieses verrichten siel in
der größten eilfertigkeit, und retirieren sich, sobald es
möglich ist. .    
nichtsdestoweniger haben die caciken dennoch die
gewalt nicht, schatzungen aufzulegen, ihren
vasallen das geringste wegzunehmen, oder sie ohne
bezahlung zur uebernehmung der kleinsten bedienung zu
zwingen. im gegenteil find sie verbunden, ihren
vasallen mit großer leutseligkeit und gelindigkeit zu
begegnen, und zuweilen ihren bedürfniffen abzuhelfen,
wenn siel nicht wollen, daß sie den schutz eines andern
caciken fuchen sollen. aus diesem grunde weigern
sich viele caciken, dergleichen vasallen zu halten, da sie
ihnen foteuer zu stehen kommen, und am ende
dennoch wenig vorteil von ihnen haben. kein
indianer oder gesellschaft von indianern kann nach ihrem
völkerrechte ohne den schutz eines caciken leben;
und wenn sich welche unterstünden, solches
        o

don patagonien.   153
fo würden sie unfehlbar getödtet oder als
sklavenfortgeführet werden, sobald man es erführe.  
im fall einer von dem andern beleidiget wird,
fuchter, ungeachtet des ansehens des caciken, nach
seinen möglichsten kräften felbst rache an dem
beleidiger zunehmen. auffer der bezahlung oder
erfzung des unrechts oder schadens durch einige bei
ih  nen im wert stehende dinge  denn sie haben keinen
gebrauch des geldes  wissen sie von keiner bestrafung
oder genugtuung, und strafen nur am leben. wenn
aber die beleidigung nicht sehr groß und der
beleidiger arm ist, so schlägt ihn der beleidigte
teilgemeiniglich mit seiner steinernen kugel auf den rücken und
in die seiten. ist aber der beleidiger zu mächtig,
fo läßt man ihn zufrieden, es wäre denn, daß sich der
cacike ins mittel legte, und ihn zur genugtuung
zwänge.
die kriege, in welche sich die verschiedenen
naeionen unter einander uud mit den spaniern einlaffen,
entstehen zuweilen aus den ihnen zugefügten
beleidigungen, die sie sehr heftig zu vergelten suchen, öfterer
aber aus mangel der lebensmittel, oder aus begierde
plündern.      
obgleich die verschiedenen nationen immer unter
einander selbst in streit leben, so verbinden siel sich
doch oft zusammen wider die spanier, und wählen
einen apo oder heerführer, der die vereinigte armee
kommandiret; zu einer andern zeit führet eine jede
nation für sich selbst krieg. in den kriegen mit
den spaniern in buenos ayres find die moluchen
hülfsvölker und die feldherren werden aus den
puelchen gewählt, weil diese beffer in diesem lande bekannt
find. aus eben dieser ursache wurden die feldherren
in den kriegen mit den spaniern in chili aus den
caciken der moluchen genommen.
k 5 ihre

154 beschreibung
 
ihre heiraten werden durch kauf geschloffen.
der mann kauft sein weib von ihren nächsten
anverwandten und öfters für einen teuern preiß an
knöpfen, cafabels, kleidern, pferden und andern
dingen, die sie fehr im werte halten.
oeftershandeln sie um ihre weiber und bezahlen einen teil des
preißes für sie, wenn diese noch fehr jung und einige
jahre, ehe sie noch zum ehestandefähig sind. jeder
indianer kann so viel weiber haben, als er kaufen
oder ernähren kann. wittwen und waisen
hingegen findsich selbst überlaffen, und es kann sie
bekommen, wer nur will; die übrigen sind genötiger, den
kauf abzuwarten, der oftmal wider ihre neigung
erfolgt, oder sie werden fortgeschleppt und zum
gehorfam gezwungen. selten trift es, daß ein indianer
mehr als ein weib hat, ob es gleich einige giebt, die
zwei oder drei zu gleicher zeit gehabt haben,
befonders die elmens, yas oder caciken. die ursache
davon ist, damit sie nicht so sehr mit weibern
überladen werden, und diese, die sie haben, find so teuer,
daß viele gar keine weiber haben.  
sie bedienen sich wenig oder gar keiner cäremonie
bei ihrer verheiratung. zu der festgesetzten zeit
führen die aeltern das mädchen in die wohnung
ihres bräutigams und übergeben siel ihm, oder er geht,
und nimmt sie ihren aeltern als sein eigentum
hinweg, und zuweilen kommt sie auch wohl von sich selbst,
wenn sie gewiß weiß, daß sie gut aufgenommen wird.
am folgenden morgen wird sie vor aufstehenszeit von
ihren anverwandten besucht, und findet man sie da
mit ihrem bräutigam im bette, so ist die heirat
vollzogen. aber obgleich viele heiraten von seiten
der weiber aus zwang geschehen, so werden sie doch
öfters vereitelt. die widerspenstigkeit der frau
er        müdet

  von patagonien. 1ss
müdet zuweilen die gedult des mannes, der sie
fodann wieder wegbringt, oder sie an diejenige person
verkauft, auf die sie ihre neigung geworfen hatte;
felten aber schlägt er sie oder begegnet ihr übel.
manchmal entläuft sie ihrem manne und begiebt sich
zu einem liebhaber, der, wenn er mächtiger oder von
einem höhern range ist als der mann, diesen
nötiget, die beschimpfung einzustellen und in den verlust
seines weibes einzuwilligen, im fall nicht ein
mächtigerer freund des mannes den liebhaber nötiger,
ihm das weib wieder zu überliefern oder die sache
auf irgend eine art zu vergleichen; und in dergleichen
fällen findsie gemeiniglich fehr nachgiebig.  
die weiber, die ihre männer einmal
angenommen haben, sind gemeiniglich fehr treu und arbeitsam.
in der tat ist ihr leben eine immerwährende scene
von arbeit; denn, auffer der ernährung und
erziehung ihrer kinder, sind sie noch schuldig, alle arten
schwerer arbeit zu verrichten; kurz, sie tun alles,
auffer jagen und streiten, ja sie unterziehen sich
zuweilen wohl gar auch diesen beschäftigungen. die bes
forgung aller die haushaltung betreffenden dinge ist
lediglich ihnen überlaffen, sie holen holz und waffer,
richten die speisen zu, verfertigen, beffern und
reinigen die zelte, machen ihre kleider aus häuten und
nähen sie zusammen; aus andern geringern fellen
verfertigen sie ihre mäntel oder carapas, und spinnen
und machen ponchas oder macuns. wenn sie
reifen, tragen die weiber alles, auch fogar die zeltstan
gen, die sie auch selbst aufrichten und wieder abreißen
müffen, so oft es die umstände erfordern. sie laden
die bagage auf und ab, und legen sie zurecht, fatteln
die pferde und tragen die lanzen vor ihren männern
her; weder krankheit noch schwangerschaft kann
ih          new

156 beschreibung
nen zur entschuldigung dienen, sich der einmal
festgefetzten arbeiten zu entziehen, und sie find so strenge an
die verrichtungen ihrer schuldigkeit gebunden, daß
ihnen ihre männer bei keiner gelegenheit oder im
äufferten elende bestehen können, ohne sich der
größten schande auszusetzen. weibern von stande oder
solchen, die mit den caciken verwandt sind, erlaubt
man, sklaven zu halten, die ihnen die schwersten
arbeiten erleichtern, wenn sie aber keine sklaven halten
dürfen, so müffen sie sich, ebenfo wie die übrigen, die
nehmlichen beschwerlichkeiten gefallen laffen.
das geschäfte des mannes ist, für
nahrungsmittel zu sorgen, welche gemeiniglich in fleisch von
pferden, straußen, guanacoen, haafen, wilden
schweinen, armadillen, antas, oder was das land font
hervorbringt, bestehen. er muß seinem weibe
häute zur verfertigung der zelte und kleidungen
verschaffen, obgleich diese für ihre männer oft
kleidungen oder mäntel von europäischen zeugen, auch
ohrengehänge, cafabels und große gläserne knöpfe
von himmelblauer farbe, die bei ihnen in großem
werte stehen, von den spaniern einhandeln. ich
habe viele gesehen, die für vier schnuren solcher
knöpfe, die ungefähr vier pence kosteten, einen
poncha oder mantel von ihren kleinen fuchspelzen, die
fo sein und schön wie hermelin find, und wovon ein
jeder fünf bis sieben taler wert war, umtauschten.
die moluchen halten sich, um wolle zu bekommen,
einige heerden schaaf, und fäen nur sehr wenig
getraide aus. die puelchen hingegen leben lediglich
von der jagd, zu welcher absicht siel eine große
menge hunde, die sie tehua nennen, unterhalten.
ungeachtet ihre ehen bloß auf ihrem willen
beruhen, so verlaffen sich dennoch beide teile, wenn sie
  sich .

von patagonien. 157
 
sich einmal ihr wort gegeben und kinder haben,
fogar im höchsten alter nur selten. der mann schützt
sein weib gegen alle beleidigungen, und nimmt ihre
partei, sogar wenn sie unrecht hat, welches
beständig zu streitigkeiten und blutvergießen anlaß giebt;
diese parteilichkeit hindert ihn aber nicht, ihr
insgeunein den text zu lesen, daß sie ihn in diese streitig
keiten durch ihre schuld verwickelt habe. er schlägt
sie selten, und wenn er sie im ehebruch ertappt, fo
geht es lediglich über den verführer her, den er mit
großer strenge bestraft, woferne dieser nicht die
angetane schande durch ein teures geschenk wieder
tilget. sie beobachten in diesem stücke den
wohlfand so wenig, daß sie ihre weiber öfters auf
befehl ihrer zauberer auf die abergläubigste art in die
wälder schicken, und sie dem ersten, der ihnen
begegnet, preiß geben. es giebt aber dennoch weiber,
die ihren gehorsam auf eine ehrbarere weise äußern
und sich hierinn weigern, den willen ihrer männer
und zauberer zu vollbringen.      
sie erziehen ihre kinder in einer lasterhaften
nachsicht ihrer begierden. die tehuelhets, oder
südlichen patagonen, treiben diese torheit bis zur
größten ausschweifung, und das alte volk gehet von
einem orte zum andern, und verändern beständig
ihre wohnungen, bloß dem eigenfinne ihrer kinder
zu gefallen. folgende erzählung kann einen begriff
geben, zu welchem grade der torheit sie, diese
kinderliebe treiben. wenn ein indianer, und sogar ein
cacike, den entschluß faßt, seine wohnung sammt
seiner familie anders wohin zu verlegen, und die
horde, zu der er izt gehört, nicht mit ihm wegziehen
will, so ist die gewohnheit, eines von seinen kindern
zu nehmen, und vorzugeben, man liebe es so sehr, daß
  niqm
 

158 beschreibung
man es unmöglich von sich laffen könne, und durch die
fes mittel wird der vater auf andere gedanken
gebracht, und entschließt sich da zu bleiben; als denn
geben sie ihm sein kind wieder, und anstatt sie dieses
verfahrens halber zu tadeln, erfreut er sich vielmehr,
daß sein kind so ungemein geliebet wird.
die witwe eines tehuelischen caciken, deren
ehegatte verräterischer weise in friedenszeiten von
den spaniern war getödet worden, entschloß sich, die
stadt und die mißionarien zu verlaffen, und weder
bitten noch ueberredungen vermochten sie von einer
fo traurigen entschließung zurück zu halten. sie
hatte einen sohn von ungefähr sechs jahren, der die
mißionarien, wegen der geschenke, die sie ihm an
brod, seigen, rosinen u.f, w. zu geben pflegten,
fehr lieb gewonnen hatte. als dieser hörte, daß ihn
seine mutter mit sich wegführen wollte, weigerte er
sich, sich zur reife anzuschicken, und verlangte, zu den
vätern gebracht zu werden. die mutter, der die
traurigkeit ihres kindes zu herzen gieng, entschloß
sich augenblicklich, an diesem orte zu bleiben, und
nahm kurz darauf die christliche religion an.
diese indianer haben eine sehr sonderbare tracht.
die männer gehen beständig in bloßen köpfen, ihre
haare aber binden sie hinten auf, so daß das unterste
ende in die höhe geschlagen ist; öfters befestigen sie
folche ganz knapp oben auf dem kopfe mit einem
breiten bunten wollenen gürtel, von wunderbarer arbeit.
in ihren zelten tragen die mäntel von
zusammengenäheten tierhäuten. unter diesen sind die, die aus
häuten von jungen füllen und pferden bestehen, die
wohlseilten. die mäntel aber, die von der haut
eines kleinen flinkenden tieres, das sie paguane
nennen, und unserer wilden katze ähnlich ist, haben vor  
  jenen

 
 
von patagonien. 159
jenen den vorzug. dieses tier ist von einer
dunkeln schwarzbraunen farbe, mit zwei langen und
breiten streifen auf beiden seiten seiner ribben; seine
haare sind weich und sein.
das fell des coipu, oder der fischotter, siehe
mit dem felle des paguane, oder maikel, in gleichem
werte. der kopf, das maul und die zähne
diefes tiers haben eine große aehnlichkeit mit den
caninchen. sein fell ist lang und sein und so gut wie
das bieberfell; es vergräbt sich an den ufern der
flüffe in hölen, die aus ein oder zwei stockwerken
bestehen, und nährt sich von fischen, es hat einen
langen runden schwanz, der bis ans ende immer
spitziger wird, und sein fleisch ist gut zu effen.
die mäntel, die aus guanacoenfellen gemachte
werden, find in viel größerm werte, als alle die
vorerwehnten, wegen ihrer wärme, seinheit der wolle
und langen dauer. aber die schätzbarsten unter
allen sind die mäntel, die aus den auffrordentlich
fanften und schönen fellen der kleinen füchse gemacht  
werden, sie find vielfarbig grau mit einer roten,
kante, aber nicht so dauerhaft, wie die guanacofele. 
sie verfertigen und weben auch seine mäntel von
wollenem garne von allerhand bunten farben, die,
wenn sie um den leib geschlagen werden, ihnen von
den schultern bis an die waden reichen; unter
diefen tragen sie etwas kleinere, von eben der art, die sie
um den unterleib schlagen, und auffer diesen dreizipf.
liche schmale lederne schürzen, statt der beinkleider,
wovon sie zwei enden um den leib herum zusammen,
und das dritte ende zwischen den beinen hindurch,
hinten fest binden. sie machen auch mäntel von
roten zeugensb. perpetue, welche sie nebst hüten,
die
     

   
  160 beschreibung
die sie sehr gern, besonders zu pferde, tragen, von den
  spaniern kaufen. sie zieren dieselben mit
himmelblauen knöpfen und binden eine oder zwei reihen
davon um hals und arme. sie malen ihre gesichter
auf das häßlichste bald rot bald schwarz, und bilden
sich dabei ein, siel erhielten dadurch eine besondere
schönheit.          
wenn sie reiten, bedienen sie sich statt des
vorerwehnten mantels eines andern, der mit allerhand
figuren gezieret ist. er ist ganz zugenäher, und hat
nur eine oeffnung in der mitte, daß sie mit dem ko   
pfe durchkriechen können; er reicht ihnen bis an die
knie, manchmal auch bis an die füße herab.
männer und weiber tragen eine art stiefeln oder
strümpfe, die aus den häuten von den vorder  und
hinterschenkeln der pferde und füllen gemacht werden;
zu dem ende ziehen sie die fetten und innern häutchen
ab, bestreichen sie, wenn sie getrocknet sind, mit fett,
machen sie sodann durch zusammenreiben geschmeidig
und legen sie an, ohne sie vorher zuzuschneiden.
ihre kriegsrüfung besteht aus einem helm, in
form eines herunter geschlagenen hutes, von doppelt
über einander genäheter ochsenhaut, und in einem
  waffenrocke. dieser ist ein weiter rock mit engen
kurzen ermeln, der wie ein hemd gestaltet und
übergeworfen wird, und aus drei oder vierfach
zusammengenäheten antashäuten geschnitten ist. dieser
waffenrock ist sehr schwer und stark genug, pseilen und
lanzen zu widerstehen, viele halten ihn sogar für
schußfrei. er geht hoch über den hals hinaus, und
bedecketbeinahe augen und nase. zu fuße bedienen
sie sich eines großen schweren viereckten schildes von
ochsenhäuten. ihre waffen bestehen in einem
kurzen bogen und mit knochen zugespitzten pseilen. die
 
tehuel
 
don patagonien. 161
tehuelhets und huilichen vergiften zuweilen die
spizen mit einer art gift, wovon die verwundeten zwei
bis drei monate lang nach und nach abzehren, bis
sie zuletzt, skeleten ähnlich, verscheiden. sie fuhren
auch eine lanze, von vier bis fünf pärds in der länge,
die von einem festen rohre, das an den cordilleras
wächst, gemacht wird, viele ungefähr vier bis fünf
zoll auseinander stehende absätze hat, und mit einer
eisernen spitze versehen ist. sie bedienen sich auch
der schwerdter, wenn sie welche von den spaniern
bekommen können, man trifft sie aber gemeiniglich nur
fehr felten an. eine andere art waffen, die dieser
nation noch besonders eigen ist, find die kugeln oder
große runde steine, denen sie diese form durch das
widereinanderschlagen geben, und die ungefehr vier
zoll im durchschnitt haben. sie bestehen größten
teils aus kieselsteinen; ich habe aber auch welche
gesehen, die aus dem innern des landes kamen, und
aus einer art von erzt, das einem seinen hellen
kupfer glich, gemacht waren. es giebt auch noch
andere dergleichen kugeln, deren maffe in einer art
eifenstein bestehet.    
es gibt zwei oder drei sorten dieser kugeln.  
diejenige, deren man sich am meisten im kriege
bedienet, ist eine einzelne runde kugel, ungefehr ein
pfund schwer, an welche siel eine schmale aus häuten
geschnittene oder aus sennadern gedrehete schnur
befestigen. damit schleudern sie ihre gegner
dergefalt wider die köpfe, daß die hirnschale davon
entzwei gehet, und die kugel schnur und alles mit sich
fortnimmt.    
die andere art wird verschiedentlich im kriege
und auf der jagdgebraucht. sie besteht, wie die
vorigen, aus zwei kugeln mit leder überzogen,
  und
 

162 beschreibung
und an die beiden enden eines drei bis vier pärds
langen ledernen riemens befestiget find. die eine
kugel faffen siel in die hand, schwenken die andere
drei bis viermal über ihrem kopf, schleudern sie
fodann und umwickeln damit diejenigen, die sie treffen.
sie können sie mit einer solchen geschicklichkeit
schleudern, daß sie einen reuter damit gleichsam aufbinden
können. sie haben auch auf diesen wurf dergestalt
ausgelernet, daß sich die schnur, wenn sie jagen,
rings um den hals des tiers schlingt, und die
kugeln zwischen den vorderfüßen herabhängen, und es
auffolche weise zugleich getroffen, gefallen und
gefangen ist.  
zuweilen, besonders beim jagen, bedienen sie sich
zwei kleinerer kugeln, die sie mit zwei riemen,
deren jeder ein pärd lang ist, an den riemen, woran
die größere kugel gebunden sind, befestigen, um ihre
beute desto beffer umschlingen zu können. wenn sie
strauße, hirsche oder guanacoen jagen wollen,
nehmensie kugeln, die noch kleiner, als diejenigen find,
deren ich gedacht habe. sie sind von marmor, wohl
geglättet und an eine schnur von sennadern
gebunden.  
die frauenzimmer haben keinen kopfputz,
fondern nur zwei an beiden seiten herabhängende lange
haarzöpfe. sie tragen ohrringe oder gehänge von
viereckten kupfernen blatten, ohngefähr zwei bis drei
zoll breit und eben so lang, woran ein stück von dem
  nämlichen metall, wohl geschlagen, angefügt ist, um
zu verhüten, daß sie ihre ohrläppchen, die sehr weit
durchbohrt sind, nicht zuschneiden. sie tragen auch
schnuren himmelblauer knöpfe um hals, arm und
schenkel,  
ihre

  von patagonien. 163
ihre mäntel find eben so beschaffen, wie die
mannsmäntel; aber sie schlagen das eine ende um
den hals, heften es vorne an der brust mit einer
kupfernen nadel zusammen, und wickeln den übrigen
teil rund um ihren unterleib, so, daß er bis auf die
schenkel herabfällt. sie tragen auch eine kurze
schürze, die unter dem mantel um den leib gebunden
ist, und ein wenig über die knie reicht. es ist aus
buntem garn zusammen gewebt, und hat von oben
bis unten hin streifen von allerhand farben. wenn
sie reiten, setzen sie strohhüte auf, die wie ein
breiter niedriger zuckerhut, oder wie die chinesischen
hüte gestaltet sind. ihre stiefeln sind von eben der
art, wie sie die männer tragen.
 
                   
 
sechstes kapitel.
von der sprache der einwohner dieser
länder.          
 njw  ks ie sprachen dieser indianer sind von einander
  unterschieden. ich habe nur die
moluchische, die unter allen die zierlichste und
faßlichte ist, erlernet. eine lange abwesenheit von
diefen ländern hat mir die wiedererinnerung an diese
sprache sehr erschweret; nichtsdestoweniger will ich
die beste nachricht, die nur in meinen kräften
fehet, davon erheilen, um den wißbegierigen sowohl,
als den forscher, zu befriedigen.  
diese sprache ist wortreicher und zierlicher, als
man von der sprache eines ungebildeten volkes
erwarten sollte.
l 2     die
 

164 beschreibung  
    
die nomina haben nur eine deklination, und
sind alle von gemeinschaftlichem geschlechte. der
dativ, accusativ und ablativ haben alle einerlei
endigung mit ihrem anfange oder nachsatze. es find
nur zwei numeri, singular und plural; der dual
wird gemacht, wenn man das wort epu  welches
zwei bedeutet  vor das wort setzt; die pronomina
haben aber alle drei numeros; die adjectiva werden
vor den substantivis gesetzt, und verändern ihre
endigungen nicht weder im cafus noch numerus, als 
cume gut  
cume huentu ein guter mensch
cume huentu eng in gute menschen
deelination der nominum.
singular.   plural.          
n. huentuder mensch n. puhuentu die menschen oder
    huentu eng in die menschen
g. huentunides men g. puhuentu der menschen und
fchen u. fw.   so weiter wie im singular.
 . huentumo      
a. huentumo
v. huentu  
a. huentumo oder huentu engu.
  die promomina.
inche. ich quiu er selbst, ihm und
eimi du ihn selbst
vei er inche quifu ich selbst
tvaod. t vachi dieser,e, es inchiu wir zwei
vellijener, e, es inchin wir viele
inei welche, welchem mehrere
  welchen.  
. . und

von patagonien. 165
und auf die nämliche art.
eimi du eim n ihr viele
eimu ihr zwei mehrere.
statt der pronominum poffeßivorum braucht
man den genitivum oder das zeichen des genitivi
der pronominum, ni, meiner e, es, mi, deiner, e, es.
so wird auch m ten, allein, zuweilen als ein adjectiv
oder pronomen und ein andermal wieder als ein
adverbium gesetzt.
die verba haben nur eine conjugation, und sind
niemal irregularia oder defectiva. sie werden aus
einem teile der rede gemacht, indem man ihnen die
endigung eines verbi giebt, oder das auxiliarverbum
gen, oder wie es ausgesprochen wird,  ngen, welches
mit den lateinischen fum, es, fui, u. fw.
übereinstimmt, beifügt.
beispiele.
1  p lle,   nahe
p llen, oder p llengen ich bin nahe
p llei oder p llengei er ist nahe.    
2  cume gut
cumen gut sein  
. cumengen, gut sein  
cumelen gut fern
3  ata böse, übel
atan böse sein
atangen böse sein  
atalen oder atalcan, verderben oder böse machen
die verba haben drei numeros, den singular,
dual und plural; und eben so viel tempora, wie in
der griechischen sprache. sie werden alle durch die
einschaltung gewisser partikeln vor dem letzten
l 3  
buch
166 beschreibung  
buchstaben des indicativ und vor der letzten sylbe
des conjunctiv gebildet.    
präsens elun, geben
, imperfect. elubun
perfect. eluyeen
  präter. perf elugeebun
1. aorist.  
  2. aorit. eluyeabun
1. futurum eluan
2. futur. eluyean.
  den conjunctivus modus ndigen sie mit der
partikelli, streichen statt dieser den buchstabenn im
indicativ weg, und verändern darnach alle tempora,
wie zuvor, als   ,    
präsens eluli
imperf. elubuli
perf. eluyeeli
präter. perf eluyeebuli
1. aorit.     eluabuli
2. aorist.     eluyeabuli  
1. futur. eluali
2. futur. eluyeali
anmerk. die huilichen setzen oft statt des perf
indicativi eluyeen und statt des perf conjunctivi
euyeeli, eluvin und eluvili.  
ich habe bemerkt, daß sie sich statt des
imperativijsters des futuri indicativi und zuweilen in der
dritten person bedienten, als, elupe, laßt ihn geben.
ein moluchischer indianer, der ein straußenei
verzehrte, und salz verlangte, sagte  chafimota
iloavinquin, lafft mich es mir salz effen. iloavin
  ist hier das futurum 1. und die dazwischen
eingeschal    tete partikelvi bedeutet so viel als es. ob die par,
,         tikel
w

von patagonien. 167
tikel quin etwas mehr als eine zierlichkeit sein soll,
weiß ich nicht; eine gleiche bewandniß hat es auch
mit dem worte chaimota, bei welchem die schluß
fylbeta überflüßig ist, es wäre denn des wohlklanges
wegen; denn chafimo ist, ohne irgend einem zusatze,
der ablativ von chaß, sal      
die tempora werden durch alle ihre numeros
mit den endigungen des präsentis indicativi con
jugirt.
sing m, imi, y
dual. iu, imu, ingu
plur. in, im n, inga
zum beispiel.
sing. elum , eluimi 1eluy
dual. eluiu eluimu eluingu
plur. eluin eluimn eluing n.
im conjunctiv.  
sing. li limi liy
dual. lin linu lingu
plur. lin lim n ling n.
zum beispiel,
sing. eluli elulimi elully
dual. eluiu elulimu elulingu
plur. elulin elulim n elulinga.
 
l4auf

168 beschreibung
auf diese art werden auch alle die andern tem
pora conjugiert.
anmerk. der 2. aorist und das 2. futurum find
nur bei den picunchen, nicht aber bei den huilichen
gebräuchlich.      
der infinitivus modus wird aus der ersten
person des indicativus gemacht, der man den
genitiv des pronominis personalis oder ein pronomen
poffeßivum vorsetzt, um die handelnde oder leidende
person anzuzeigen, und zwar kann man sich hierzu
aller temporum des indicativ bedienen, als 
ni elun ich geben
ni elubun du geben
ni eluvin er geben
die andern pronomina posießiva sind mi, dein, ,
und  n, sein, seine, und nur im singular
gebräuchlich.
es sind zwei participien, die eben so wie der
infinitiv gemacht werden, und sich durch alle
tempora conjugieren lassen; das eine ist das participium
activum, das andere das paßivum.
activ. elulu die gebende person
paßiv. eluel die gegebene sache,
v
hieraus entstehen
eubala, der da gab
eluyelu der da gegeben hat
elüalu der da geben wird
eluabulu der da geben sollte  
         elubuel
 

     
von patagonien. 169
elabuel, die sache, welche gegeben wurde
eluyeel die sache, welche gegeben worden ist
elual u.f, w. die sache, welche gegeben werden
      wird.
aus allen diesen und den verbis activis werden
die paßiva gebildet, indem man das
auxiliarverbum gen hinzufügt, welches in diesem falle durch
alle tempera hindurch abgeändert oder dekliniert
werden kann, indeß der übrige teil des verbi
unveränderlich bleibe. z. b.
eugen ich bin gegeben  
elmgebun ich wurde gegeben  
eugeli ich kann gegeben werden
eluageuyeeli ich mag gegeben worden sein
eungsali, etc. ich werde gegeben werden.
eine andere abänderung leiden die verba dieser
sprache durch die transition, wodurch sowohl die
handelnde person, als auch diejenige angezeiget wird,
auf welche die handlung übergehet; und dieses
geschiehet durch die einschaltung oder hinzufetzung
gewiffer bestimmter partikeln. dies hat die
sprache, von welcher hier die rede ist, mit der
peruanifchen gemein, wiewohl die letztere in ansehung des
gebrauchs dieser partikeln mit mehrerer schwierig
keit verbunden ist, und eine größere anzahl
derselben entält. mich dünkt nicht, daß die sprachen
der puelchen, chaco oder guarainen diese besondere
eigenschaft hätten. ich werde diese transitionen
zwar nicht alle sammlen können, aber ich will mich
doch bemühen, die bestmöglichste nachricht davon zu
geben.          
      m.   es

17o  beschreibung  
es sind dieser transitionen an der zahl sechs,
als           
von mir zu dir oder euch
von euch zu mir    
von ihm zu mir . . .    
                 
von ihm zu euch    
von mir oder euch zu ihm
und die wechselsweilen transitionen, wenn sie auf
beiden seiten gleich find.      
die erste transition wird durch syrien und
einen im indicativ ausgedrückt, und im conjunctiv
durch ein elmu und elimin, und dieses geht durch
alle tempora hindurch, als  
  elün     ich gebe
elueimi ich gebe euch
 
, elueimu ich gebe euch zweien
elueimen ich oder wir geben euch vielen
und im conjunctiv
eluelmi
          eluelmu
eluelm n
mit ihren derivativis, den andern temporibus.
die zweite transition ist von euch zu mir und
wird durch die partikel en ausgedruckt, als,
einenihr gebt mir, welches im dual und plural euein
       
     
und cluein hat. .
die

von patagonien
17die dritte transition von ihm zu mir heißt  
sing. elumon  
dual. elumoiu    
flur. eumoin  wenn unserer viele find 
im conjunctiv.
sing. elumoli
dual. elumolyu  
plur. elumolin  
die vierte transition von ihm zu dir wird gemacht,
wenn man der ersten person des singular eneu beis
fügt, als
eleuneu, er giebt dir
und eimucho, eimamo zum dual und plural,
im conjunctiv.
elmi no
elmu mo  
elm n mo  
die fünfte transition von mir zu dir, zu diesem oder
jenem oder ihm, wird durch die zwischensetzung der
partikel vigebildet, als     
eluvin ich gebe es, oder gebe ihm
eluvini du giebt ihm
eluvi er giebt ihm
   . wir oder ihr beide gebt ihm
wir viele geben ihm
eluviu
  m2der
   
eluvim n  
         

172 beschreibung
       
       
  der conjunctiv hat eluvili.
ich halte dafür, daß dieses einigermaßen mit dem
tempus perfectum der huillichischen sprache
gleichlautend ist; sie finden es inzwischen für gut, sich dessen
zu bedienen, ob sie gleich selbst wissen, daß es in
uneigentlichem verstands geschieht. dieses ist aber nicht
der einzige grund der zweideutigkeit ihrer sprache,
die besonders in den präpositionen angetroffen wird,
wo eine solche präposition viele bedeutungen hat, und
dadurch den sinn sehr verwirret, wie man bei der
deklination ihrer nominum sehen kann
die sechste und letzte transition wird durch, alle
numeros, modos und tempora conjugiret, auf die
memliche art, wie die einfachen verba. man macht
sie durch die dazwischensetzung der partikel huu, oder
wie es ausgesprochen wird, wu, als            
eluhuun ich gebe mir
eluwun  
ayuvimi, du liebest dich . . . . . . 
ayuhui er liebet sich  
ayuhuim n, etc. ihr lieber einander. . . . .  
sie haben noch eine besondere art, die verba zu
verbinden, indem sie ihre bedeutungen verändern, die
bejahenden verneinend, neutra zu adjectivis machen,
und durch die zwischensetzung der präpositionen,
adverbiorum, adjectivorum u. f.    und
ausdrücken, wie und auf was art die sache geschehen
ist, als     . . .  
cupan, , kommen  
naucupan, herabwärts kommen   
       
nag n
 

  von patagonien. 179
nag n, fallen
nagcumen fallen machen
payllac non eines mund aufwärts ziehen
von pailla mund aufwärts und c non ziehen, legen
u. f. w.  
aucan rebellieren
aucatun noch einmal rebellieren
aucatul n einen aufruhr erregen.
lan der tod, oder sterben
langm n tödten
langm chen indianer tödten
von langm n tödten und
che indianer oder menschen
ayum lieben
ayulan nicht lieben
 pen bedeutet sehen, pevin ich fah ihn, venge auf
diese weise, und la ist die verneinung diese
wörter werden in eins zusammen verbunden, als
pevemgelavin, ich sah ihn nicht auf diese weise.
die zahlwörter sind in dieser sprache vollständig,
und man kann eine jede anzahl dadurch ausdrücken.
quine eins
epu zwei
quila drei
meli vier  
kechu fünf        
cayu sechs    
selge sieben  
    mgmasi

174 beschreibung
mari  oder bei den huilichen maff  zehen
pataca hundert  
huaranca tausend  
die zusammengesetzten zahlen sind folgende  
maffiquine elf  
masiepu zwölf
maffiquila dreizehen      
epumaffi zwanzig  
epumaffi epu zwei und zwanzi
epu mafi quila drei und zwanzig
quila pataca drewhundert
selge pataca siebenhundert u.f w.
 
 
die adverbia.
mu nicht, nein
may . ja  
chay oder chayula heute oder gegenwärtig
vule morgen  
fvou      hier                            
vellu dort   . . .
p lle neben, nahe          
allumpu von fern, von weitem
nau unten oder niederwärts
huenu oben drüber
pule wider, gegen
allupule entfernt
chumgechi auf was art
vemgechiedervemge auf diese art .    
 
   
     
            o
 

von patagonien. 175
mo oder meufdie lateinischen präpositionen in,
eontra, cum, per, ob, propter, intra.
cay und chay, wenn sie nach einem nomen gesetzt
werden, heißen, oder, allein, und vielleicht
huecu ohne
um einen deutlichern begriff von dieser sprache
zu geben, füge ich folgende proben davon bei.
das zeichen des kreuzes.  
santa cruz nignelneu, inchin in pu
durch das zeichen des heiligen kreuzes von unsern
caynemomontulmoin, dios, inchin in
seinden erlöse uns, o gott, unser
apo, chao, votch m cay, spiritu santo cay  
herr, vaters und sohns und heiligen geistes
ni wimeu.   amen,  
im namen des. amen.              
der anfang des vater uners.
inchin in chao, huenumeuta m leimi,
unser vater, der du bist im himmel,
ufchingepe miwi, eimimi toquin
geheiliget sei dein name, dein reich
inchinmocupupe; eimimipiel
komme zu uns; dein wille  
chumgechivemgei huenu mapumo    
so wie er geschicht im himmel,      
wemgechicay vemengepe tue mapumo ete.
geschehe also auch auf erden u.fw.
  m 4 . der
 

176 beschreibung
der anfang des glaubens.
mupltun dios, chromovilpepilvoe,
ich glaube an gott, den allmächtigen vater,
huenu vemvoe, tue veumvoe cay,  
des himmels schöpfer und auch schöpfer der erde
inchin in apo, jesu christomo cay,  
an unsern herrn, jesus christus, auch,
veini m ten votch um, etc.  
seinen einzigen sohn u. fw.          
anfang der christlichen lehre.
sr. chumten diosmilei  wieviel götter sind es
anr. qine miten, einer nur. .      
fr. cheumleita dios  wo ist gott 
ant. huenu mapumo, tue mapumo, im himmel,
auf erden, vil mapumofuma cay; und
allentalben in der ganzen welt.      
fr. inei cam dios  wer ist gott 
ant. dios chao, gott der vater, dios votchen.
gott der sohn, dios spiritu santo, gott der
heilige geist, cay quila personageium, und sind
drei personen, quinei dios mten, nur ein
einziger gott.
fr. chumgechi, quila persona geium quine m ten
ta dios  auf was art, indem es drei personen
sind, ist es nur ein gott 
, ant.

von patagonien. 17p
ane. teachiquila personaquine
diese drei personen haben nur ein
  gen ngen, veiula quinem lenta dios.    
wesen, denn dieser gott ist einer allein.
diese proben find nach dem indianischen
ausdruck eingerichtet, und da, wo das indianische idiom
nicht hinreicht, oder einen falschen begriff geben
möchte, mit wenigen spanischen worten vermischt. und
dieses, nebst dem angehängten kurzen
wörterverzeichniß, mag genug sein, einen kurzen, wiewohl
unvollkommenen, begriff von dieser sprache zu geben.    
    .            
ichübergeheeinigegemeine wörter, welche bereits
erläutert worden sind.  
 
     
anstatt dirihets und leuruches lese man durchgängig 
divihets und leuvuches.  
 
                       
 
     
   
 
     
       
             
     
     
       
             
 
       
     

17 wörterverzeichnis
wörterverzeichniß.
pl, die seele, ein geist.
lonco, der kopf, das haar.
az, das gesicht.
nige, die augen.
wun oder huun, der mund.
gehuun, die zunge.                
yu, die nase.  
volo, die zähne, die beine.      
anca, der körper.  
pue, der bauch.
cuugh, die hand.
namon, der fuß.
pinque, das herz
pnen, ein kind.
nahue, eine tochter. . .
  peni, ein bruder.
penihuen, rechte brüder.
huinca, ein spanier.
seche, ein schöner indianer
huenuy, ein freund.
caynce, ein seind.
huincha, ein haarzopf, 
                 
 

wörterverzeichnis. 17s
makun, ein mantel.  
lancattu, glasknöpfe.
cofque, brod.
ipe, nahrung, speise.
in, oder ipen, effen.
 ilo, fleisch.    
ilon, fleisch effen.
putun, getränke, trinken.        
putumum, ein becher.
chilca, die schrift, das schreiben.
chilean, schreiben.        
sengu, ein wort, sprache, auch ein ding. ,
huayqui, eine lanze.  
huayquitum, mit der lanze stoßen,
chinu, ein meffer, schwert.
chingofcun, verwunden.   .   . .      
chingofluen, verwundet sein.    
conan, ein soldat.
conangean, einer, der soldat wird.
amon, wandeln oder gehen.
anun, fitzen. 4
anupeum, ein sitz oder stuhl.
anunmahuum, das innere gefühl, empfindung.
    .  

oßd wörterverzeichniß.
poyquelhuun, fühlen, begreifen, empfinden.    
con n, hineingehen. .   
tipan, hinausgehen.
cupaln, bringen.  
entun, wegnehmen.
afeln, einen widerwillen haben.
afelyen, haffen.
m len, sein, besitzen.  
mongen, das leben, leben.
mohgetun, wieder aufleben.
suam, der wille.  
suamtun, wollen.  
pepi, macht.  
pepilan, mächtig sein.
quimn, kenntniß, kennen.  
quimeln, lernen.    
quimelcan, lehren, unterrichten.    
pang, ein löwe.  
choique, ein straußvogel.
achahual, ein hahn oder eine
hennemalu, eine eider.
cufa, ein stein, eine ecke.
saiguen, eine blume.              
miya, gold.     lien,

wörterverzeichniß. 181
 
lien, silber.        
cullyin, münze, geld.
  cullingen, reichsein.
cunnubal, arm, elend, ein waise.  
cumpanilhue,  rotes metall  kupfer.
chospanilhue,  gelbes metall  meßing.  
gepun, farbe, oder gemälde.
saman, ein gewerbe, handwerk, handel, ein künstler.
mamel, ein baum, holz.
manuel faman, ein zimmermann.
suca faman, ein baumeister, hausbauer.  
antuigh, die sonne, der tag.  
cuyen oder kiyen, der mond, ein monat.  
tipantu, ein jahr.  
k tal, feuer.
afee, heiß, hitze.
chofee, kalt, kälte.  
atutuy, es ist schauernd kalt.
end e.
   


 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
  a
 
 
  
 
   
 
       
 
 
 
   
     
 
     
 
 
 
     
  
     
 
   
 
 
           
 
             
.        
     
     
   
         
       
   
   
 
     
                 
   
   
     
   
     
     
              
   
     
 
     
         
   
       
       
       
         
 
     
       
                     
                   
       
   
       
 
                   
                         
     
   
   
               
                ,           ,               .          
                                                           
 
   
 
 
     
             
 
             
     
       
                               
       
             
   
               
                              ,
 
                               
   
     
             
   
         
       
 
     
         
                               
                       
 
           
   
                        
   
                 
     
    .
,      
   
     
     
   
         
         
   
       
       
            
    a    
       
       
         
       
         
       
                       
   
               
 ,
       
v,      
         
   
         
     
         
           
     
                                  a
   
     
             
   
   
          
    .    
     
  . .  
   
   
 
     
       
   
         
  . .            
               
 
                 
     
          
       
           
   
     
. . .    
             
     
      . .             ,      
       
   ,              
   
     
     
 
 
           
 
           
   
         .
   
 
     
           
  j    
     
   
     
   



 
erratenverzeichnis.
   
vorbericht.    
 
seite9zeile 7 statt lernet lies lehret
esquinaux esquimaur
1o   9  
12 11   beschieden bescheiden
        woorrede.
, 16   28 . . von  11
  21   24 geführt. wenn geführt, wenn .
beschreibung von patagonien.
43   3 troavefia travefia
4 46 .   2o chamar channar
51 7 vulcan vuulcan
  . 24. charamoras choromoros
62   6 tercuro   tercero
s 1   9 campachin champachin
s 63   9 puelche   
  64.   17 iumchen picunchen
80 . . . 7   über außer
s 94   8 magellonischen magellanischen
s 28 leuru leuvu
95   13 divihats divihets
97 10 tunueia tunuya
100   34 pehueuchen pehuenchen
1ot . . 35uf. hueuchum larquen   hueuchun lavquen
io3 4 22 nauwolwapi nauwelwapi
104   19 chenos chonos
113 u.123 27 u. 3o chanos chonos
114   32 nahueltuaupt   nahuelhuaupi
116   33 tancu tamu
4 122   10 nicolafsquen nicolafquen
124   35 durchgängig dirihets divihets
126    15 pichirele   pichivele
127   11 armodilen armadillen
128   13 leuruches leuvuchen
130   33 tsuncanantu tfeucanantin
  131   5 caleiyan caleliyian
135   17 chehuelische tehuetsche ,
140   20 puynentuya chuyuentuya
142   7 guayara guayava
144   3 epueungrimgn epueungeingu
149   28 in bei  
165   22 cumeugen cnmengen
  166   6 eugeebun eluycebun
167   19 lin liu  
s 1   23 eluiu eluliu
      seite

seite 169   26 guarainen guaranien
  171   22 eluvini     eluvimi  
  174 18 fvon . . .   g tveu
7   4 und vielleicht und, vielleicht.
  4 22 cupupe cupape      
17   15 fuma fune  
  176   3mlen m t cn
177 22 caynee caynie
179   14 huayquitum huayquitun
go     7 aselyen afelgen
 
buchstaben versetzungen, fehler der interpunction, und
andere dergleichen leicht in die augen fallende
mängel, die wegen entlegenheit des druckorts nicht
abgeändert werden konnten, beliebe der leser selbst
zu
verbeffern 
   
l ers
  ,  
     
 
     
    
         ,
 
     
 ,   ,
     

2 kchen zaege ind
r gezahlt, da man die 
   h meräaz erg rzhael









 
 
 
 
 
 
 
         
 
   
    s
   
 
     
 
 
       
 
 
       
   
   
 
   
 
 
       
 
   
 
     
     
 
 
   
 
 
   
   
   
 
 ,  
      a
a
  .    
 
   
 
 
       
 
   
 
   ,
 
 
     
       
 
 
 
 
 
   
 
       
   
   
 


 
 
   
 
     
   
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
    
   
 
     
 
a
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 .
   
 
     
 
 
   
 


.   
 


.
     
österreichische nationalbibliotek
 z16803690x
  

 
 




 
s
es 
3.
efsfr 







  
  
 
   


 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 












