

t
l  
o 
c
x
e
t
e
t
l  
a
m
e
t
n
e
m


e
 
 
   e 
 
 
 
     


 
 
     



 xxx. zty.

 

 
joh. chrift. fabricii
der naturhistorie, oeconomie  und cameralwissenschaft
ten lehrers, der königl. dänischen,
norwegifchen, berliner, lundener, und leipziger
gefelschaften mitgliedes.
b riefe
onpin
vermischten
inhalt s.
  deffau und leipzig,
in der buchhandlung der gelehrten, 1784.

 
 
   
 
 
 
       
 


  i   engländer haben in den letztern
zeiten mehr als irgendeine
andere nation zu der ausbreitung der
practischen natur historie oder zu der
kenntniß der naturproducte auswär
tiger länder beigetragen. sie haben
nicht allein die wiederholten reifen nach
der südsee unternommen, die an
entdeckungen in der geographie, und in
der natur historie fo auffrordentlich
reich, fondern sie haben eigene leute
fast nach allen weltteilen gesandt,
  2 uni

um naturalien zu famlen,
zuzubereiten, und nach engelland zu senden.
oft  und west indien, afrika und
nord amerika, ja felbst die küsten
unbewohnter gegenden des eismeers
find nicht undurchflucht gelaffen worden.
zu diesen wissentschaftlichen
unternehmungen hat aber nicht allein die
unterfüzung des königs, der die
natur hiforie nicht als bloffer liebhaber,
fondern als wahrer kenner schätzt,
beigetragen, sondern insonderheit der
unternehmungsgeist vieler der reichen und
vornehmen, die die natur historie
zu ihrer liebhaberei gemacht haben.
dadurch find die vielen gärten
entstanden, die mit einer fo auffrordentlichen
menge fremder gewächse prangen.
dadurch find die vielen und reichen
cabinetter der natur historie entstanden,
und eine gewisse lebhaftigkeit des sam
lens, welche man sonst an wenigen
orten

ten antrift. diese menge unbekannter
und feltener naturprodukte haben auch
meine wiederholten reifen nach
engelland veranlaßt. sie waren
notwendig, sowohl um meiner kenntniß
in der natur historie überhaupt, als
insonderheit meinem insekten systeme
den gehörigen umfang zu geben, da
alle wahre kenntniß der natur auf die
kenntniß und vergleichung der arten
beruht, und diese zugleich ein jedes
syfem unterstützen müffen. hiezu kam
noch die gütige aufnahme meiner
freunde, deren kabinetter, deren
biblioteken mir beständig offen, und welche
meinen reifen die gehörige nutzbarkeit
verschafte, und engelland für den
übrigen ländern in dieser absicht den
vorzug gab. die leichtigkeit endlich,
ohne fonderliche kosten oder unbequem
lichkeit von hamburg aus, nach london
zu kommen, war gleichfalls ein sehr
wirk  3 famer

famer bewegungsgrund, dem wir
gelehrten nur zu oft nachzugeben. ursache
haben, beständig denselbigen weg zu
nehmen. sechsmahl habe ich auf diese
art engelland besucht, und jedesmahl
neue gegenstände und neue
beschäftigungen im ueberfluffe angetroffen. so
lange es auch meine kräfte und meine
1umstände erlauben, werde ich diese reifen
fortsetzen, ob ich gleich zuweilen meine
reife route verändern zu können
wünschte. ein zehnjähriger ruhiger
aufentalt in kiel, und ich wäre in der
natur historie völlig veraltet.
unfere gegend ist zwar schön, herrlich,
fruchtbar, aber an abwechselung und
producten der natur wenig reich. an
eifer für diesem teile der wiffenschaft,
an biblioteken und samlungen fehlt
es gar zu sehr, und völlig auf mich selbst
und auf meine eigene samlung
eingefähränkt, würde sich nach und nach
wirk
 
 
wirksamkeit sowohl, als das neue vera
lieren, welches in dieser wissenschaft
fo nötig ist,    
während meines aufentalts in
london zeichnete ich in einigen
nebenfunden verschiedene kleine bemerkungen
auf, die eigentlich zur unterhaltung
meiner freunde bestimmt waren. sie
waren indessen nicht mein hauptzweck,
und sie können daher auch keine
fonderliche vollständigkeit haben. das
eigentliche wiffenschaftliche, systematische
konnte hier keinen platz finden, welchem
ich doch den größten teil meiner zeit
widmen muste. es find diese deswegen
bloß verschiedene umstände von
perfonen und sachen, die den mehresten
merkwürdig, so vorgestellt, wie sie mir
vorgekommen. den einzigen vorzug
haben sie deswegen auch bei aller
unvollkommenheit, daß ich nichts
nieder   
geschrie
geschrieben, als was ich selbst gesehen,
selbst bemerkt habe, und dieses ist auch
die einzige ursache, warum ich es war
ge, sie öffentlich bekannt zu machen.
weiter wüste ich nichts
hinzuzufügen, als den wunsch meinen lesern
keine langeweile zu verursachen.  
kiel, den 10. jan. 1734
 
 
   
 
 
e
 
    a
     
    erster
 
   

erster brief
hamburg d. 31, may
i782.
 
e ist bei mir schon gewohnheit geworden  
ihnen oft und viel zu schreiben, sie
an allen meinen schicksalen, an freude und
leid teil nehmen zu laffen. erstere wird mir
dadurch doppelt angenehm, und letzteres verliert
sich allmählig während der zeit, daß ich es
ihnen klage. auch auf meiner reise muß ich ihs
nen, fo kurz auch meine zeit sein dürfte, das
merkwürdigste, was mir begegnet, melden.
die bemerkungen ihres freundes werden ihr
nen vielleicht einen angenehmen augenblick
verschaffen, und die kleinen nachrichten unterm
freundschaftlichen cirkel gefallen,
 
a sie

 
2.   aum san m aus
sie kennen selbst hamburg. sie kennen
das schöne der elbe und das angenehme der
umliegenden gegend. die gröffe der stadt,
die menge der einwohner, die lebhaftigkeit
des gewerbes, des handels und der schif
fahrt, insonderheit zu dieser zeit des krieges,
macht hamburg wichtig, und die herrlichen
aussichten über die elbe, deren beständig
abwechfelnde bewegung das auge nie ermüdet,
machen es angenehm. mein erster gang ist nach
altona gewesen, wo ich manche scene unserer
dortigen freuden wieder durchlebt. jeder
schritt in der gegend des gymnasi, der
anblick meiner vormahligen wohnung, des
gebäudes worinn wir den unterricht des gymnasi
genoffen, und manche andere gegenstände machten
die erinnerung des genoffenen frühlings unters
lebens äußerst lebhaft. es war zugleich der
erste heitere, warme tag dieses jahres, zwar
spät nach dem calender, aber um so viel an
genehmer. das eben ausgebrochene, frische
laub der bäume zeigte die volle hoffnung des
kommenden sommers, und die blüten der
obstbäume erfüllten die luft mit wohlgeruch.
altona hat zuverläßig in den letztern zeit
ten ansehnlich zugenommen. ich sehe mit
vergnügen die neuen, die vergrößerten straffen, das
 
p2p
                  3
 .  
verstärkte gewühl der einwohner, und die ver
mehrte lebhaftigkeit des gewerbes. die mens
ge der schiffe, und der hohe preiß der
haußmieten zeigen auch beide diese zunahme. der
krieg befördert ihre handlung, und die izige
groffe sicherheit der dänischen flagge breitete
ihre schiffahrt aus. nur schade, daß ihre
abhängigkeit von hamburg gar zu groß ist.
ohne ordentlichen hafen müffen ihre schiffe
im hamburger überwintern, und fast alle
altonaer geschäfte werden auf der hamburger
börfe geschloffen, und durch die hamburger bank
ausgeführt. wir haben ihnen zwar in den
lezten zeiten börse und bank gegeben, aber nicht
bedacht, daß börse und bank zwar die folgen
eines starken ausgebreiteten handels find, aber
selbst solchen zu verursachen nicht im stande find.
der weg zwischen hamburg und altona
geht für die fußgänger in einer vielreihigten
allee, in welcher zugleich die reeperbahne der
hamburger. die groffe menge und beständig
ge abwechselung der menschen macht sie
ungemein lebhaft. der fahrweg im gegenteil
nimt das ganze glacis der hamburgischen fer
fung zwischen der stadt und dem sogenannten
hamburger berge ein, und ist sehr sandig und
unangenehm,
a2altona
 

4  
  altona selbst liegt teils an dem niedrigen
fandigen ufer der elbe, teils auf der
abhängigen seite der anhöhe, welche sich gleich
hinter der elbe erhebt. die straffen find des
wegen auch uneben, auf und abgehend, ohne
die regelmäßigkeit, welche man in einer in die
fem jahrhunderte erbauten stadt erwarten
könnte. doch find die sogenannten elbstraffe
und die pall mall recht schön, und
entalten die häuser der vorzüglichsten kaufleute mit
einer herrlichen aussicht über die elbe.
wir besuchten das sogenannte koeller
banner, welches von dem generale dieses
nahmens zuerst eingerichtet worden, izt aber
als ein ordentliches wirtshauß gebraucht
wird. es liegt auf dem hügel an der elbe,
gleich der ottenser kirche gegen über, und es
hat eine gar herrliche weit gedehnte aussicht
über die elbe, und über die verschiedenen
krümmungen und inseln derselben, welche durch die
lebhaftigkeit der bewegung und der schiffahrt
noch schöner wird. an der abhängigen seite
des hügels gegen die elbe zu, hat man
verfähiedene mit bäumen besetzte spaziergänge
und einige lauben angelegt, in welchen sich die
gesellschaft aufhält, die hier insonderheit
sontags bei gutem wetter sehr zahlreich zu  
pflegt.

5
pflegt. mir ist dieser hügel über dem merkwürz
dig. ich erinnere mich noch, wie wir hier bei
dem ersten anfange unserer kräuterkunde after
annuus, erigeron canadenfe und andere
flüchtlinge der gärten mit vielen freuden an
trafen.  
bei dem herrn münzmeister knorr sahe
ich klopstock in wachs von einem dresdener
wermut poufsiert, und nach diesem kopfe wird
die medaille, die seine freunde auf ihn
fchlagen laffen, gearbeitet. er ist ungemein ähnlich,
und hat einen gefälligern blick, als er auf den
mehrten gemälden zu haben pflegt und der
klopstocken eigen ist. auf den revers komt
der in einander geschlungene palm  und lorber ,
zweig mit der umschrift  beide gehören im,
von unserm professor cramer. die inschrift
ist groß und schön wie das illustrat auf der
linneischen. man war zweifelhaft, ob der kopf
eine umschrift haben sollte. er ist durch die
neue schreibart des reverfes deutlich genug
auch selbst für die nachkommen, und wenn man
seinem freunde einen bückling machen will, so
liebe ich, daß er eine gehörige tiefe habe. die
medaille felbst wird zwei lot in silber wies
gen und einen holländischen ducaten gelten.
a 3 . eben

6
  . v.
eben derselbige herr münzmeister zeigte
mir auch ein von ihm bereitetes grün, welches
mit dem braunschweigischen völlig überein
kam. es hatte selbige schönheit und selbige
beständigkeit, wie das eigentliche braunschweig
gifche. er versicherte indessen, daß die berei,
tung teils wegen der vielen dünste, die aus
dem in vitriolöhlmacerirten kupfer entstehen,
der gesundheit nachteilig, teils auch daß der
gewinn bei dem verkauf nur sehr geringe.  
vielleicht haben aber die braunschweiger noch
einige unbekannte handgriffe, die die berei
tung erleichtern und den gewinn vergrößern.
halb hamburg ließ sich gestern von einem
neuen hans nordt nach der alster führen. ein
gewiffer burgschüt wollte electrische künste im
groffen auf der alster zeigen. einige unter
schrieben und bezahlten zwei mark, da der gröz
fe haufen vom walle, vom jungfernseig und
den umliegenden häusern umsonst zusahe. das
ganze befand auch bloß in der entzündung des
schießpulvers durch den electrischen funken,  
wodurch er einen aufgerichteten stock, und eini
ge kleine hölzerne kästchens in die luft
sprengte, oder vielmehr über den haufen warf. er
zeigt sonst täglich die gewöhnlichen electrichen
versuche mit vieler fertigkeit, aber ohne alle
    teore

   
teoretische kenntniß, auf einer recht guten
electrischen maschine. dieß heißt doch wohl
die wiffenschaften practich treiben, oder von
den wiffenschaften leben. er klagte indessen
über mangel an zulauf. in spanien
würde er vielleicht mehrern angetroffen haben,
allein an einem orte, wo die electrischen
versuche bekannt genug, wo zugleich reimarus und
kirchhof leben, läst sich kein sonderlicher beifall
für ihn vermuten.
bei dem d. reimarus fahe ich das gut
getroffene bildniß seines großvaters des
berühmten joh. albr. fabricius. es ist von
einem dänischen mahler, der wo ich nicht irre
vahl heißt, und sowohl in ansehung des
manmes, welchen es vorstellt, als in ansehung der
mahlerei merkwürdig.
die handlungs academie des hrn.
profeffor büsch ist in der tat eine von den
wichtigen merkwürdigkeiten hamburgs. noch kei
ner hat sich einer solchen anstalt so sehr
gewidmet, noch keiner hat es auch bei einer solchen
anstalt so weit gebracht, und dennoch fing sie
an zu wanken. izt aber, nachdem nun bei der
neuern einrichtung den vornehmsten kaufleuten
eine art der aufsicht darüber eingeräumt, hat
  a4sie
 
 
   
 

l
 
   
sie neues leben erhalten, und sich die menge der
eleven ansehnlich vermehrt. es ist auch
natürlich. eine iede einrichtung zu der erziehung
des kaufmannes muß notwendig, wenn sie
bestehen soll, durch kaufleute unterstüzung und
ansehen erhalten. die geschicktesten aufseher
und lehrer sind nie im stande sich gehörigen
beifall zu verschaffen, um die mancherlei
vorurteile zu überwinden, so lange der handelnde
teil der einwohner sich der anstalt wiedersezt.
der kaufmann verläft sich allemahl bei der
exziehung seiner kinder mehr auf seinen freund,
seinen correspondenten, der auch wie er kauf
mann ist, als auf alle anpreisungen der
gelehrten. der professor büsch, wie der magister
ebeling, den er sich in dieser absicht zugesellt
hat, find in der gelehrten welt schon
langerühmlicht bekannt und genau die männer um ein
folches institut mit erfolg zu unternehmen. ich
wünsche ihnen nur kräfte und gesundheit, um
den vielen arbeiten und manchen vorfallenden
verdrießlichkeiten nicht unter zu liegen.
an cabinetten der naturhistorie ist ham
burg in betrachtung seiner gröffe, seines
reichtums, und seines ausgedehnten handels
nicht fehr reich, indeffen findet man doch einige,
die gesehen zu werden verdienen. unter allen
feht

steht die samlung des dr. boltens oben an, und
zwar sowohl in ansehung der äußern schönheit
und nettigkeit der einrichtung, als in ansehung
des innerlichen reichtums. es besteht
insonderheit aus conchylien, und der dr. bolten hat
nach seiner liebe für die wiffenschaften nicht
wenige stücke zu der vermehrung des
martinischen conchylien werks mit beigetragen. seit
ne bibliotek ist gleichfalls zahlreich, kostbar
und mit vielen äußerlichen glanz. er hat
auch eine samlung von chirurgischen
instrumenten, die gleichfalls zahlreich und schön ist,
und die zum unterricht der wundärzte wichtig
werden könnte. in der naturhistorie ist er schon
lange durch die beschreibung der vorticellae
bolteni bekannt.  
 ,  
das infecten cabinet des dr. schulze
ist ansehnlich reich, und es hat einen vorzug,
welchen man sonst foäufferst selten bei
infectencabinetten anzutreffen pflegt, nämlich, daß es
fystematisch geordnet, und daß auch die kleinsten
infecten darinn platz finden. ich habe wieder
hier eine menge neue gesehen und beschrieben,
die wieder die menge der arten ansehnlich
vermehren. das was mir indessen am wenigsten
gefällt, ist die art sie aufzubewahren. er hat
a 5 sie
 
 

io  
    sie jedes insect für sich, in kleinen kästchen, die
oben und unten mit glas bedeckt, welches mit
einem schwarzen kütt befestiget. es ist freilich
wahr, daß sich die infecten, weil sie vor aller
äuffern luft bewahrt sind, gut erhalten, und daß
sich die zerstörung, wenn sie auch ein oder  
das andere stück ergreifen sollte, nicht weiter
auszubreiten im stande ist. teils, aber verz
ursacht diese einrichtung viele mühe in
ansehung der kästchens, teils find sie nicht gut zu
beobachten und zu beschreiben. das glas
blendet allemahl etwas. seine freundschaft gegen
mich, und sein eifer für die wissenschaft erlaubt
zir freilich sie zu öffnen, allein es ist dieses
allemahl beschwerlich, und ich darf nicht zu oft das
von gebrauch machen. ich fand hier wieder
vermuten eine beträchtliche menge kleiner
forstkühlscher infecten, die ich vorhin nicht
gefehn, und die er von einem naturalienhändler
gekauft. es ist in der tat traurig, wie die
fortkühlschen naturalien zerstreuet worden.
dännemark hat sich sehr eifrig für die wiffen
fchaft in der samlung, aber fehr nachläßig in
der erhaltung dieser naturalien bewiesen. es
ist. schade, daß der dr. schulz zu sehr von
diesem seinem lieblings fache durch die eigent   
liche practische arzenei wiffenschaft abgehalten
wird. er hat indessen doch verschiedene
be 
schrei
nr
 
schreibungen und abhandlungen im
naturforfcher eingerückt,      
bei einem wifenden naturalienhändler
fand ich einige versteinerungen von
aufferordentlichem glanze. es waren ganze maffen
versteinerter conchylien, unter welchen einige
muschelschaalen lagen, die in alle farben des
regenbogens spielten. mir ist keine versteine
rung von einer solchen farbenmischung, und von
solchem glanze vorgekommen. er sagte, daß
sie aus einem bruche in crain wären, und daß
der kayser einen tisch für die großfürstin das
von auslegen laffen, der an 18000 gulden
gekostet. nachher habe man den bruch zugeworf
fe menge ihren wert verlieren möchten.
vermutlich ein vorgeben, um in seine stücke ein
nen so viel höhern preiß setzen zu können,
das hamburgische gymnasium, oder das
sogenannte johannaeum ist in der gelehrten  
  welt schon lange sehr bekannt gewesen, teils
wegen der gelehrten die daran gearbeitet, teils
wegen der gelehrten die darin gebildet. unter
den ersten find insonderheit joh. albr.
fabricius, reimarus und andere berühmt. selbst die
naturhistorie ist hier nicht, wie sonst auf den
          meisten
 
 
 
fen, damit die stücke nicht durch ihre gar zu groß ,

t2      
meisten gymnasien zu geschehen pflegt, gänzlich
versäumt. der professor gieseke, der durch
seine differtation de metodis plantarum,
durch eine systematische bestimmung der
plufenetischen gewächse bekannt, lehrt sie mit wirk
lichem erfolg. selbst in der schule sucht man
denen schülern einen geschmack, eine luft zu
der naturhistorie beizubringen, weil solche zu
der erklärung der alten schriftsteller so
unentbehrlich.
das hamburger prediger ministerium
ist schon in vielen zeiten für seine heftige
ortodoxie berühmt gewesen. die streitigkeiten
und unruhen durch neumeister sind bekannt, und
die neulichen, die die händel über den teufel
zwischen alberti und göze erregten, sind noch
lange nicht vergeffen. die hamburgische
bibliotek soll beträchtlich, ansehnlich und
insonderheit an manuscripten reich sein. lange
aber ist siel in großer unordnung gewesen, und
niemanden gezeigt worden. mir wenigstens
ward die erlaubniß sie zu sehen nicht vergönnt,
und ich hielte sie, insonderheit in meinen fache
nicht für beträchtlich genug, um mich in dieser
absicht viel mühe zu geben.
die

 su so  1 z
die größte unbequemlichkeit von
hamburg ist der torschluß, da solches nämlich des
morgens spät aufgemacht, des abends früh
gefchloffen wird. kaum fängt die dämmerung
an, so ist das tor schon zu, und ehe es
heller lichter tag, ist an kein auskommen zu den
ken. manche herrliche morgen  und
abendpromenade wird dadurch denen einwohnern
verdorben, insonderheit, da der wall in dieser
zeit gleichfalls gesperrt. hiezu kommen noch die
vielen sonderbaren gelegenheiten das tor
zuzumachen, die kein fremder wissen kann, und
wodurch er oft von seinen geschäften abgehalten
wird. unter der predigt, wenn der rat sich
versamlet, bei feuersbrünsten und vielleicht
mehreren dergleichen gelegenheiten wird das
tor gleich und oft lange geschloffen. man
hält zugleich mit einer solchen lächerlichen
hartnäckigkeit über diese alte gewohnheit des
torschluffes, als wenn der seind schon auffer der
stadt fünde. es ist auch auf keine art zu
bewirken, daß das zumachen verschoben, oder
das tor wieder aufgemacht würde. für uns
fere königinn hatten siel indessen doch die
achtung sie für ihre person des nachts einzulaf
fen, allein alle ihre bagage, alle ihre
bediemung muste auffen bleiben. hamburg legt hier
durch seinen einwohnern ein joch auf, welches
vielen

vielen äußerst beschwerlich, die gärten auffen
vor der stadt haben, und entzieht sich die bei
trächtliche revenüe des sperrgeldes. ich
weiß zwar wohl die ursache, die man zur
entschuldigung dieses torschluffes anzugeben
pflegt, nämlich daß der gemeine mann in
altona einen teil der nacht durchschwärmen
würde. als wenn dieses izt nicht auch
geschähe und vielleicht die ganze nacht, weil das
tor zu ist.  
die spaziergänge bei hamburg find sehr
angenehm, der wall insonderheit, mit
bäumen befezt, und wo man wegen der
niedrigen brustwehr eine herrliche aussicht über
die umliegende gegend, über altona und die
elbe hat. schade, daß man ihn nicht in der
angenehmsten zeit des abends besuchen darf,
der sogenannte jungfernsteig liegt an dem ufer
des groffen bafins, welches die alster in der
stadt bildet. er ist mit einigen reihen
bäume besetzt, und hat auf der andern seite eine
schöne reihe häuser. er dient denen einwoh 
nern zur promenade insonderheit, wenn ihnen  
der wall verschloffen ist. er ist indessen klein,
eingeschloffen, und hat nicht das groffe,
seine, welches die promenade einer so groffen
stadt haben sollte. ueberdem sind an allen
toren

15
toren verschiedene alleen von mehrern reiz
hen bäumen angelegt, welche denen
umherwohnenden zu spaziergängen dienen.
die abende bringe ich angenehm in den
häusern und der gesellschaft meiner freunde zu,
wo der gezwungene bocksbeutel der
reichsfädte völlig entfernt ist, und wo freiheit und
vergnügen herrscht. bei dr. reimarus bin
ich insonderheit gerne. er ist ein mann von
tiefer denkkraft, von vielem geiste, und von vier
len kenntniffen, die sich teils auf eigenes
nachdenken, teils auf eine ausgebreitete belesen
heit gründen. sein umgang ist angenehm
und lehrreich. seine schriften sind bekannt
und zeigen den forschenden geist des verfaffers.
für die wiffenschaften ist es indessen schade,
daß er ihnen zu sehr durch eine ausgebreitete
medicinische praxis entzogen wird. bei der
beständigen arbeit und zerstreuung verliert sich
nach und nach der eifer für die wiffenschaften.
ich wünsche indessen izt wieder unter wegens .
zu sein. die wenigen monate, welche ich
zur reise anwenden kann, verstreichen
geschwinde, und ich weiß nicht wie lange uns die see
aufhalten wird. im vorigen herbste begegne
te sie uns wie sie wissen sehr unfreundlich.
wir lagen bei beständigem, anhaltenden sturz
  m2

16      
me fünf wochen auf der elbe, und musten, wie
wir endlich ausgelaufen, mit größter gefahr
wieder auf die elbe zurückkehren und unsere
reife aufgeben. izt hoffe ich, wird sie
verföhnt sein, und uns eine glückliche und
geschwinde reise verstatten, und denn sollen sie balde
nachrichten aus london von mir haben. mor
gen gehts an bord und die elbe hinunter, ob
gleich der wind uns noch gerade entgegen. wir
hoffen in defen, daß er bald umgehen werde.
leben sie wohl, und empfehlen sie uns dem
kleinen freundschaftlichen cirkel.

    17
r
zweiter brief.
     
    london d. 12. juni
1782.  
her sind wir gottlob glücklich angelangt
unsere reise war so angenehm, wie möglich,
zwar nur langsam, aber um so viel bequemer,
wir hatten den wind beständig, hinten in die
segel, aber so wenig, daß wir die ganze zeit
nichts in der cajüte zu befestigen nötig hatten,
und daß ein boot neben uns auf der see hätte
segeln können. die ältesten schifleute versichert
ten nie eine so bequeme fahrt gehabt zu haben,
  die elbe von hamburg nach cuxhavent
ist 14 meilen lang, groß, schön, mit einem
sanftem, stillem lauf. ihre tiefe ist hinrei
chend, auch die größten schiffe zu tragen, doch
hat sich in den letzten zeiten gerade für
blankenäs eine sandbank gesetzt, welche die fahrt
bei niedrigem waffer verhindert, und welche
verursacht, daß die größern schiffe, wenn sie
ausgehen, den letzten teil ihrer ladung unter
halb dieser sandbank einnehmen müssen.
hinaufgehen im gegenteil können sie mit der ganz
zen ladung, denn alsdann gehen sie mit der
fuht und mit westenwinde, und beide verur
b fachen
  
 i z
fachen hohes waffer. die sogenannte convoi,
oder das alte kriegsschif, wo ich nicht irre von
7o canonen, welches in vorigen zeiten zur
beschüzung der hamburger flagge gebraucht
wurde, modert izt im hafen. es kann nie wie
der heraus.  
 ,  
die ufer der elbe find in der nachbar
schaft von hamburg und altona etwas hügelich,
mit bäumen und häusern besetzt, und dadurch
entsteht eine abwechselung und annehmlichkeit,
die sie weiter unten nicht mehr haben. das
land wird flach, eben, marsch, mit hohen
teichen eingeschloffen, und die annehmlichkeit der
aussicht verliehrt sich gänzlich.
  die elbbewohner, die blankenäser,
mühlenberger und andere leben größtenteils vom
fischen und looten. sie gehen mit ihren
sogenannten evers oder kleinen fahrzeugen mit ei 
nem mast und einem segelt auf die
holländifche küste, wo sie steinbütten, zungen, bütt
und andere fische fangen, die sie alsdann, je
nachdem ihnen der wind günftig ist, entweder
nach hamburg oder nach holland bringen. in
holland verkaufen sie sie an die fischer buysen,
die solche wieder mit ansehnlichem gewinn nach
england schicken. einen steinbütt zum
    .               pe

  19
pel kaufen sie von den blankenäsern für einen
gulden, der in london oft eine ganze, wenig
stens eine halbe guinee gilt. es wäre zu
wünfchen, daß wir selbst dergleichen fischer buysen
einrichten könnten, um den ganzen gewinn die
fer fischereien zu genießen. alle diese
elbbewohner sind zugleich looten, und pflegen die
schiffe, die ihnen in der see begegnen,
einzulooten. die blankenäser aber insonderheit
stehen im übeln ruf. man sieht sie als halbe
seeräuber an, weil sie schiffe, die in not find,
sollen völlig zu grunde gehen laffen, um
nachher zu plündern. es kann solches vielleicht ein
mal geschehen sein, allein izt retten sie zuver    
läßig manches seemanns leben, da sie ihr
eigenes wagen. sie liegen des herbsts
befändig bei cuxhaven, und sobald ein sturm ge 
wesen, laufen sie aus, um den schiffen zu
helfen, und menschen und güter zu retten,
natürlich ist es freilich, daß sie sich ihre
mühe und gefahr bezahlen laffen. billig follten
auch die seefahrer sie auf alle art zu
ermuntern suchen, da ihre sicherheit, und oft ihr le
ben, von ihrer kühnheit und trotzen der ges
fahren abhängt.    
die auf der ganzen elbe gebräuchlichen
fahrzeuge sind die sogenannten evers, die so
  b2wohl
 
 ,

20
  wohl zum transport der menschen und
wuaren, als zum fischen gebraucht werden. sie
haben in der mitte einen mast und ein langes
segel, welches sie nach der verschiedenen
stärke des windes, höher oder niedriger siel
len können. sie find aber dabei plump
gebaut, unbequem, schmutzig, fegeln gut für,
schlecht gegen den wind. ich dürfte beinahe
fagen, daß sie in diesem jahrhunderte keine
verbesserung erhalten. sie haben auch
lange nicht das leichte, das angenehme der auf
der temse gebräuchlichen fahrzeuge.
sonderbar, daß eine stadt wie hamburg, die so
viele und so beständige fahrt auf der elbe hat,
keine beffere und bequemere fahrzeuge anschaft.
unter blankenäs liegt wedel, ein kleiner
flecken, wo der bekannte lieder dichter roest
prediger gewesen. auffen vor dem flecken
sieht man den mit bäumen bewachsenen hügel,
den er seinen parnaß nannte, und wo er einen
groffen. teil seiner lieder verfertigte. die
schönheit der aussicht, und die nachbarschaft
der see, erkennt man häufig in seinen gesängen.
in der mitte zwischen hamburg und
cuxhaven liegt an der holsteinischen seite glück
stadt, eine vestung, die unter friedrich dem iv.
  zur
 
 

v
zur beschützung der elbe bei den
hamburgifchen streitigkeiten angelegt ward. sie hat
ihre festigkeit insonderheit ihrer lage in der
marsch zu danken. sie können die ganze
gegend auf mehrere meilen unter waffer fetzen,
wodurch der leimigte boden so aufgeweicht
wird, daß gar nicht durchzukommen. die
stadt selbst ist nur klein, und weil die lage nie
drig, und die stadt zugleich mit hohen
teichen eingeschloffen, so sieht man sie von der
elbe wenig. der stadt nahrung besteht teils
in der ziemlich beträchtlichen garnison, teils
in der holsteinischen landes regierung, teils
in einigen handel. der hafen ist nur klein,
aber tief und sicher, und dienet denen schiffen
zur zuflucht, wenn im herbst bei anhaltenden
nord  oder westen winden starkes frostwetter
und eisgang einfällt.
der ausfluß der elbe, wie die ganze
westliche küste von holstein und jestland ist
äußerst gefährlich. die menge der
sandbänke, die enge des fahrwaffers, die heftigen
norden und westenwinde, und die stärke des
strohms verursachen häufige schifbrüche.
selbst cuxhaven ist eine bloffe offene rehde,
die bei nordwestwinden, die infonderheit an
unserer küste herrschen, ungemein gefährlich.
b3der

22  
 der hafen ist so leichte, daß kaum anders als
böte einlaufen können, und aller kosten
ungeachtet, die man auf cuxhaven gewandt,
befördert es die sicherheit der schiffahrt wenig.
bei dem geringsten sturme müffen die schiffe
die elbe hinauf bis nach glückstadt gehen. die
tonnen und baaken werden indessen von
cuxhaven aus besorgt, und die schiffe, die in der
see anker und tauen verlohren, werden hier
mit neuen wieder versorgt,
helgoland, eine fehr hohe insel, zehn
meilen von cuxhaven hat mehrern einfluß. sie
ist zwar nur sehr klein, hat keinen hafen, kaum
eine offene rehde, allein ihre hohe lage macht,
daß man sie in beträchtlicher entfernung in der
see sieht, und der darauf unterhaltene
leuchtturm ist des nachts noch sichtbarer. die
ganze insel ist zugleich von looten bewohnt,
die teils vom einbringen der schiffe, teils
vom fischen leben. es wäre indessen vielleicht
beffer, wenn die looten unter einer größern
ordnung stünden. die helgolander lootfen
klagen, daß die blankenäfer und andere fischer
die schiffe, die sie in der see antreffen, ein
bringen, und ihnen den verdienst entziehen;
die schiffer auch keine helgolander lootsen
nehmen, als wenn sie in gefahr find. die schif
fer

      23
fer im gegenteil beschweren sich, daß die
helgolander, wenn sie solche nötig haben, sehr
unbilliges lootsgeld fordern. bei völliger
vollendung des canals wird helgoland noch
wichtiger werden, und als dann würde es vielleicht
beffer angehen, ordentliche einrichtungen unter
ihnen zu machen, ihnen eine bestimmte belohnung
für jedes schif zu geben, und zugleich darauf zu
sehen, daß sie solche ordentlich bedienten.    
ehe man helgoland erreicht kommt man
auf die sogenannte lootsgaleotte zu, die
befändig in der mitte des fahrwaffers mit
fliegender hamburger flagge kreuzet. sie versorgt
die aus der see kommenden schiffe mit
lootfen, und nimmt denen ausgehenden schiffen die
mitgebrachten looten wieder ab. zur
sicher  heit der schiffahrt trägt sie indessen nur wenig
bei. teils liegt sie schon innerhalb der soge
nannten roten tonne, wo man helgoland
deutlich im gesichte hat, teils geht sie auch nur
bei mäßigem sturme, gleich zurück auf die elbe.
die aussicht auf der see, bei gutem
wetter, ist mehr groß als schön. die
unendliche fläche des himmels und des waffers,
die nur selten durch ein oder anders schifbes
lebt wird, ist zu einförmig, zu stille, um wirk
  b4lich
   
   

lich, um lange angenehm zu sein. sie ist todt.
im sturme im gegenteil ist sie fürchterlich.
die sich über einander türmende, übers schif
wegschlagende, schaumende wellen geben zwar
einen beständig veränderten, aber gräßlichen,
anblick. hiezu kommt das schwanken des schif
fes, das beständige unangenehme knarren der
balken, welches von der starken bewegung
herrührt, das pseifen der taue und segel,
und das schreien der matrosen, welches alles
ein schreckliches ganze ausmacht,  
wir hatten einen kleinen holländischen
kaper und eine englische fregatte am bord. es
ist ein großer unterschied unter dem betragen
des kapers und des kriegsschifs. dieses
sezte selbst seine chaluppe aus, um zu uns zu
kommen, bejahe unsere documente, und
wünschte uns eine glückliche reise. jenes im gegen
teil befahl uns unsere chaluppe auszusetzen,
und zu ihnen zu kommen. sie behielten unsere
leute bei sich, und kamen in unserer chaluppe
mit hirschfängern und pistolen. sie untersuch
ten jedes loch, um contrebande zu finden, da wir
nach einem seindlichen hafen bestimmt waren,
und endlich nahmen sie ihren abschied, ohne
uns das geringste genommen zu haben. wir
verlohren bloß einige stunden guten windes,
    . . die
       

   25
die mündung der temse ist sehr breit,
mit einem wegen der vielen sandbäncke sehr
beschwerlichen einlaufe. die ufer sind auch
nicht angenehm; sie sind flach ohne bäume
mit hin und wieder eingemischten flecken und
städten, bis man nach gravesandkömmt, alsdann
aber werden sie ungemein schön. die abwechseln
den kleinen hügel und täler, die
auffrordentliche menge der städte, dörfer, häuser,
gebüsche und felder geben eine fortdauernde
herrliche aber beständig veränderte aussicht, hie
zu kömmt noch die erstaunliche lebhaftigkeit und
bewegung von schiffen und böten auf der
temse selbst. es sind prospekte zum
mahlen, bei welchen zugleich das auge, wegen der
beständigen abwechselung, nie ermüdet. wir
fanden es insonderheit auf der temse lebhaft,
weil der ostwind schon eine zeitlang angehalt
ten, und die schiffe am auslaufen verhindert.
der ganze strom lag voller kriegsschiffe,
caper und kauffahrer. gegen gravesand über
liegt tilbury fort zur beschüzung der temse,
greenwich ein kleiner flecken liegt am
linken ufer der temse, und ist teils wegen
seiner sternwarte, teils wegen seines hospiz
tals für seeleute bekannt. letzteres giebt ein
nen herrlichen anblick, wenn man die temse
b5hin

     
 
26
  hinaufgelt. es muß den mut der engli
fchen matrosen erheben, da sie wissen, daß,
wenn sie auch zerstümmelt und gebrechlich zu
hause kommen sollten, siel auch alsdann hier
eine sichere zuflucht für drückende armut und
schande im alter finden.
die einrichtungen des zolles und gegen
den schleichhandel find für die reisende äuß
ferst unangenehm. es erfordert allemal einen
beträchtlichen zeitverlust, mühe und kosten,
ehe man seines koffers habhaft werden kann.
schon in gravefand erhalten wir im
vorbeifegeln drei oder vier zollbediente am bord, die
mit nach london segeln, die nichts aus dem
schiffe lassen, und tag und nacht an bord
bleiben, bis das schifvöllig ledig ist. in
vorigen zeiten konnte man gegen ein trinkgeld von
diesen leuten die erlaubniß erhalten, seine sa  .
chen gleich mitzunehmen; allein izt ist es viel
schärfer, und izt muß alles nach der zollbude.
hier muß man erst, wenn es kein seiertag ist,
deren die zollbedienten weit mehrere, als an
dre einwohner englands haben, in einer
bittschrift um die erlaubniß ansuchen, seine
sachen ans land bringen zu lassen. dies dauert
eine beträchtliche zeit. denn hat man seine
plackereien mit dem eigennutze der
wafferleu      te,
 ,

te, die von einem fremden nie genug fordern
zn können, glauben, um seine sachen ans
land zu bringen. hier fällt man den visiteurs
in die hände, die noch zehnmal ärger find, und
die endlich nach vorgelegten guten gründen
bescheinigen, daß der coffer nichts zollbares
entalte. dieser beweis geht wieder an die
oberaufseher, die endlich nach langen warten und
vielen verdrießlichkeiten die erlaubniß erteit
len, ihn wegzubringen. jede kleinigkeit ist
zugleich zollbar. selbst von einem halben du
tzend bücher sind sie im stande zoll zu for
dern. wird man aber durch alle diese
plackereien so lange aufgehalten, bis die uhr zwei
schlägt, so ist alles vorbei. so werden die
sachen gegen bezahlung in die magazine
gehracht, und alles eilt davon. durch kein geld
würde man alsdann   mehr etwas ausrichten,
sondern man muß sich bis den folgenden tag
gedulden.   
am klügsten tut daher allemal ein
frember, daß er die betreibung dieser arbeit
einem kaufmann oder mäkler überträgt. diese
kennen den gang der zollbude beffer, sie haben
ihre freunde und bekannten unter den
zollbedienten, und sie werden dahero auch allemal
geschwinder fertig.  
  ich

28    
ich hatte ein kästchen mit mineralien
für meine freunde mit, von diesen verlangte
man zoll. es war mir dieses äußerst
unangenehm, da man durch einen eid den wahren
wert der zollbaren sachen bescheinigen muß,
welches bei dingen, die in liebhaberei bestehen,
so äußerst schwer und beinahe unmöglich.
ueberdem hatte man mir 25 pct. von dem
angegebenen werte abgefordert. ich überreichte
deswegen eine bittschrift, führte die freunde
an, für die sie bestimmt waren, und sagte endlich,
daß es mir unmöglich wäre, siel zu schätzen. nach
langem warten, und vielen schwierigkeiten erhielt
ich sie endlich frei, vermutlich weil der name
meiner freunde einiges gewicht hatte. es
kostete mir indessen doch ein paar guineen
der erste anblick von london ist nicht
prächtig. schon in einer weiten entfernung
auf der temse sieht man den dicken schwarzen
steinkohlen dampf, der die stadt umgiebt.
er schwebt in einer dicken wolke über die ganze
stadt, und fällt selbst in kleinen partikeln
herunter, und beschmutzt wäsche und andere
ausgelegte sachen. es hängt sich in die kleider,
fo daß man im stande ist, einen bewohner
londons, wenn er aufs land kommt, in
einiger entfernung zu riechen. nach und nach
zeigt

zeigt sich in diesem dampf der erhabene dicke
turm der paulskirche, bis endlich die übrigen
türme sichtbar werden. die ersten gegenden
der stadt, die man vorbeisegelt, limehouse,
blackwall, redrist, sind nicht schön, aber äuß
fert lebhaft. sie bestehen größtenteils aus
schifswerften, und magazinen aller möglichen
art, aus bierhäusern und andern dergleichen
zur nahrung bestimmten gebäuden, bei
welchen ein beständiges gewühl von menschen und
waaren. zugleich erreicht man die
unzählbare menge von schiffen, deren masten einen
dicken wald ausmachen. sie liegen hier, um
alle streitigkeiten und unordnung zu
vermeiden, in bestimmten reihen, wo jede nation, jede
art der schiffe, ihren angewiesenen platz hat.
die menge dieser schiffe, und die beständige
anhaltende lebhaftigkeit der ganzen gegend
zeigt die größe von londons handel, und von
londons volksmenge. endlich erreicht man
st. caterine, unferne der londner brücke,
wo die hamburgischen schiffe ihren angewiesen
nen platz haben.    
london ist noch völlig so, wie ich es vor
mehrern jahren gekannt. daffelbige gewühl
von menschen und sachen, dieselbige
emsigkeit zu erwerben und zu zerstreuen, die den
un        gewohnt

3g
 gewohnten so äußerst befremdet. ein unauf
hörliches jagen nach reichtum oder nach
vergnügen, ein grad des bürgerlichen vermögens
und des aufwandes in gebäuden, in bouti
cken, in der erleuchtung und sicherheit der
straffen, selbst in der reinlichkeit der kleidung,
die uns vergnügt und für london einnimmt.
jeder augenblick verschaft eine neue scene, und
jede scene ist groß, glänzend und angenehm.
die menge von gebäuden, die den platz von
hydepark corner bis nach limehouse in einer
länge von sieben englischen meilen bedecken, ist
erstaunlich, da keine gärten, keine hofplätze,
keine zwischenräume die häuser trennen,
sondern jedes haus unmittelbar an das andere
gränzt. jährlich vermehrt sich diese menge
der häuser, insonderheit an der westseite der
stadt. selbst in den wenigen jahren, in
welchen ich london kenne, hat es sich auf die
fer seite aufferordentlich ausgebreitet, und
alle die felder, über welche wir 1768. gehen
mufen, um nach marybone zu kommen, find
izt mit gebäuden bedeckt, und haben
marybone mit london vereinigt. ganze neue straf
fen, neue und schöne plätze sind entstanden, wo
damalen offene felder waren, die zugleich ihr
rer gröffe, breite und regelmäßigkeit wegen
die schönsten in london find. izt indessen,
  während

der angebrachte wachtäuser gesichert. an
     
während der zeit des schweren, kostbaren
krieges, der england drückt, scheint ein stillstand
im bauen zu sein. ganze reihen
angefangener häuser sind unvollendet stehen geblieben,
und erwarten den herannahenden frieden, bes,
sere zeiten, und die aus allen weltteilen zu
rückkehrende einwohner. die stadt ist zu
gleich völlig offen, ohne tor, ohne
schlagbaum, ohne alle einschränkung. die
äußerfen gaffen öffnen sich unmittelbar auf die
heerfraffen oder aufs freie feld, wodurch die
vergrößerung der stadt so viel leichter.
  a.
die straffen sind vorzüglich schön, die
neuen gerade, gut angelegt, breit, die alten
freilich schmahler, winklicher, doch alle gar
vortrefflich gepflastert mit trottoirs auf beiden
seiten, die sich in ansehung der breite nach
der breite der straffe richten. alle hervor,
stehende verschläge bei den häusern, alle über
die straffen hängende verunzierende schilder
und zeichen sind gänzlich weggenommen, und
an die häuser selbst befestiget. des sommers
werden sie zweimal des tags besprengt, um
den ohne dem beschwerlichen staub zu mäßigen;
und des nachts find sie durch eine unzählige
menge lampen erhellt, und durch hin und wie
ieder

32   
jeder ecke ist der name der straffe
angeschlagen, die häuser numerirt, und an den mehrten
zugleich der name des bewohners angeheftet.
die straffen find endlich alle hohl. in der
mitte find die röhren zu den wafferleitungen,
die alle häuser überflüßig mit waffer
versorgen, und an den seiten find behältniffe der
kohlen und anderer schweren waaren, die durch
ein loch in den trottoirs von oben herabge
stürzt werden können.
die stadt wird, wie bekannt, in die
eigentliche stadt, die freiheit von westminster,
und die borough of soutwark eingeteilt.
die eigentliche stadt, oder der östliche teil
von london, ist der sitz des handels und des
reichtums. hier wohnet der größte teil der
angesehensten kaufleute, und der erwerbende
teil der einwohner. hier haben sie zu ihrer
bequemlichkeit die börse, die bank, den
hafen, die verschiedenen magazine und
gebäude der compagnien, und überhaupt alles, was
zur beförderung und einrichtung des handels
gehört. westminster oder die westseite von
london im gegenteil ist der sitz des hofes,
der groffen, der lustbarkeiten und der
verschwendung. hier leben die zehrenden glieder
der stadt, und hier findet man alles, was
zu.

dels so weit entfernet
         33
zu den lustbarkeiten gehört. in westminster
find alle die verschiedenen gebäude zur
wohnung des königs und der collegien, die
parlementshäuser, das opernhaus, drei
comödienhäuser, das panteon und alles, was zum
wohlleben gehört. hier trägt die temse nicht
mehr die verschiedenen und groffen schiffe, son   
dern bloß böte des vergnügens und der luft,
hier sieht man nicht mehr die schmutzigen aber
nutzbaren magazine und packhäuser der kauf
leute, sondern die schönen breiten auf beiden
seiten mit schönen, ähnlichen häusern besetzten
straffen, die an jeder ecke ein kleines
bierhaus haben, wo sich die bedienten aufhalten
können, wo man sich zugleich nach den
bewohnern der häuser erkundigen kann. dieser teil
der stadt hat sich insonderheit in den letzten
zeiten vergrößert, da die überhandnehmende
verschwendung die mode eingeführt hat, daß
nicht allein jedes parlementsglied, sondern
beinahe ein jeder bemittelter mann ein
eigenes haus in diesem teile der stadt haben
muß. es ist nicht vornehm in einem andern
teile der stadt zu wohnen, wodurch auch
selbst manche kaufleute bewogen worden sind,
sich hier niederzulaffen, ob sie gleich von der
börse und allen übrigen einrichtungen des hans
    die
 
 
 

34 
       die borough of soutwark endlich liegt
auf der andern seite der temse, nicht mehr
in middelsex sondern in suffex. sie ist mit
den übrigen beiden teilen von london durch
drei schöne, breite und groffe steinerne brücken
verbunden, unter welchen london brücke die
älteste, und blakfriars die neueste ist, die erst
vor wenig jahren völlig fertig geworden. die
pracht und die kostbarkeit dieser brücken stimmt
völlig mit der gröffe und dem reichtum der
stadt überein. soutwark ist übrigens der
kleinste und schlechtste teil von london, der
noch lange nicht die schönheit und das
ansehen der übrigen erreicht hat. hier wohnen
insonderheit manufakturisten, kohlenhändler,
pferdevermieter und dergleichen mehr.
  die schönheit von london vermehren die
pracht und der glanz der bouticken nicht wes
nig. ihre menge und ihr reichtum ist uns
glaublich. von westminster brücke bis nach
whitechapel ist wenigstens eine entfernung von
3 bis4meilen, und kaum ein haus, in welchem
nicht eine bouticke. jede sucht zugleich durch
die menge, die pracht und die schönheit der
ausgesetzten waare die käufer anzulocken. des
abends insonderheit, wenn siel durch die vielen
lampen erleuchtet sind, geben sie einen gar
 
herr   

  35
herrlichen anblick. jede bude ist von der an
dern verschieden, aber jede ist in ihrer art dem
auge angenehm. die vielen gefärbten waffer
der apoteker und chymisten, der reichtum
und glanz der goldschmiede, die erstaunliche
abwechselung der galanteriehändler, die
seinheit der leinenwaare, die schönheit, das
gefchmackvolle der seidenwaare, selbst die
reinlichkeit der kuchenbecker reizt das auge und
verleitet zum ankauf. wäre dieses auch nicht
zugleich mit dem reichtum der einwohner,
der gewohnheit nichts lange zu gebrauchen, und
dem ausgebreiteten handel, so würden sie uns
möglich alle bestehen können. es ist schon ein
wirkliches vergnügen durch die straffen zu
gehen, und die beständige abwechselung der bou
ticken und waaren zu beobachten.    
aussicht über die stadt hat man selten.
der beständige kohlendampf, der über der stadt
hängt, verhindert es. des morgens ganz
frühe, ehe die schornsteine zu rauchen
anfangen und wenn zugleich einiger wind den dampf
des vorigen abends zerfrenet hat, sieht man
sie einigermaffen. von der paulskirche ist
wegen der höhe eine sehr gute aussicht, auch von
dem sogenannten monument, oder von der
hohen säule, die zum andenken des großen bran
c 2  
des  

36    
des gleich neben der london brücke errichtet
worden, übersieht man die stadt, allein
leztere ist so baufällig, daß man sich izt nicht mehr
hinaufwagt. um die stadt liegen gleichfalls
einige anhöhen, wie bei hamstead und
hihgate, wo man die stadt, wenigstens zum teil,
übersieht. die gegend um die stadt ist
äusferst angenehm. an und vor sich selbst ist der
boden wohl nur mäßig, fandig, allein die
cultur und die nähe einer solchen stadt hat
einen künstlichen boden nach und nach
hervorgebracht. die cultur steigt auch hier aufs
äusferte. die vielen anlagen verschiedener art
von gärten, von parks, von gebäuden, von
gebüschen geben einen angenehmen anblick, wo
zu noch die herrliche groffe und maiefätische
temse kömmt, um die aussichten zu
verschönern. alles ist leben und wirksamkeit,
welche auch den kleinsten platz zu nutzen unter
nimmt, und die nähe der stadt und die menge
der einwohner belohnt eine jede unternehmung
dieser art reichlich.        
die menge der einwohner ist der gröffe
der stadt und der menge der gebäude ange
meffen. sie ist sehr beträchtlich, wenn sie
gleich nicht mit völliger zuverläßigkeit und
genau bestimmt ist. die mehrten pflegen sie
        auf

      37
auf eine million anzugeben, allein dies ist viel
zu viel. der dr. price auf der andern seite
bestimmt sie auf etwa 700000, welches wie
der zu wenig scheint. ich glaube deswegen,
daß man sie mit ziemlicher sicherheit auf
8ooooo schätzen könne, welches auch am mehr
reffen mit der zahl der gebohrnen und
gestorbenen übereinkömmt. auf diese kann man sich
indeffen nicht mit völliger gewißheit verlaffen.
die groffe freiheit der engländer, und die vier
len verschiedenen religionsverwandten machen
die angaben ungewiß. allentalben sieht man
auch die spuren einer groffen volksmenge.
auf der temse die erstaunliche anzahl von
schiffen und böten. auf den straffen die uns
endliche menge der kutschen und karren, als
lentalben über dem das volle gewühl von
menfchen an der börse, wie st. james park, bei
einem ieden kleinen auflauf und bei einer ieden
oft sehr nichtswürdigen gelegenheit. eine iede
gaffenfängerin ist im stande eine menge von
menschen zu versammlen, und nach diesen zu
urteilen, sollte man glauben, daß london sehr
viel müßiggänger entielte.
c 3  
drit
38  
  dritter brief
london d. 20. juli.
 . 1782.
m. vormahligen freunde habe ich grös
fenteils alle mit vergnügen wieder
vorgefunden; nur den vertrautesten, den ältesten dersel
ben, meinen lieben solander vermisse ich äuf
fert. er starb vor wenigen wochen, beweint
von seinen freunden und geschätzt von der
nation, der er sich gewidmet. er hatte das
befe, wohltätigste herz, das sich nur denken
läft, beständig bereit iedem zu dienen, ob er
gleich oft mit schändlichem undanke belohnt  
worden. er war nicht fähig einen
notleidenden zu sehen, ohne mit ihm zu fühlen, und er
konnte daher auch keine strafen, selbst nicht
die der gerechtigkeit mit ansehen. auf dem
englischen schiffe, mit welchem er um die welt
fegelte, erhielte er auch die ausdrückliche
erlaubniß, sich bei jeder execution entfernen zu
dürfen, da sonst auf königlichen schiffen ieder
auf dem verdecke gegenwärtig sein muß. er
hatte einen hellen verstand, viele beurteilung,
die durch einen langen umgang mit der groffen
welt geschärft, dabei ausgebreitete
kenntniffe in der wiffenschaft, der er sich gewidmet,
          und
d

            39
und viele güte und geduld, andern seine kennt 
niffe beizubringen. das brittische musäum
verliert viel an ihm. es wird nicht leicht
wieder unter den vorteilen gezeigt werden,
als von ihm. oft und viel habe ich eine
geduld bewundert, alle ohne ausnahme zu
unterrichten, und alle, auch die abgeschmackte
sten fragen zu beantworten. er war endlich
der gesellige, der angenehme, muntere mann,
in einer ieden gesellschaft. er wufe und kann
te alle familien anecdoten, alle geschichten
der öffentlichen, bekannten personen, er wute
alle mögliche neuigkeiten, und hatte eine vor
trefliche gabe, alles lebhaft und angenehm wie
der vorzutragen. er liebte und suchte die gute
gesellschaft, deren seele er war. er hatte
daher auch eine ausgebreitete bekanntschaft,
die ihn liebte und schüzte, und selbst unter den
groffen des landes, hatte er viele gönner.
dieses beschleunigte aber endlich seinen tod.
schon bei meiner letzten anwesenheit vor zwei
jahren, fürchtete ich ihn nicht wieder zu sehen.
er lebte zu gut, um lange zu leben. sein
körper war von natur zwar nicht groß, aber
feste, fark, fleischig, voller säfte und
gefundheit. er lebte dabei äußerst gut, aß stark,
und trank insonderheit eine ansehnliche menge
des starken bieres. das blut stieg ihm das
c4 durch

40
durch sehr nach dem kopfe, er war oft confuß,
vergaß manchmal dinge von wichtigkeit, schlief
zuweilen in der gesellschaft ein, hatte vor zwei
jahren ein äußerst heftiges, kaum zu stillendes
nasenbluten, und überhaupt alle zeichen des
sich nahenden schlages. er siel auch beim
frühstücke in sir jof. banks bibliotek, vom
schlage gerührt am donnerstage nieder, und
starb am folgenden montage mit einer völligen
ergebung in den göttlichen willen, und der
hofnung einer frohen auferstehung. sein
grab ist auf dem schwedischen kirchhofe, wo
ich es gewiß besuchen und eine stille träne
dem andenken des freundes weihen werde.
sein andenken wird seinen freunden und
bekannten unvergeßlich sein, aber auch in der
wiffenschaft verdient es erhalten zu werden.
gedruckt ist zwar nichts von ihm von
bedeutung. bloß einige abhandlungen in den
transactionen; auch haben branders fossilia
hattonienfia solandern ihre entstehung zu danken.
  von brandern weiß es ein ieder, daß er kei
ne kenntniß der foßilien besaß; er famlete sie  
aber in hampshire, und schenkte sie ans
brittische musäum, wo solander sie beschrieb,
brander die kupfer dazu stechen ließ, und sie
unter seinen nahmen ausgab. seine
verdienfe um die wiffenschaft, waren indessen nicht
      geringe.

  4 i
geringe.   nicht allein hat er die reise um
die welt, die mit so vieler gefahr und
beschwerde verbunden, mitgemacht, und die aro
fe menge der gefundenen pflanzen und tiere
beschrieben, sondern er war der groffe
beförderer der wiffenschaft in england. er führte
die eigentliche systematische kenntniß ein, und
ermunterte viele der reichern und vornehmern
zu seiner wiffenschaft, wobei ihm die
annehmlichkeit und abwechselung derselben sehr zu
hülfe kam. er gab ihnen zugleich anleitung,
gieng ihnen mit rat und tat an die hand,
und trug das allermehrte zu der anlage und
erweiterung der vielen gärten und cabinetter
mit bei.
solander war von geburt ein schwede,
und erhielt seine erziehung in upsall, wo er in
sonderheit den besondern unterricht des alten
ritters von linn  genoß, der ihn sogar eine
zeitlang in sein hauß zur gesellschaft seines
sohnes nahm. hier fetzte er sich in seiner
wiffenschaft feste, reiste nachher in lapland und
rußland, und kam endlich auf vorschlag des
ritters von linn  und durch unterstüzung des
nicht lange verstorbenen ellis, des verfaffers
des werks von den tierpflanzen als aufseher
des britischen musäums nach engelland.
  c5hier

hier hatte er freie und gute wohnung, und
genoß über dem 108 pfund gehalt. 1768.
unternahm er die reise um die welt, mit sir
joseph banks, derentwegen dieser ihm
iährlich 200 pfund auf lebenszeit bezahlte.
endlich erhielte er noch sehr ansehnliche geschenke
von der herzoginn von portland, deren
cabinet er zu ordnen und zu beschreiben
übernommen, die aber nicht bestimt waren, auch nicht
zu gewisser zeit erfolgten. er war indessen,
kein haußhälter, in geldfachen äußerst nachläs
fig, und daher wird auch nach bezahlung sei
ner verschiedenen rechnungen, nur ein gerin
ger ueberschuß bleiben.
für mich ist ein verlust insonderheit
schmerzhaft. er war mein ältester, mein
vertrautester freund in engelland, mein täglicher
gefährter, bei meiner iedesmahligen
gegenwart, und seiner freundschaft habe ich meine
besten und mehrten bekanntschaften in
engelland zu verdanken. schon 1767, wie ich zu,
erst nach london kam, empfing er mich, wegen
unserer gemeinschaftlichen wissenschaften,
wegen unsers gemeinschaftlichen lehrers, unfers
alten linn s, mit so vieler wärme, brachte
mich in alle seine bekanntschaften, und trug
unter allen am mehrten zu meinem nutzen und
verg

     
v    43
vergnügen bei. täglich lebten, arbeiteten,
speisten, vergnügten wir uns zusammen, bis
er 1768. im sommer die reise um die welt
antrat. bei meinen nachmahligen
wiederholten reisen nach engelland, fand ich in ihm bei
ständig den warmen freund und den
angenehmen gesellschafter. sein andenken wird mir
, lebenslang heilig sein. sein wohlgeratener,
 
fehr ähnlicher gipsabdruck, soll beständig in
meiner wohnstube hängen. manche scene
unfer durchlebten freundschaft, manches mit
ihm geteilte vergnügen, wird er mir ins
gedächtniß zurückrufen, und oft werde ich mit
wehmut den verlohrnen freund ansehen.
sir josephs banks cabinet, ist auch
  izt, wie vormahls mein täglicher morgen. auf
fentalt. es ist zuverläßig das angenehmste
und nützlichste unter allen, die ich kenne,
infonderheit für einen fremden. sir joseph ist
der warme freund aller gelehrten, und der
eifrige beförderer aller wissenschaften. er
hat dabei eine gesunde beurteilungskraft und
einen richtigen blick geschwinde zu faffen. seit
ne wißbegierde trieb ihn schon in seiner frühen
jugend gleich nach seinem academischen
aufentalt in oxford nach new foundland und der
küste von labrador. seine kentniffe waren
    indes

44   v.
indeffen damahls noch zu unreif, um diese
reife gehörig zu nutzen, ob er gleich manche na
turalien dieser gegenden mit zurücke brachte.
seine nachmalige bekanntschaft mit
solandern, bereitete ihn zu der reise um die welt
vor, und seine begleitung machte sie insonders
heit für den systematischen teil der wiffen
fchaft wichtig. diese reise war ein in der
tat wichtiges unternehmen, und hat die
aufmerksamkeit und den lauten beifall von ganz
europa auf sich gezogen. in der blüte der
jugend, mit glücksgütern reichlich gesegnet,
verließ er gegen den einstimmigen rat seiner
familie die vergnügungen von london, um
eine beschwerliche mit vieler gefahr verbundene
seereise zu unternehmen. er machte seine
ausrüfung mit gewiß vielen kosten, belohnte seinen
freund, einen gefährten fürstlich und auf
lebenszeit, und zeigte beiieder gelegenheit, bei
ieder gefahr, dieselbige festigkeit des
characters, denselben mut. allentalben und mit
glücklichen erfolg war er eifrig, die absicht der
reise, die ausbreitung der wissenschaften zu
befördern. viel hat er ihnen zuverläßig auf
geopfert, wogegen sie aber auch dankbar seinen
nahmen und seine verdienste auf die späteste
nachkommenschaft bringen werden. der aus
gestandenen gefahr, beschwerlichkeit dieser er
  sien

ften reise ungeachtet, machte er doch zu der
zweiten neue und noch größere anstalten. er
ließ mit beträchtlichen kosten die caiüte aufs
prächtigste einrichten, fchafte eine groffe menge
eisen waaren und andere geschenke für die
indianer an, und war mit seinem treuen gefährt
ten schon völlig zur abreise fertig. einige
verdrießlichkeiten indessen mit der admiralität wegen
des schiffes verursachten, daß er seinen entschluß
änderte und die reise völlig aufgab. die
admiralität bewog alsdann den izigen professor
forster in halle, der sich damahls in london
aufhielt, durch eine sehr ansehnliche summe
die reise als naturalist zu übernehmen, und
sir joseph hatte großmut genug, ihn mit
verschiedenen zur reise angeschaften sachen zu
unterstützen. er unternahm inzwischen, um nicht
müßig zu sein, auf einem gemieteten
kauffahrteischiffe die reise nach island und den nörd
lichen inseln von schottland, wo er außer den
vielen mitgebrachten naturalien, die schöne
fogenannte fingalshöhle auf der insel staffa mit
den vielen gar herrlichen basaltsäulen entdeckte.
ueberdem hat er zugleich andere mehrere der
naturhistorie wegen reisende mit ansehnlichen
summen unterstützt, die eine groffe menge
gewächse, saamen, infecten und andere natura
lien nach engelland gebracht,  
  sir

46  samt um
 
sir joseph hat einen gesunden, groffen,
starken körper, ob er gleich etwas gebückt geht,
und daher kleiner scheint, wie er wirklich ist.
er hat eine groffe unermüdete wirksamkeit, als
lentalben ohne geräusch gegenwärtig zu sein,
alles zu versuchen, und spahrt weder mühe
noch kosten, um bei seinen versuchen die schwies
rigkeiten zu überwinden, und den gewünschten
endzweck zu erreichen. sein gesicht ist dunkel,
bräunlich, aber sein blick offen, gefällig. seit
ne erworbene kenntniffe find äußerst ausgebrei
tet, allgemein, strecken sich über alle wiffenschaft
ten und find genau solche, wie sie nicht der
gelehrte, aber der beförderer der gelehrten haben
muß. er genießt auch deswegen der vorzügli
chen achtung und liebe seiner nation. der kö
nig erhob ihn zum baronet, seine mitbürger
boten ihm von freien stücken einen sitz im
parlemente an, den er aber bescheiden ausschlug,
weil seine kenntniffe nicht im politischen fache
lägen, und er sich nicht von den eigentlichen
wiffenschaften wollte abziehen laffen. die
königliche gesellschaft der wissenschaften, welche
das eigentliche corps der gelehrten in england
ausmacht, wählte ihn einstimmig, wie sir
john pringle die stelle niederlegte, zum
präfidenten, welches wohl niemahlen einem mans
ne von dreißig jahren wiederfahren. nie hat
 ,   die

    47
die gesellschaft einen so iungen, aber auch nie
einen so wirksamen und unternehmenden
präfidenten gehabt, der sich der gesellschaft so ganz
widmet. die menge der versamleten
wählenden mitglieder war aufferordentlich groß, und
mit der einstimmigen bewilligung und beifall
aller, ward er auf den präsidentenstuhl gesetzt.
hier hat er gelegenheit eine kenntniffe zu nutz  
zen, zu erweitern und zugleich manches
keimende verdienst durch seine unterstüzung völlig zu
entwickeln. der erfolg hat auch deutlich
gezeigt, daß die gesellschaft sich in ansehung
seiner nicht betrogen, da ihre wirksamkeit unter
seiner anführung zuverläßig viel größer
geworden. viele der auswärtigen gelehrten
geselfchaften erwählten ihn gleichfalls zu ihrem
mitgliede, und alle fremde, die nach london
kommen, suchen und wünschen seine bekanntschaft.
täglich steigt daher sein ansehen, wie seine
verdienste. er ist dabei der angenehme, muntes
rer gesellschafter voller lebhaftigkeit und voller
einfälle, aber ohne iemahls zu beleidigen.
männer von geist sowohl als von kenntnissen
suchen ihn, welches ihn vielleicht mit der zeit
von der naturhistorie abziehen dürfte.
   
jeder zwang sowohl der gesellschaft als der
kleidung ist ihm unerträglich. letztere
vernach    läßiget
 

läßiget er deswegen sowohl als seine haare sehr,
und nie fah ich ihn gekleidet oder frisiert, als
bloß wenn er nach hofe gieng, welches er in den
letzten zeiten nach seiner reise zuweilen zu tun
pflegt. der könig als kenner, als liebhaber
der wifferschaften wünscht manchmahl sich mit
ihm zu unterhalten.              
sein vermögen ist ansehnlich und besteht
in gütern in lancastershire. mit seiner
gemahlin erhielt er gleichfalls ein gut in kent.
mit der zeit hat er ein noch größeres
vermögen zu erwarten. bei dem tode seiner mut
ter, seines onkels fällt das vermögen der ganz
zen familie auf ihn.        
       
  seine gemahlin ist iung, und in der stille
erzogen liebt sie gleichfalls wenig die
rauschenden gesellschaften und die öffentlichen luftbar
 keiten. seine freunde, seine verwandten sind
ihr umgang, und ihr vergnügen die musik, die
sie als kennerin liebt und übt. die oper ist
deswegen auch die einzige der öffentlichen
luftbarkeiten, die sie ungern versäumt. alle die
übrigen so wie den hof besucht sie selten, und
ohne neigung. sollte der himmel ihre ehe
  mit kindern fegnen, würde solches ihr
beiderseitiges glück noch weit größer, weit dauerhaft
  te

ter machen. traurig wäre es in der tat, wenn
der name, der sich so viele verdienste um die  
wiffenschaften eben erworben, völlig aussterben
sollte, und zugleich ein so beträchtliches ver 
mögen und so ansehnliche samlungen in ent
fernte hände kommen sollten.
sein haus in sohofquare ist nicht glänzend,
aber bequem und ansehnlich. es besteht
eigentlich aus zwei mit einander vereinigten
häufern, wovon das eine nach sohofquare, das
andere nach deanfreet geht. ersteres entält
das wohnhaus, letzteres im gegenteil die bi     
bliotek und die samlungen. hier versamlen wir
uns alle morgen zum frühstück. es ist öft
fentlich, und ieder entweder fremde oder freund
der wiffenschaften ist allemahl willkommen.
treflich ist diese einrichtung für fremde, um
gute, gelehrte bekanntschaften zu machen, und
für einheimische, um eine nähere verbindung
unter sich zu bewirken. solander war der ei 
gentliche stifter, und so lange er lebte, der
eifrige beförderer derselben, der nicht leicht fehlte.
genau um zehn uhr wird der tee in der bie
bliotek aufgetragen, und mehrenteils pflegt
lady banks, auch wohl seine mutter und schweiz,
fer, wenn sie in der stadt find, gegenwärtig
zu sein. die unterhaltung ist während dem
d  
früh 
     

5g
         frühstücke allgemein, munter, aber nach
demselben geht ieder an seine arbeit. die täglichen
arbeiter, unter die ich schon lange gehöre, hat
ben ihre angewiesenen plätze, ihren tisch, ihre
vergrößerungsgläfer, ihre schublade zum
aufheben ihrer papiere und sachen, und ieder
gebraucht alles mit derselbigen freiheit, als wenn
er zu hause wäre. die bibliotek ist zugleich
äufferft zahlreich, kostbar, doch bloß für die
naturhistorie.   man findet hier die größten
schätzbarsten werke, so wie eine aufferordentliche
menge von einzelnen abhandlungen,
streitschriften und anderen kleinigkeiten, die
naturhiforie betreffend. das verzeichniß derselben
ist dabei äußerst genau, iedes auch nur einzelne
blatt gleich zu finden, und der bibliotecarius
dr. dryander, ein gelehrter schwede, der
groffe kenntniffe in der litterairhistorie dieses
faches sich erworben, beständig gegenwärtig.
hier arbeiten wir bei so vielen hülfsmitteln
mit vergnügen und gemeinschaftlich. einer
ruht, hilft dem andern. jeder weiß etwas,
ein neues synonymon, eine neue bemerkung,
und alles wird durch die geselligkeit leichter,
angenehmer. in der bibliotek sind gleichfalls
die samlungen der aufbewahrten kräuter. sie
sind sehr zahlreich und wichtig. sie entalten
nicht allein die samlungen der reise nach der
südsee,
   

         5 r
südsee, sondern alle gewächse, die in den
lezten jahren in den englischen gärten geblühet
oder von englischen reisenden gefamlet, die
rußischen von pallas, die caiennichen von
aublett zugleich mit seinen handzeichnungen nebst
mehrern andern. sie werden alle auf groß
royalpapier aufgeklebt und in kleinen völlig
viereckten, auseinander paffenden schranken des
schönsten mahaganieholzes aufbewahrt. die
saftigen  fucculenta  und die palmen im gegenteil
werden in weingeist in schönen gläsern erhalten.
die übrigen samlungen aus dem
tierreiche sind in verschiedenen zimmern über der
bbliotek. sie entalten die vielen neuen
fische, vögel, amphibien, infecten und wür
mer der reise nach der südsee. sie find
zuverläßig wegen des vielen unbekannten sehr
wichtig, werden aber nicht mit der vorsorge
erhalten, die sie wohl verdienen. manche sehe ich
mit betrübniß sich ihrem untergange nähern.  
sie sind freilich größtenteils in gläsern, mit
eingeschliffenen gläsernen stöpseln, allein die
beständige und emsige arbeit in dem botanischen
teile entzieht diesem die gehörige aufsicht.
es ist indessen vielleicht kein cabinet in europa,
wo iedes stück mit so vielem vergnügen ieder
neuen beobachtung aufgeopfert wird, um das
durch die wissenschaft zu erweitern,  
1 d2hier

52  
hier bringe ich größtenteils meine vormit
tagsstunden zu. täglich finde ich auch neue
unterhaltung, neue belehrung, teils in den
gesprächen der gesellschaft, teils in den sam
lungen, insonderheit von infecten. ich habe
diese freilich schon vormahls alle geordnet,
beschrieben, allein ich finde iedesmahl viele neue
hinzugekommene. diesesmahl die infecten der
letzten cookschen reise, eine samlung aus rio
janeiro und verschiedne aber sehr schöne, völ
lig unbekannte aus siam und poulicandor hon
könig. ich habe dabei die völlige erlaubniß,
alles nach meinem gefallen einzurichten, zu uns
tersuchen, zu ordnen, wie ich selbsten will, weil
ich mich diesem teil der naturhistorie
insonderheit gewidmet.
auffen vor der stadt bei brentfort hat
sir joseph eine kleine, aber angenehme
villa, springgrove genannt, wo sich seine
familie im frühiahr aufhält, ehe seine geschäfte
ihm erlauben, die stadt gänzlich zu verlaffen.
als präsident der gesellschaft der
wiffenfchaften ist er zugleich einer von den trustees des
brittischen musät, wovon ich ihnen nächstens
nähere nachricht geben zu können hoffe. als
solcher ist er gleichfalls einer von te board of
long 
i

     s3
longitude oder von der commißion, die das
parlement niedergesetzt, um die abhandlungen
und vorschläge zu beurteilen, die die
meereslänge ausfindig zu machen einkommen, und den
darauf gesetzten preiß fordern. es besteht soll
che aus allen admirals, dem sprecher des
unterhauses, dem präsidenten der gesellschaft
der wiffenschaften und den lehrern der astronoz
mie zu oxford und cambridge. sie versamm
len sich iährlich einmahl in sir josephs hause.
endlich ist er noch als präsident der wis 
fenschafts gesellschaft, visitor der sternwarte
in greenwich, welche wohl in ansehung der
lage, der einrichtung, der instrumente eine der
ersten in europa ist.    
man hat zwei kupferstiche von sir joseph
banks, einen sogar, wo ich nicht irre, von
bartolozzi, allein beide find nicht ähnlich,
laffen ihm nicht gerechtigkeit wiederfahren. ich
habe sie deswegen nie mitbringen mögen, da
sie keine richtige idee von ihm geben. auch
hat wedgewood einen abdruck in seiner
composition verfertigt, allein gleichfalls ohne die
geringste aehnlichkeit. lady banks im
gegenteil und dr. solander find in eben dieser
composition äußerst getroffen.
  d3gedruckt

f4 dam     
gedruckt von ihm ist eigentlich  nichts als
ein teil seines reise journals in der
hawkeswortischen reise beschreibung. neulich
hat er auch die reliquiae houstonianae in 4to
ausgegeben. es entält die pflanzen, welche
vormahls houston in jamaica und bei vera
crux in südamerica gefamlet, und mit eigner
hand radiert hat. nach houstons tode
kamen die platten in den besitz des bekannten phil.
millers, des verfaffers des gärtner lexicons,
und nach dessen tode kaufte sie sir joseph
mit seinen übrigen samlungen. er hat die
houstonschen rahmen auf den platten
erhalten, und zugleich die linn ifchen hinzugefügt.
es wird aber dieses werk nicht verkauft,
fondern er hat nur 250 exemplare abdrucken
laffen, die bloß an biblioteken und an
gelehrte in diesem fache verteilt werden. für
dännemark und deutschland werde ich
exemplare mitbringen.
an dem groffen und wichtigen
pflanzenwerke wird noch beständig gearbeitet. unten gleich
neben der tür ist ein eigenes zimmer für die
mahler und kupferstecher, die beständig und
täglich hier arbeiten. es wird dieses werk
alle, entweder völlig unbekannte, oder wenig
fens nicht gut abgebildete pflanzen in
herrli      chen

   55
 
chen kupferstichen entalten. eine auf ieder
platte, und es sind in der tat stiche, die
den ehretschen im horto cliffortiano
vollkommen gleich kommen. die pflanzen selbst find
alle von parkinson, den sir joseph als
mah  ler mit auf die reise nahm, und der ein
wirklicher meister in seiner kunst war, aber auf
der reise starb, nach frischen exemplaren
gezeichnet. von den mehresten ist indessen, wer
gen der kürze der zeit auf der reise der bloffe
umriß, mit einer völlig ausgemahlten blume,
blatt und einem stück vom stiel vorhanden.
diese werden anizt alle nach diesen, mit
vergleichung der trockenen pflanzen ausgemahlt,
und als denn gestochen. es ist eine, wegen der
menge der pflanzen, sehr weitläufige
unternehmung. mehrere jahre ist schon daran gearbeitet,
und einige wird es noch wohl dauern, ehe die
fes werk völlig fertig. sie find izt bis an
monadelphia gekommen. die beschreibungen
find alle von dr. solander und zum glück
völlig fertig. künftigen winter hoffe ich indessen,
daß mit der ausgabe des ersten teils werde
angefangen werden, da er seinem bibliotecario
dryander die ausgabe überlaffen, und zu
gleich den vorteil von den verkauften
exemplaren, nach abzug derienigen, die er selbst
verschenkt, es wird das größte, ansehnlichste
        d4werk

56
 vu mwerk dieser art werden, und er hat, um es
mehr auszubreiten, sich vorgenommen, es
allen akademien und den größten botanicis selbst
zu übersenden.  
  
schon bei meinem ersten aufentalte in
england 1767. war ich so glücklich, durch
solandern seine bekanntschaft zu machen, die mir
befändig so nützlich geworden. mit
vergnügen erinnere ich mich oft der vielen durchlebten
tage, wo freude und wissenschaften
befändig abwechselten. wenigstens ein, zuweilen
zweimahl die woche besuchten wir die um london
liegenden gegenden, um pflanzen, infecten
und naturalien zu famlen, wobei uns
beständig einige liebhaber begleiteten. des
sonntags waren wir bei den obersten monson zu
fammen, dessen gemahlin eine tochter des graz
fen darlington, eine große liebhaberin und
samlerin der naturhistorie. linn  benannte
fogar eine pflanze nach ihrem nahmen
monfonia. sie starb auf der rückreise von
ostindien, wohin sie ihren mann begleitet hatte, der
als general die englischen truppen in indien
anführte. die reise nach der südsee im som
mer 1768. trennte diesen wirklich angenehmen
und lehrreichen cirkel. nach seiner rückkunft
fand ich bei meinen wiederholten reisen nach
engel
  57
 
engelland in seinem hause, dieselbige freund
schaftliche aufnahme, welche mir london
insonderheit angenehm und nützlich macht. alle
stunden des tages ist mir ein cabinet, seine
bibliotek offen, und ob er gleich selbst izt man
che tage auf springgrove zubringt, ob er gleich
balde auf einige monate nach seinen gütern in
lancastershire abgehen wird, so bleibt dennoch  
unser öffentliches frühstück, ob es gleich als
dann weniger zahlreich, und unsere arbeiten in
seinem hause, als wenn er gegenwärtig. er
hat mir auch nicht allein die erlaubniß gegeben,
alle seine insekten zu untersuchen, zu beschrei
ben, sondern hat mir auch seine doubletten
geschenkt, wodurch meine infecten samlung kei
nen geringen zuwachs erhalten, insonderheit von
den allerseltensten, denen aus der südsee. ich
habe auch überflüßige arbeit, alles neue
gehörig zu untersuchen, zu beschreiben, nnd zugleich
die synonymie einigermaßen zu entwickeln.
d 5
vier 

58  
vierter brief.
  londolt, den 1, jul.
1782.
d neulichen veränderungen im hiesigen
ministerio find ihnen aus den zeitungen und
verschiedenen andern schriften hinlänglich bekannt.
ich muß indessen eins oder das andere
hinzufügen, welches sie vielleicht nicht wissen, einen
oder den andern unter den ministern ihnen von
einer seite zeigen, von welcher sie ihn noch
nicht kennen. sie können sich indessen leicht
vorstellen, daß ein fremder, wie ich, der vom
hofe und dem umgange der eigentlichen
minifer ausgeschloffen ist, wenige gelegenheit hat,
sie persönlich kennen zu lernen, allein wir
hören die stimme des volks, welche die
minifer gemeiniglich richtig genug beurteilt, und
als fremde sind wir, unbekümmert um alle, so
viel unparteischer.
lord nort war vom könige unterstützt,
lange minister gewesen. er erhielt sich durch
die besondere gnade des königs, durch seine
verbindungen mit den übrigen ministern, durch
die festigkeit eines characters, durch seine
kenntniß der geschäfte, und durch seine
beredsam

   59
redsamkeit im unterhaufe. er war der stifter
und der groffe verteidiger des nordamerica
nischen krieges, und er hatte einfluß genug im
unterhaufe alle seine maaßregeln durchzusetzen,
und sie gebilligt zu sehen. die sogenannte ,
opposition oder die rockinghamsche parteiver
färkte sich indessen von dem murren des volks
über den americanischen krieg unterstützt, und
endlich gelang es ihr das uebergewicht im
unterhause zu erhalten, dadurch die alten minister
aus dem sattel zu heben, und sichfelbst hinein
zu schwingen. der marquis von rockingham,
als das haupt dieser partei erhielt die erste
ministerstelle und schelbourne, fox,
richmond, keppel und die übrigen folgten in
proportion defen, was siel zum sturz der vorigen
minister beigetragen. indeffen hatte die ganze
einrichtung keine festigkeit. es herrschte kei
ne verbindung unter den verschiedenen
mitgliedern, deren iedes sein besonderes intereffe und
seine besondern absichten hatte, und es war
bloß das ansehen des marquis von
rockingham, welches sie verband, und welches sie bei
seinen lebzeiten erhielte. es dauerte aber nur
eine fehr kurze zeit. der marquis hatte einen
fchon fehr geschwächten körper, der die
unruhen, verdrießlichkeiten und beständigen
arbeiten eines ministerial lebens nicht lange zu ertrag
      gen
 

6o
   
gen im stande war. er starb auch schon in den
ersten wochen nach seiner erhebung, bedauert
von der nation, die ihn zwar nicht als einen
großen kopf, aber wegen seiner rechtschaffen
 heit und wegen seines guten herzens liebte und
schätzte. er war aber nicht allein der
staatsmann, sondern er war zugleich der freund der
gelehrten und der beförderer der wiffenschaft
ten, so wie er auch selbst in mehrern fächern  
fehr beträchtliche kenntniffe besaß. er hatte ein
nen schönen botanischen garten, der mit den er
ften in england um den vorzug streiten konnte,
er hatte ein sehr schönes münzkabinet,
verschiedene andere samlungen und eine fehr
vorzügliche bibliotek, die er kannte und nutzte. er
farb ohne erben, der titel erlosch und die gü  .
ter sielen an entfernte verwandte. nach sei
nem tode entstanden gleich parteien unter den
übrigen ministern, von welchen einer den
andern zu verdrängen suchte. schelbourne suchte
die durch des marquis tode erledigte erste
minister stelle für sich selbst, fox im gegenteil
und mehrere der übrigen für den herzog von
portland, der sich in irland als vicekönig auf
hielt. schelbourne siegte indessen, und der
könig ernannte ihn, vielleicht durch einigen per
fönlichen unwillen gegen fox bewogen, zum
ersten minister. fox und cavendish, so wie
  auch

. v.
             6
auch der herzog von portland, als vicekönig von
irland, legten gleich ihre stellen nieder, um
eine neue opposition in beiden häusern wieder
anzufangen. man erwartete ein aehnliches
vom herzoge von richmond und admiral
keppel, als fox seinen nächsten blutsfreunden,
allein bis izt find sie noch beständig im minister .  
rio geblieben. izt nach der porrogirung des
parlements sucht iede partei sich zu verstär
ken, und die eine rüstet sich zu einem mutigen
angrif, die andere zu einer beherzten
verteidigung. insonderheit scheinet die izige
ministerialpartei äußerst geschäftig. täglich
erscheimenteils eine menge briefe, papiere zu der
verteidigung des lord schelbourns, teils
eine menge pamphlets, satiren,
holzschnittte, um fox bei der nation verhaft oder
lächerlich zu machen. die mehresten der letztern sind
elende anspielungen auf seinen nahmen, oder
auf seine verlohrne stelle, die in allen
fenfern der kupferstichhändler aufgestellt sind. so
erinnere ich mich häufig ein stück gesehen zu
haben, auf welchen ein fuchs abgebildet, dem
eine ganze menge gänse ein seidenes band um
gelegt, und izt im begrif waren, mit ihm nach
dem congreß zu fliegen. in einem andern stür
cke fizt der fuchs in einer tonne und hält eine
rede an die gänse, und dergleichen ilämmerliche
dinge

62  
 
dinge mehr, über welche der londner pöbel
lacht, und lord schelbourne scheint den satz
angenommen zu haben, daß ein mann, über
den man lacht, nicht gefährlich werden könne.
indeffen hat for zuverläßig einen groffen anhang
in der nation und insonderheit in london, wo
er noch beständig der mann des volks heift.
selbst von einer sehr ansehnlichen familie  sohn
des lord hollands  ist er von jugend auf in
den unruhen und debatten des unterhauses
gewiegt. sein beträchtliches vermögen ist fast
gänzlich ein raub der spieler geworden, und
die londoner bürger haben ihn so lange und
unter so verschiedenen umständen gekannt, daß
er gleichsam einer von ihnen zu sein scheint.
er hat dabei viel geist, viel feuer und eine
äusfert warme einbildungskraft. seine reden im
parlement sind deswegen, obgleich nicht alle
mahl die gründlichsten, die zuverläßigsten, doch
mit die angenehmsten.   die vielen mit einge
mischten kleinen bemerkungen, spöttereien,
angriffe, die heftigkeit seines vortrages und der
weite umfang seiner stimme geben ihm das
ansehen der vorigen römischen tribunen. er
ist dabei im stande ganze stunden über eine
iede materie unvorbereitet zu reden, und ob
gleich diese reden natürlicher weise nicht die
gründlichsten sein können, so hört man sie doch
wegen

63  
   
wegen der lebhaftigkeit des vortrages mit
vergnügen. auf den gemeinen mann macht er das
her auch beständig vielen eindruck, und er wird
zuverläßig der heftigste widersacher der
ministerialparteisein, insonderheit da izt
persönliche seindschaft seine heftigkeit und sein natür
liches feuer noch mehr anfachen wird.
sollten zugleich die vorigen minister, insonderheit
lord nort, mit ihm gemeinschaftliche sache
machen, so steht sehr zu vermuhten, daß er das
uebergewicht im parlement erhalten werde.
lord nort ist freilich zwar ein unglücklicher
minister für engelland gewesen. unter seiner
administration sieng der americanische krieg an,
welchen er zwar mit vielem nachdruck, mit vier
ler anstrengung, aber nicht mit glücke
fortsezte. er ließ sich von verschiedenen der vorigen
gouverneurs und insonderheit von den
sogenannten loyalisten verleiten, die bezwingung von
america für leichte zu halten. sie machten ihm
glaubend, daß die königliche partei in
america ungemein stark, daß die unruhen bloß von
einigen wenigen unruhigen köpfen herrührten,
und daß eine armee und flotte, mit den
loyaliften vereinigt, leicht im stande sein würden, sie
zum gehorsame zu bringen. vielleicht wäre
auch dieses im anfange möglich gewesen, wenn
ieder der englischen generale und admirale sei
m

64
  ne völlige schuldigkeit getan, insonderheit nach
der schlacht bei bunkershil. nachher war
es freilich hartnäckigkeit darauf zu bestehen, da
die möglichkeit der bezwingung durch gewalt
beinahe wegsiel. dieser unglücklichen
adminifiration ungeachtet, ist lord nort indessen doch
wegen seiner rechtschaffenheit und wegen seiner
kenntniffe bei der nation fehr geschätzt, ob
solche gleich damahls eine veränderung der
minister und der maaßregeln wünschte. er hatte
daher auch das glück, welches wohl selten
iemanden, insonderheit in einem freien staate
begegnet, nämlich daß die nation, durch die er
doch siel, ihm als abgesezten minister
öffentlich lauten beifall gab. bei seiner abreise
aus london wurden in vielen städten, durch
welche er paßirte, bei seiner ankunft die
glocken geläutet, um ihn zu bewillkommen, und
andere freudenbezeugungen angestellt. er hat
auch dieser bekannten rechtschaffenheit wegen
noch beständig vielen einfluß im parlement, da
sich viele darauf verlaffen und ihm beim stim,
men blindlings folgen.
lord schelbourne im gegenteil ist der
wahre hofmann, wenigstens so, wie wir uns
den hofmann im gemeinen leben vorstellen.
eine gezwungene freundlichkeit und ein
gefälli       ges

          65
ges lächeln ist für einen feden auf seinem gesicht
te bereit. lord holland pflegte deswegen schon
zu seinen zeiten zu sagen, daß er keinen
gebohrnen jesuiten in seinem leben gekannt, als gord
schelbourn. seit der zeit hat er auch bei
ständig den nahmen malagrida geführt, und
sein benehmen bei der letzten veränderung, die
ihm zum ersten minister machte, scheint diefem
titel nicht zu entsprechen. er ist daher auch
nichts weniger als beliebt bei der nation, ob
man ihn gleich für einen mann von verstande
und von kenntniffen hält. manche legen ihm
sogar die bekannten briefe des junius bei,
die 1768. zuerst in den zeitungen bekannt
gemacht wurden, und die wegen des feuers und
der kenntniffe, womit sie geschrieben, so viel
aufsehen machten. der verfaffer ist zwar nicht
mit völliger gewißheit bekannt, ob man sich
gleich die äußerste mühe gegeben, ihn zu ent
decken. einige haben sie schelbournen,
andrei haben sie lord germaine zugeschrieben,
insonderheit weil junius aufhörte, wie lord
germaine ins ministerium kam. so viel soll
indeffen gewiß sein, daß die briefe des junius
in lord schelbourns hause in einer handpreffe
abgedruckt, ehe sie in die zeitungsdruckerei ge
bracht wurden. deswegen ist indessen noch lange
nicht ausgemacht, daß er der verfaffer
  e ent
 
 

66   
 ben gewesen, ob er gleichwohl wahrscheinlich
mit darum gewust.  
als redner hat lord schelbourne nie
fonderliches aufsehen gemacht. er ist
beständig im oberhause gewesen, und da ist die
beredfamkeit von weit geringerer wichtigkeit. selbst
lord chatam, der als pitt durch das feuer
und die heftigkeit seiner beredsamkeit das
unterhaus mit sich hinriß, leitete und führte, wie
er selbst wollte, verlohr seinen ganzen einfluß,
verschwendete seine beredsamkeit umsonst, so
bald er als lord chatam ins oberhaus kam.
hier hat die ministerialpartei der natur der
sache nach beständig das uebergewicht. die
bischöfe, die ihre beförderung dem könige zu
verdanken, die sie noch ferner von ihm zu
erwarten haben, der ganze haufen der schottischen
lords find ein todtes gewicht gegen alle
vorschläge der opposition.
izt wird es sehr darauf ankommen, welche
partei der iunge herzog von bedford, der
noch minderiährig auf reisen ist, bei seiner zus
rückkunft nehmen wird. er hat unter allen
groffen englands, wegen seiner ausgebreiteten
landgüter und wegen seines groffen. vermögens
den stärksten einfluß. jede partei
schmei      chelt

    67
chelt sich indessen mit der hoffnung, ihn an sich
zu ziehen, wodurch sie sich freilich sehr verstär
ken würde. die alte herzogin von bedford
hatte zugleich mit mistreß cchild, wie man sagt,
die absicht, ihn mit der einzigen tochter des
größten londonschen banquiers child zu
vermählen. wäre dieses geschehen, so wäre
freilich in seiner person das größte sowohl
landesals commerzialintereffe von engelland
vereiniget gewesen, und sein einfluß würde äußerst
groß geworden sein. miß child aber besorgte
inzwischen ihr eigenes intereffe, ließ sich, ehe
der herzog von bedford zurückkam, von dem
grafen von westmorland entführen, gieng
mit ihm nach schottland, heiratete und
vereitelte die plane zweier stolzer weiber, die
glaubten ihre kinder glücklich gemacht zu haben, wenn
sie ihnen ein starkes gewicht in der politischen
schaale von engelland verschaffen. dieser
banquier child, der erst eben gestorben, hatte
erstaunliches vermögen. er war indessen selbst
ein mann von mäßigem verstande und von
geringen fähigkeiten; allein sein vater stiftete
das haus, und verschafte ihm den ausgebreite
ten credit, den der sohn mit seinen gehülfen
auch beständig zu erhalten wufe. der vater
war der erste, der anfeng seine wechsel ordent
lich circuliren zu laffen. sein credit war mäßig
      e2und

und sie roullirten. sie kamen aber niemalen
wieder zurück. erfreut über ein fo groffes zei
chen eines steigenden credits, gab er mehrere
aus, brauchte das geld zu verschiedenen
ankauf, ohne irgend eine arglist zu vermuten,
zu besorgen. die bank indessen, welche den
umlauf dieser wechsel gerne verhindern wollte,
famletesie alle, bis sie etwa 1   200.000 pfund
in händen hatte. als denn fähickten sie einen
ihrer aufseher zu ihm, um sie ihm vorzulegen
und die einlösung auf einmahl zu fordern, weil
sie ihn dadurch zu sprengen glaubten. erstaunt
eine so groffe menge seiner zettel zu fehen, die
er auf keine art und weise gleich einzulösen in
stande war, obgleich sein eigentliches vermö,
gen den wehrt derselben überstieg, erhielt er
zeit bis den folgenden tag, um das geld zu
zählen, und in ordnung zu bringen. in der
zwischenzeit adreßirte er sich an die alte herzogin
von marlborough, die ansehnliche fonds in der
bank hatte, und sie gab ihm eine anweisung auf
die zur bezahlung nötige summe, auf die bank
selbst. des folgenden morgens kam der
aufeher der bank wieder, mit der gewissen hofnung
seinen credit auf beständig herabzusetzen, zugleich
mit zehn bis zwölf schreibern, um das geld zu
zählen, und verschiedenen trägern, um es wegs
zutragen, eigentlich aber, um seinen fall so viel
    öffent 

öffentlicher zu machen. er gab ihnen erst ein
kleines frühstück, und nachdem seine zettel alle
gezählt und berechnet, rückte er mit seinem
kleinen papier hervor, und sein credit war auf
beständig befestiget.      
die übrigen izigen minister find noch, den
herzog von richmond und lord keppel
ausgenommen, wenig bekannt. von pitt macht
man sich indessen viel hoffnung. seiner ju ,
gend ungeachtet, scheint er viele kenntniffe und
viele arbeitsamkeit zu besitzen. seine reden im
unterhause find angenehm und voll feuer, wozu
noch der name kommt, der seines vaters
wegen bei der nation beliebt ist, und von dem
man berechtigt zu sein glaubt, etwas groffes.
zu erwarten. sie haben auch eine groffe, wich
tige laufbahn vor sich, die sie zur umsterblichkeit
führen kann. engelland ist zuverläßig in einer
mißlichen lage. im lande selbst herrschen als
lentalben unruhen, mißvergnügen und
murren. die abnahme der bürgerlichen nahrung,
der volksmenge, die beständig steigende höhe.
der abgaben find fühlbar, drückend. hin und,
wieder in den provinzen, in den städten
entstehen verbindungen gegen die verschiedenen
einrichtungen der minister, welche dem
ungeachtet die lage der sachen vielleicht notwen.    
  e3 dig
 

70
  dig machten. jeder, obgleich völlig zufälliger
unfall, erhebt das geschrei der einwohner
gegen sie, als ob es in ihrer gewalt gestanden,
demselben vorzubeugen, ia oft nehmen manche
mitglieder des unterparlements dieselbige
partei, und erregen deswegen neue debatten und
neue vorwürfe. irland lange und vielleicht
unbillig in ansehung seines handels, seines
nahrungsstandes gedruckt, macht beinahe mit
gewafneter hand forderungen, die englands
handel und englands manufacturen noch mehr
schwächen werden. es wird in der tat klugheit
und vorsicht erfordert, irland zu befriedigen,
da sie ihre wirklich im ganzen nicht unbilligen
forderungen mit fo vielen tausend bewaffneten
unterstützen, ohne englands klagen gar zu sehr
zu erregen. der gemeine mann wird durch
merkliche abnahme seiner nahrung, durch not
leicht schwierig, schreit gegen die minister, ohne
allemahl zu bedenken, ob sie auch diese abnahme
hätten verhindern können. selbst schottland,
obgleich der regierunng mehr zugetan, scheint
unruhig zu werden. der unbesonnene
religionseifer, der schon so viele traurige scenen in
diesem lande verursacht, lodert noch beständig
unter der asche. der geist ihrer kirche ist
  verfolgend, und ein kleiner hauch würz
de vielleicht im stande sein, die flammen mit
  völlig
 

    7r
völliger gewalt anzufachen, und religions 
unruhen zu erregen, die so schwer nachher
gefillt werden. besonders genug ist dieser vers
folgungs geist in einem lande, in welchen von
ieher so viele catolicken wohnen, und welches
in mehrern jahrhunderten so genau mit
catolischen staaten, mit frankreich insonderheit ver
bunden gewesen.        
aufferhalb landes find ihre izigen
umstände gleichfalls weniger glücklich. stolz auf ihre
eigene macht, auf das im vorigen kriege
errungene uebergewicht, und trotzend auf ihre lage in
der see, haben sie die freundschaftlichen
verbindungen mit fremden mächten zu sehr
vernachläßiget. sie bedachten nicht genug, daß ihr
damahliges uebergewicht nicht sowohl auf ihre
eigene stärke, als auf der schwäche der
bourbonischen höfe beruhe. diese war aber
bloßzufällig, hieng von den besondern damahligen
umständen frankreichs ab, welche es verhinderten, seine
eigentliche innerliche stärke gehörig zu gebrauchen.
bei veränderung derselben ist auch frankreich
in wenigen jahren im stande gewesen, ihnen
eine flotte entgegen zu stellen, die ihnen ehre
macht, insonderheit, wenn man den zustand ihr
rer seemacht am schluffe des vorigen
krieges bedenkt. in allen weltteilen haben sie
  e.4 ihnen

72 w 
 ihnen die spitze geboten, zuweilen das ueber
gewicht gehabt, und sie scheinen insonderheit
beffer segelnde schiffe und beffers manövre zu
haben, da es beständig in ihrer macht gestan
den, zu schlagen oder sich zn entfernen. im
allen seeschlachten in der nähe hat die
englische flotte beständig den vorteil gehabt, weil
sie ihre canonen beffer arbeiten, allein die
franzosen haben sich fehr gehütet, siel zu nahe
kommen zu laffen. sie haben bloß die
geschwinder fegelnden, vorgerückten englischen schiffe,
aus einer ansehnlichen weite beschoffen, und
sich entfernt, sobald die übrigen englischen schif
fe anrückten. so machte es guichen
beständig in den verschiedenen nichts entscheidenden
schlachten mit rodnei, dem es zuverläßig
ernst war, in der nähe zu schlagen, der aber
solches nie zu bewirken im stande. selbst die
wichtige schlacht vom 12. april, die jamaica
deckte, war bloß zufall. wäre der zel  nicht
zum unglück für die französische flotte entmaz
ftet worden, wäre dieses treffen vermutlich
nie vorgefallen. england hat deswegen auch
in allen weltteilen die größte anstrengung
nötig, um das gleichgewicht zu halten,
die neutralen mächte haben zugleich die 2
fen zeitpunct ergriffen, um englands herrschaft
  auf

    73
auf der see einzuschränken und ihren handel
auszubreiten. im vorigen kriege war englands
uebergewicht zu groß. sie beleidigten nicht
felten die neutralen schiffe, und siel schrieben
handlungsgesetze vor, die natürlicher weise
drückend sein mufen. in diesem im gegenteil
vereinigten sich die neutralen mächte unter dem
nahmen der bewafneten neutralität, schützten
ihre flaggen unter einander durch bewaffnete
fahrzeuge, und drungen england neue gesetze
des seehandels auf, welche ihrem handel ein
nen gröffern umfang und größere vorteile verz
schaften. englands handel litte dadurch so
wohl, als durch die größere menge der
seindlichen kaper, welche alle seen unsicher machen.
hiezu kommt endlich noch americas völlige
trennung von england, welches vormahls des
fen manufacturen und defen handel so wichtige
vorteile verschafte. in der zukunft kann es
leicht beiden ebenso nachteilig werden, als es
ihnen vormahls nutzbar war. americas manu
facturen und verschiedene von americas hans
delszweigen können leicht mit den englischen in
collision kommen, und vielleicht könnten iene
mit der zeit das uebergewicht erhalten. es
wird dieses indessen hauptsächlich von der künftig
gen einrichtung ihrer regierungsform abhängen.
    e 5 unter

74
  unter diesen umständen werden deswegen
die izigen minister ein weitläufiges feld für
ihre geschicklichkeiten finden, und gelegenheit
genug, sich durch weise maaßregeln um ihr
vaterland verdient zu machen. seit der
revolution ist vielleicht englands lage nie critischer
gewesen, und nie vielleicht hat england mehr
minister von klugheit und wahren kenntniffen
nötig gehabt, als izt.
fünf
  75
     
fünfter brief
london, den 9. juli,
i 782.
das brittische musäum verdienet unter den
wiffenschaftlichen samlungen insonderheit des
wegen den ersten platz, weil es der nation selbst
gehört, und folglich öffentlich ist. jeder kennt
es, ieder spricht davon, ob es gleich in man
chen fächern sowohl, als in ansehung der
ordnung und der äußerlichen schönheit manchen
privat cabinetten nachsteht. es entält in
deffen wirklich fehr viele sehenswürdige stücke,
weil es sich aber über alle fächer erstreckt, muß
es in manchen unvollständiger sein. es erhielt
seine erste entstehung durch sir hans
sloane, welcher teils als arzt, teils, wo ich nicht
irre, durch heirat in jamaica große mittel
erworben. bei seiner rückkunft nach london
erwählte man ihn zum präsidenten der
geselfchaft der wiffenschaften, und er brachte teils
durch seine bekannte, teils durch geld nach
den damahligen zeiten, eine der ersten samlungen
vielleicht in europa zusammen. bei seinem
tode vermachte er durch ein testament die ganze
samlung der nation gegen erlegung einer gez
wiffen, bestimmten, aber nur geringen summe,
 
76
 dm mwo ich nicht irre 10.000 pfund. das
parlement kaufte das sogenannte montague house,
oder den palast des herzogs von montague,
um diese samlung darin gehörig, unter dem
nahmen des brittischen musäi, aufzustellen,
und setzte verschiedene aufseher dabei an, um
sie in ordnung zu bringen, und den liebhabern
vorzuzeigen. es wurden auch zugleich iährlich
3000 pfund bewilligt, um die kosten für die
unterhaltung desselben zu bestreiten.  
  y   
es liegt in great ruffelstreet, gleich neben
bloomsbury fquare, in einer angenehmen, nach
hintenzu aufs freie feld sich öffnenden, lage.
das haus ist groß, weitläufig, besteht aus
dem ansehnlichen mittelgebäude, in welchen die
samlungen aufbewahret werden, in den sei
tengebäuden, in welchen die aufseher wohnen,
und in einem groffen pfortause nach der straffe
zu. hinter dem hause ist ein ansehnlicher,
schöner, mit vielen bäumen bepflanzter garten, der
fowohl wie das haus selbst, eine gar herrliche
aussicht über die umliegende gegend hat. durch
von den aufsehern erteilte billete, erhält man
die erlaubniß, nach gefallen im garten zu
ge  hen.  bei meiner vorigen anwesenheit in
london 1780. drohete der pöbel, in dem
auflaufe gegen die catolicken, das musäum zu
zer 
stöh
föhren; weil katolische bücher in der
bibliotek aufbewahrt würden. die regierung ließ
  deswegen, zu defen und der nachbarschaft
verteidigung, ein ganzes regiment einrücken, die
im garten ihre zelte aufschlugen, welche in der
tat unter den vielen grünen bäumen ein gut
tes ansehen hatten.
der aufseher des musäi find in allen, oh
ne die unterbedienten, als pförtner, wächter
und so ferner, achte, die alle freie wohnung,
und freie kohlen in dem gebäude selbst haben.
aufferdem genießt der erste unter ihnen 2oo
pfund iährliche besoldung, die drei nächsten ie
der 100, und die drei untersten 50 pfund.
der achte endlich hat die aufsicht über die foge
nannte lesestube, wo man täglich fizen, und
sich aus der bibliotek kann bücher reichen las
fen. er bringt die verlangten bücher und nimt
sie wieder weg, wofür er gleichfalls eine i hr
liche besoldung von 75 pfund erhält. der
iedesmahlige sprecher im unterhause, der
erzbischof und der canzler haben die besetzung die
fer stellen. auffer diesen aber find noch neun
andere trustees, die die oberaufsicht über die
ganze einrichtung, über die gebäude, caffe
und so weiter führen.  
      drei2  

     
73
dreimahl des tages werden die sich
meldende personen, deren aber nur iedesmahl acht
nach der reihe genommen werden, von einem  
der aufseher im ganzen mufäo herumgeführt,
nämlich von 9   11. von1i   1. und von
1   3. nur bloß während den vier wochen
der hundstage ist es gänzlich verschloffen, um
den aufsehern die zeit zu laffen, alles i hrlich
einmahl durchzugehen, nachzusehen, und das
vielleicht hinzugekommene neue in gehörige ordnung
zu bringen. alles ist hier zugleich unentgeldlich.
selbst den unterbedienten des hauses ist bei
verlust ihrer stellen verboten, das
allergeringste zu nehmen. nuzbar könnte eine solche
öffentliche samlung freilich zur ausbreitung
der naturkenntniffe im bürgerstande sein, allein
felten wird siel mit der gehörigen geduld, und mit
der erforderlichen genauigkeit vorgezeigt. wer
mige und vielleicht keiner der auffeher haben
solanders vorzüge in diesem falle, und es
gehört auch in der tat viele langmut dazu,
alle die besondern fragen aller zu beantworten.
die samlung selbst ist ansehnlich und weit
läufig in fast allen fächern. die menge der
gedruckten bücher ist sehr groß, doch nur bloß
von den ältern. die neuern fehlen gänzlich, da
die samlung anizt nicht fortgesetzt wird. sie
    entält

entält, auffer sir hans sloanes eigener
bibliotek, die harleiche und cottonische sam
lungen, die sehr beträchtlich. das
verzeichmiß derselben ist anizt völlig abgedruckt und
bekannt. der handschriften find gleichfalls sehr
viele, und man ist anizt, mit dem drucke des
verzeichnisses derselben beschäftiget. bis zum
buchstaben h. ist der catalogus schon
herausgekommen. die samlungen von münzen,
antiquitäten, waffen, kleidungen verschiedener
alter und neuer völker, find beträchtlich, wovon
ich indessen nicht hinlänglich zu urteilen im
stande. die naturalien find zahlreich,
entalten viele wirklich feltene, brauchbare
stücke, allein doch keine rechte folge in irgend
einem teile. von den vielen neuern in den
leztern zeiten entdeckte, findet man äußerst wenig.
die samlung wird nicht gehörig fortgesetzt, und
felbst von den vielen ältern find viele verdorben,
durch das beständige vorzeigen durch
unachtfamkeit zerbrochen oder sonst beschädigt, ia wohl
gar weggekommen. zudem ist die ganze sam
lung mit einer menge mäßiger und schlechter
stücke überhäuft, für welchen man die
wirklich schätzbaren kaum gewahr wird. sie müsse
fen alles aufheben, siel dürfen nichts ausschief
fen, nichts tauschen, wodurch ihnen die
freiheit fehlt, das unnütze wegzuschaffen, die
eles

zo .      
gelegenheit auf eine leichte art die samlung
zu vermehren. es wäre dieses um so viel
notwendiger, da die zum ankauf neuer stücke
nötigen summen erst vom parlement müffen
bewilliget werden, welches viele schwierigkeiten
hat. die ordnung der naturalien ist zugleich
nicht die vorzüglichte. der feelige solander
vernachläßigte, nach seiner zuhausekunft von
der südsee reise, das musäum fast gänzlich. er
arbeitete beständig bei sir joseph banks oder
bei der verwitweten herzogin von portland,
wo freilich mehr neues, mehr unterhaltung für
den wahren kenner. an seine stelle hat man
auch izt einen mann von vielen kenntniffen den
dr. matty gesetzt, der aber weder kenner noch
liebhaber dieses teils der wiffenschaften ist.
die empfehlung des lords stormonts über
wog die kenntniffe des dr. gray, welcher der
einzige beim musäo war, der wirklich idee
von der naturhistorie hatte, und der auf so
lander seine stelle hätte anspruch machen kön
nen. er hat anizt die bearbeitung der
amphibien übernommen, um genauer zu bestimmen,
was in diesem teile des tierreichs art, was
abänderung sei. er hat auch hiezu die beste
gelegenheit, da im musäo eine
aufferordentliche menge derselben aufbewahrt werden, die
noch nicht gehörig untersucht worden, und es
    ist

  zt
ist zugleich dieser teil des tierreichs, welcher
noch die mehrete bearbeitung bedarf
es geht zudem bei dem britischen musäo,
wie bei manchen andern öffentlichen anstalten, wo
mehrere aufseher angesetzt find, daß keiner uns
ter ihnen sich der anstalt mit wahren eifer
angelegen sein läffet, wodurch manches
verwahrlotet wird. so hatte banks zum exempel
alle sachen der letztern cookschen reise,
kleider, waffen, instrumente an sich gebracht, und
seiner denkungsartgemäß, dem musäo gesandt,
um davon nach gefallen fürs musäum das
befe auszusuchen. hier lagen siel vielleicht zwei
jahre, ohne daß sich jemand darum
bekümmerte, bis endlich sir joseph, freilich etwas auf uns
fer anstiften, mir und zwei andern freunden
die erlaubniß gab, alles wieder aus dem
mufäo nach seinem hause zu bringen und unter
uns zu teilen. sie können sich leichte
vorstellen, daß ich keine geringe menge von verschie
denen sachen, von zeug verschiedener art, von
matten, spielffen, keulen, netzen, angeln
und andern geräte erhalten habe, die mir
äufferst angenehm. beschwerlich und kostbar
wird mir freilich der transport aller dieser
sachen nach dem festen lande werden, allein ich
werde auch manches zu einer angenehmen
f.   unters

82    
     
unterhaltung für meine freunde mitbringen
können.
unter den samlungen des britischen mut
fäi halte ich die getrockneten gewächse für die
vorzüglichte mit. man findet hier die herbar
ria des sir hans sloane, des raji,
petivers und anderer, welche nicht allein an und für
sich selbst ansehnlich und wichtig, sondern auch
zur erläuterung ihrer schriften, insonderheit
nuzbar werden könnten. es fehlet uns noch in
der botanik die völlige bestimmung mancher von
ihnen beschriebenen gewächse, die sich hier am
leichtesten entwickeln lieffen. die übrigen sam
lungen findfreilich zahlreich genug, aber scheinen
mir weniger wichtig. man findet eine groffe
menge amphibien in weingeist, doch äußerst viele
doubletten derselben art, ob sie vielleicht doch
unter allen noch die beste folge ausmachen
würden, wenn sie gehörig geordnet wären. von
conchylien, mineralien und verseinerungen find
einige wirklich schöne stücke, aber eine nur
fehr mäßige samlung. keine ordentliche
folge in irgend einem dieser teile, und die wirkt
lich vorzüglich schönen stücke verlieren sich uns
ter dem groffen haufen von wuft. von
steinund tierpflanzen im gegenteil ist eine recht
herrliche samlung, die in den neuern zeiten
  erft
 

13
erft hinzugekommen. der bekannte ellis, der
größte bearbeiter dieses teils der
naturhistorie, vermachte in seinem testamente dem
mufäo, wovon er oberaufseher oder trustee war,
seine ganze wichtige samlung dieses teils.
von infecten sind gleichfalls einige, doch nur
wenige gute stücke. ich habe sie vormahls
alle untersucht und beschrieben, da ich gelegen,
heit hatte, ganze tage mit solandern im mus
fäo zuzubringen.
diese ganze samlung der vorhandenen na
turalien ist von dem feeligen dr. solander bei
schrieben und in ein ordentliches verzeichniß
gebracht. vor der reise arbeitete er stark dar,
in, ob er aber völlig damit fertig ward, zwei
fele ich. es wird indefen lange dauern, ehe
dieses verzeichniß herauskommen wird. sie
haben schon in vielen jahren an den verzeich
niffen der bibliotek und der manuscripte
gedruckt, die auch noch nicht völlig fertig find.
es ist nur eine gewife und geringe summe zum
  drucke dieser verzeichnisse bestimmt, welches
sie nicht überschreiten können, weswegen auch
die ausgabe so lange verzögert wird. wenn
sie indessen völlig fertig sein werden, wird das
brittische musäum doppelt sowohl angenehm als
nutzbar werden.  
      f2unter
 

34      
unter allen mir bekannten
privat naturaliencabinetten ist keins, welches weder an
innerlichem werte, noch an äußerlicher schönheit
dem hunterschen gleich kömmt. es ist in
aller absicht vorzüglich, und es werden vielleicht
felbst wenige fürstliche cabinetter sein, welche
den vorzug verdienen. dr. william hunter
ist ein schottländer, der sich der arzneiwiffen
schaft befliß, sich aber insonderheit mit eifer
auf die anatomie und hebammenkunft legte. er
kam ohne sonderliches vermögen nach london,
zu der zeit, wie der berühmte smelie seine
praxin niederlegte, dessen nachfolger erward.
er sieng zugleich seine vorlesungen über die
anatomie und hebammenkunft an, und sein beifall
war aufferordentlich. er hat eine gabe der
deutlichkeit und eine annehmlichkeit des
vortrages, welche alles übertrift, was ich in die
fer art kenne. sein ansehen stieg daher auch
sehr geschwinde. er ward bald der erste in sei
ner kunst. alles was vornehm, was reich,
muste von dr. hunter, als accoucheur, bedient
werden, selbst die königin wählte ihn in dieser
absicht, wodurch er balde ansehnliches
vermögen und große einkünfte erwarb. er ist dabei
klein von person, unansehnlich, schwächlich, um
verheiratet, lebt in seinem haufe sehr sparsam,
wendet aber alles mögliche an, um den
innerli  chem
k
 

          85
chen wert nnd den äußerlichen glanz seiner
samlung zu vergrößern. es hat ihm auch in
diesem falle geglückt, und man sieht, was ein,
anhaltender eifer auszurichten im stande. er
hat zugleich klugheit genug, einzusehen, daß
niemand alle die verschiedenen fächer zu
überfehen im stande, und er hat deswegen zu
iedem fache sich einen besondern und geschickten
mann erwählt, der ihm dieses fach in ord
nung bringt, in ordnung erhält, und dem er sich
darin gänzlich anvertraut. wenn ich in london
bin, habe ich auch einen teil, nämlich die
infecten, die zoophyten und andere des
tierreichs. es verschaft mir dieses die herrlichste
gelegenheit das cabinet zu nutzen, und mich
ganze tage nach eigenem gefallen darinnen auf
zuhalten. sein haus liegt in great
windmillfreetpiccadilly, und ist ziemlich ansehnlich. das
cabinet besteht aus einem groffen und hohen
zimmer, das oben mit einem dom bedeckt,
durch welchen das licht einfällt. hinter dem
felben sind die arbeitszimmer für die anatomie,
sein hörsaal und ein kleines laboratorium. die
seitenwände des groffen saals find unten mit
schränken von eisendrat besetzt und in diesen
die bibliotek. die samlung von büchern ist
nicht sehr stark, allein äußerst wichtig und
kostbar. man findet hier kein buch, welches nicht
f 3 im

z6
         
in ansehung der ausgabe, der schönheit, der
seltenheit merkwürdig. von den ersten
ausgaben der claßischen schriftsteller, von den  
übrigen seltenen werken findet man hier gar
schöne stücke. in der mitte der höhe geht
eine kleine gallerie rund um das ganze zim
mer, und hier ist auf ricken die schönste
samlung, vielleicht in europa, von anatomischen
präparaten, teils trocken, teils im weingeist
aufgestellt. ich habe vormahls in leiden die
samlung des berühmten lehrers der zerglieder
rerkunft, des siegfried albins, zu sehen mehr
malen gelegenheit gehabt, allein diese übertrift
sie weit, sowohl in ansehung der menge, als
in ansehung der schönheit der stücke. es ist
schade, daß kein ordentliches, vollständiges
verzeichniß davon ist. manche stücke verlieren
ihren wert, wenn durch die länge der zeit die
umstände, die krankheiten vergeffen werden,
welche sie hervorgebracht, und die beweise, die
man von ihnen hergenommen, verlieren nach
und nach ihre gehörige stärke.   verschiedene
find schon, von welchen niemand mehr weiß,
was sie eigentlich find, und woher sie
genommen. dr. hunter hat sich in diesem falle zu
fehr auf sein gedächtniß verlaffen, welches aber
doch von der gar zu groffen menge der sachen
überhäuft, und insonderheit in einem etwas
hö  hern

  , 87
hern alter, triegt. diese präparata haben
teils dem dr. hunter selbst, teils einem
bruder, der vorhin mit ihm in gemeinschaft lebte,
teils dem feeligen hewfon, teils dem dr.
crookfhunk, welche beide letztere eine zeitlang
mit ihm in seinem hause lebten, ihre entstehung zu
danken. nach diesen präparaten find die schönen
großen tabellen vom utero, die dr. hunter
vor einigen jahren ausgegeben, gestochen. er
hat noch ein anderes werk dieser art unter arbeit,
nämlich von den tier steinen, worin er in
sonderheit die entstehung dieser steine zu erklären
sucht. mehrere kupfer von der äußersten
schönheit, find schon zu diesem werke gestochen.
an der galerie selbst find die waffen der
wilden nationen, insonderheit der südsee  
länder, hörner der tiere, unter welchen
insonderheit das äußerst groffe geweih des sogenannt
ten irländischen hirschen merkwürdig, und andere
große stücke aufgehängt. am eingange aber
derselben steht eine schöne groffe mumie, und
zwei schöne wohl erhaltene aegyptische gotteit
ten in stein.      
in der mitte des zimmers selbsten sind
zwei reihen doppelter schränke von
mahagonyholz für die samlungen. die münzsamlung
f4 ist

zz
   
ist unter allen die beträchtlichste. sie besteht
teils aus den alten griechischen und
römifchen, teils aus englischen, die insonderheit
sehr stark ist. man findet hier die seltensten
stücke, und noch neulich hat er die bekannte
samlung in wien für 2400 pfund sterling
angekauft, deren ankunft er izt mit vieler
aengstlichkeit erwartet, und wodurch die samlung
der alten münzen einen sehr beträchtlichen
zuwachs erhalten wird. er hat anizt die alten
münzen seiner sammlung, die noch nicht abge
bildet sind, mit vieler genauigkeit und
äußerlicher schönheit in kupfer stechen laffen, und
wird sie mit einer kurzen beschreibung in einem
groffen quartbande bekannt machen. es ist
dieses werk schon völlig fertig, entält eine
 aufferordentliche menge, und er ist izt nur noch
beschäftigt, mit hülfe des herrn combe, der
diesen teil des cabinets besorgt, sie noch
mals zu vergleichen, oder gleichsam die letzte
hand daran zu legen.
die mineralien sind eben nicht sehr
zahlreich, allein es find trefliche stücke darunter,
sowohl in ansehung des reichtums, als in
ansehung der schönheit und der seltenheit.
reiche gold  und silberstuffen aus verschiede
nen ländern, insonderheit aus ungarn.
schön2
   

        89
ne cinober  und antimonial erzte mit einer
ansehnlichen menge herrlicher stein  und
cryfallarten. es sind fast lauter wahre
cabinetstücke. der dr. george fordyce hat über
diese samlung die aufsicht, und ist izt beschäft
tiget, siel via humida zu untersuchen, und ein
ordentliches verzeichniß darüber zu machen. er
beschreibt sie darin nach ihrem äußern ansehen
sowohl, als nach ihrem innerlichen gehalt.
vermutlich ist es eine absicht, die vorzüglichsten
und merkwürdigsten stücke der samlung
fechen zu laffen, und zugleich mit diesem
verzeichniffe bekannt zu machen. den größten teil die
fer mineralien hat er von den englischen
naturalienhändlern gekauft, insonderheit von
forfer und von wolf. ich habe gelegenheit ger
habt, die rechnungen derselben zu fehen, und
sie übertreffen wirklich alle vorstellung, die wir
bei uns von dem preise der naturalien haben.
die samlung des dr. hunters muß ihm in
der tat erstaunliche summen kosten.
die conchylien und zoophyten, welche lez
tere wegen mangel an platz im musäo selbst,
ein eigenes zimmer oben im haufe haben, find
vorzüglich schön. sie stammen größtenteils
aus der samlung des berühmten londonschen
arztes des dr. fotergils her, der bei einer
    f5auß

90   
ausgebreiten praxi und vielen bekanntschaft
ten, siel in einer langen reihe von jahren
gefamlet. bei seinem tode vermachte er in sei
nem testament die ganze samlung dem dr.
hunter mit dem bedinge, daß er 500 pfund
sterling weniger dafür bezahlen solle, als sie
von unparteischen männern wert geschätzt
würden. er erhielt sie daher für 1000 pfund,
wo ich nicht irre, da sie auf 1500 pfund geschätzt
ward. die samlung ist auch wirklich, sowohl
zahlreich als schön und selten. die stein  und
tierpflanzen infonderheit find von wichtigkeit.
sie liegen noch unaufgestellt, und erwarten mei
ne abermahlige gegenwart in london, da ich
diesesmahl mit den insekten überflüßige arbeit
habe.
die samlung von ausgestopften vögeln
und einigen wenigen vierfüßigen tieren,
füllen gleichfalls oben im hause zwei zimmer. es
find viele wirklich seltene darunter, und sie find
zugleich aufferordentlich gut erhalten. jeder
für sich in einem eigenen gläsernen kasten, wo
find.
die infecten find anizt sehr zahlreich ge
worden. ich halte sie für die zahlreichste und
beste samlung in engelland. ich kenne sie
sehr
sie für der luft und fürs verderben gesichert

          9b
fehr genau, da ich sie selbst eigentlich angelegt
habe und ihre allmählige vermehrung zugleich,
mit bewirkt. bei meiner iedesmahligen reise
nach engelland habe ich sie beschrieben,
geordnet und nach meinem gefallen eingerichtet. die
den sommer insonderheit hat sie einen sehr
wichtigen zuwachs erhalten, nämlich die peatische
samlung. der arme peats. ich habe ihn
vor zwei jahren, als einen der eifrigsten
liebhaber der naturhistorie, kennen gelernet, der
alle londonschen samlungen kannte, und selbst
eifrig, insonderheit infecten, famlete. ich
sollte ihn nicht wiedersehen, ob ich ihn gleich
täglich, und mit einiger ungeduld erwartete,
er war vor meiner ankunft nach seiner mutter
und geschwistern nach carlisle gereist, und woll   
te über liverpool nach london zurückkehren, wie
wir die nachricht erhielten, daß man ihn des
morgens in einen von den canälen in liverpool
ertrunken gefunden. trauriges schicksahl
eines iungen, gefunden, und nicht ungeschickten
mannes, insonderheit da manche umstände es
äufferst wahrscheinlich machen, daß es
einfreiwilliger tod gewesen, ob man gleich im
anfange glaubte, daß er ermordet worden. sein
vater war ein rechtsgelehrter in carlisle, der
bei seinem tode seine wittwe und seine vielen
kinder in sehr mäßigen umständen zurücke ließ,
  der
   

92
   der izige herzog von portland nahm sich dieses
sohnes an, entfernte ihn aus dem lande, weil
er fürchtete, man möchte ihn als zeuge gegen
ihn, bei einer gewissen sache, die die wahl
der parlementsglieder in cumberland betraf,
aufstellen. die sache aber kam nicht zur
sprache. der herzog unterhielt ihn indessen sieben
jahre sehr reichlich in leiden, wo er die
arzneiwiffenschaft erlernen sollte, gab ihm die besten
adreffen an die bentingsche familie, von
welcher die portlandsche familie selbst abstammt,
bis er endlich durch einige iugendliche, aber gar
zu unüberlegte torheiten, die zugleich die fas
milie seines wohltäters betrafen, die gnade
des herzogs verscherzte. nie wollte er ihn
nachher sehen, erlaubte ihm aber doch
beständig eine ilährliche pension von 100 pfund
sterling.   ungewohnt sich einzuschränken, konnte
er in london mit diesem jahr gehalte nicht aus,
kommen, verwickelte sich in schulden, und diese
fcheinen wohl die erste gelegenheit, zu einem
frühen tode gegeben zu haben. für die naz
turhistorie indessen war es ein wirklicher
verlust. er hatte sich derselben mit vielem eifer
gewidmet, und die verwitwete herzogin von
porland wollte sich seiner bedienen, um die
von solandern angefangene beschreibung
ihres cabinets in ordnung zu bringen, und
völ    lig

lig zu endigen. es scheint auch, als habe er
seinen tod lange vorher überlegt. alle seine
sachen, iedes blätchen papier hatte er vor
seiner abreise aus london völlig in ordnung
gebracht, und in seinem testamente bestimmt, daß
seine infectenfamlung dem dr. hunter für 6oo
pfund überlaffen werden sollte. es war aber
dieser preiß wirklich viel zu hoch, und durch mei
ne vermittelung ward es dahin verglichen, daß
der doctor gegen bezahlung von 150 pfund
alles was er zur ergänzung seines cabinets
nötig, aus der samlung auswählen dürf
te. die übrigen sollten alsdann öffentlich
verkauft werden, und der doctor verband sich,
wenn beh dem verkauf nicht 100 pfund heraus
kommen sollten, solche vollzählig zu machen. es
ist in der tat eine schöne samlung in die
fem teile der naturhistorie. sie entält in
sonderheit manche von sir joseph banks
seinen doubletten aus der südsee, die wohl uns
ter allen infecten unserer cabinetter die felten
fen sind. angenehm ist es mir dabei, daß sie
in eine samlung kommen, die schon vorhin bei
trächtlich, und wo sie zugleich fürs verderben
völlig sicher find.
endlich werden in dieser samlung noch
einige stücke in weingeist aufbewahrt. es sind
ihrer

 
 
 
  94    
ihrer indessen nicht gar viele, obgleich einige
wirklich seltene, wie zum exempel ein fehr
schönes exemplar vom torfir des buffon, und
einige andere. ich überredete den dr.
hunter eine gute beschreibung, zugleich mit einem
genauen verzeichniß dieses tieres in den
philosophischen transactionen einzurücken, da die
buffonsche figur nichts weniger als richtig.
der geist der ordnung, der nettigkeit und
der schönheit herrscht in diesem cabinet.
alles ist in einer beständigen unwandelbaren
ordnung, alles ist gleich zu finden, alles ist schön,
zierlich und glänzend, und doch wird alles
gebraucht, ie dem wahren liebhaber mit
vergnügen gezeigt, zum beschreiben, zum abzeichnen,
zu allem möglichen. mit der größten
genauigkeit und sorgfalt wird zugleich iedes stück auf
gehoben, keine mühe oder kosten gespart, um
es fürs verderben zu bewahren, und ich kenne
auch keine samlung, wo wirklich so wenig
verdirbt, als eben hier.  
man vermutet, und ich sollte fast
glauben mit recht, daß er dieses cabinet durch sein
testament zu einer öffentlichen samlung machen
werde, um sich dadurch bei der nachwelt, da
er keine kinder hat, und sich zugleich mit
seim2m 

95
nem bruder, nach dessen heirat überworfen,
ein andenken zu stiften. alsdenn würde es in
london, und vermutlich in demselbigen hause
bleiben. andere im gegenteil glauben, daß
er es der academie in glasgow vermachen wer
de, wo der professor der anatomie hamilton
sein besonderer freund.   tut er dieses letztere,
fo geschieht es gewiß wenigstens zum teil in
opposition gegen den professor der anatomie
monro in edimburg, mit dem er verschiedene
gelehrte streitigkeiten gehabt. es ist indessen
eine samlung wie diese, für die academie von
glasgow viel zu groß, und es wäre schade,
sie an einem entlegenen orte zu verstecken, wo
sie wenig gebraucht, und zugleich nach und nach
in sich selbst vergehen würde,
sechster

96   
sechster brief.
london, den 17. jul.
  1783.
 ich bin eben mit sir joseph banks in
springgrove gewesen, wo ich einige glückliche tage in
seiner familie zugebracht. es liegt zehn
englische meilen von london, gleich an der andern
seite von brentford, einer zwar langen, aber
weniger angenehmen stadt, an den ufern der
temse. springgrove ist zwar nicht groß, aber
bequem, hat eine angenehme lage, ein gutes
haus, einem artigen garten, und verschiedene
fehr hübsche spaziergänge. gerade gegen über
hat der bekannte londonsche quacksalber leake
sein gartenhaus, der durch den verkauf von
pillen und tropfen gegen die venerischen
krankheiten, ein sehr ansehnliches vermögen
erworben. ich wünschte sir joseph glück,
daß die gelehrten einen ähnlichen geschmack
hätten, und sich ihre wohnung zum
vergnügen neben einander auszusuchen wüsten. zum
unglück hatten wir in diesen tagen, wie über
haupt den ganzen sommer, naffes, regnigtes
und unangenehmes wetter, welches uns verhin
derte die annehmlichkeit des landes im völligen
umfang zu genießen.
 
       
   
gleich

 mm  97
gleich bei unserer ankunft des abends
befuchten wir das kleine gewächshaus, wo neben
eine groffe menge ananas auch ein caitus
grandiflorus in voller blüte stand. es ist eine
gar herrliche blume mit der langen fachlich
haarigen blumendecke, den vielen groffen, weisen
blumenblättern, und dem angenehmen,
duftenden geruche. schade, daß die natur dieser
schönheit eine so kurze zeit ihres blühens
bestimmt. eine einzige nacht ist ihre dauer. sie
blüt des abends auf, bei anbruch des tages
fängt sie schon an zu welken, und modert zugleich
wegen der vielen feuchtigkeiten, welche sie
entält, äußerst balde. auch selbst in den
pflanzensamlungen läst sie sich kaum aufbewahren.
die menge der feuchtigkeiten ist so groß, daß sie
sichauf keine art trocknen läst, ohne zu schimmeln
und zu modern. sir joseph hat sie daher
mit glücklichern erfolg in weingeist mit den
übrigen saftigen gewächsen aufbewahrt. als
dann behalten sie ihre völlige figur, ihr
ansehen, und bleiben zugleich völlig beständig.
sir joseph ist ein großer freund vom
fischen, und er pflegt des sommers oft kleine
luftparteien, auf der temse mit seinen
freunden, in dieser absicht anzustellen. er hat ein
eigenes dazu eingerichtetes luftboot, mit einem
g verz

 
a
98
verdeck, womit sie die temse auf  und
abfegeln, fischen, und nach gefallen an den ange
nehmen ufern aussteigen, in den umliegenden
wirtshäusern sich erquicken, auch wohl des
nachts schlafen. er zeigte uns hier seine
gerätchaft zum fischen, seine ruhten, schnüre,
angeln, und insonderheit die durch die kunst
verfertigten fliegen mancherlei art. sie
bestehen aus haaren und federn, aus seide, und
haben einigermaffen die gestalt verschiedener
infecten. die figur des sogenannten haftes oder
des ephemerum scheint die vorzüglichste zu sein,
nach welcher die fische am allerstärksten zu
gehen pflegen. sonderbar genug, daß sie sich
durch die kunst betriegen laffen, und diese
künftlichen infecten noch begieriger verschlingen, als
die natürlichen oder als regenwürmer. es
gehört indessen einige kunst und verschiedene
handgriffe dazu, um sie gehörig zu verfertigen. vor
züglich kommt es auf die figur und richtung
der adern in den flügeln an. wenn man zum
vergnügen angelt, find diese künstlichen
fliegen weit angenehmer. man erspahrt sich das
quälende spiefen der regenwürmer, welches
das angeln sonst so grausam und unangenehm
macht. bei uns find diese künstliche fliegen
noch gar nicht bekannt, nicht eingeführt. ich
werde deswegen nicht ermangeln, einige der
vor  zu93

  99
fens denen liebhabern des angelns bekannt zu
machen. ich habe auch sir joseph gebeten,
einmahl bei gelegenheit. jemanden zu
ermuntern die völlige teorie des angelns, die er sehr
genau kennt, in den philosophischen
transactionen bekannt zu machen. es könnte in der tat
eine brauchbare abhandlung werden.
wir besahen hier miß banks ihre sam
lung, die fonderbar genug, und vielleicht die
einzige in ihrer art ist. sie besteht aus einer
aufferordentlichen menge billets verschiedener
art, teils visiten billets, teils
laden billlets, und andere dergleichen mehr. die oft
äufferst geschmackvollen, oft sonderbaren
verzierungen derselben geben eine angenehme mit
schung. man kann sich kaum die menge und
  die verschiedenheit derselben vorstellen. sie
züglichsten arten mitzubringen, um sie wenig
hat sie zugleich in ordentliche claffen geordnet,
und ein vollständiges, weitläufiges
verzeichniß darüber verfertiget. es ist diese freilich
nicht die nutzbarfe sanlung, allein sie giebt
doch, wie fd manche der übrigen, gelegenheit,
sich manche stunde angenehm zu beschäftigen.
es fehlt nicht leicht dabei an unterhaltung un
an materie zu gesprächen.  

g2 der

1 oo
der professor linn  aus upsal war auf dieser
reise mit von der gesellschaft. er ist noch
genau derselbige, wie wir ihn vor 20 jahren in
schweden gekannt haben. seine aufnahme in
engelland ist vorzüglich gewesen, und zeigt am
deutlichsten die aufferordentliche achtung, die
man gegen die verdienste seines vaters hat.
der groffe nahme des unsterblichen vaters,
seine eigenen kenntniffe in der naturhistorie, wo
durch man hofft, daß er die vom vater ererbte  
oberherrschaft in der botanik gehörig fortsetzen
werde, öfnete ihm alle gärten und alle
cabinetter. jedermann war neugierig ihn zu sehen,
und ieder trug das seinige zu seinem vergnügen
und nutzen mit bei. er hatte zugleich das
glück, seinem alten freund und landsmann,
den dr. solander noch in london anzutref
fen, der seinem vater seine kenntniffe und
seine ganze lage in engelland zu danken, der ihn
daher auch allentalben einführte, allentalben
bekannt machte. er ist izt über ein jahr hier,
und er hat in dieser zeit in der tat überflüßi
ge gelegenheit gehabt, seine kenntniffe und seie
ne samlungen in allen teilen der
naturhistorie, insonderheit aber in der botanik,
ansehnlich zu vermehren. jeder machte sich ein
vergnügen, ihn zu unterstützen, ihm alles neue zu
zeigen, mitzuteilen, um den systematischen teil
    der
 

iot
der wissenschaft zu erweitern, der in engelland
zwar vielen beifall, aber wenige arbeiter
findet. aus kew, aus den übrigen gärten ward
ihm alles gebracht, was nur zur blüte kam.
sir joseph banks gab ihm alle seine
doubletten von westindischen und ostindischen
pflanzen, so daß er zuverläßig einen fehr reichen
schaz an naturalien zurücke nach schweden
bringen wird. er hat daher auch anizt
verschiedene werke unter arbeit, die er bei seiner
rückkunft nach schweden zu vollenden und aus   
zugeben gedenkt. das wichtigste derselben ist
eine neue ausgabe des systems der pflanzen,
worin er die groffe menge der neuen geschlecht
ter und arten, die er hier gesehen, beschreiben,
und die er auf seiner rückreise durch frankreich
und holland noch zu sehen hof, eintragen wird.
die menge der neuen, dem alten linn  noch
unbekannten, gewächse ist äußerst groß, und die
bestimmung mancher unter den alten, sowohl
geschlechter als arten ist zugleich viel genauer,
vorzüglicher. es wird gewiß noch in langen
zeiten das hauptbuch in der botanik sein, und
wird zugleich diesem linn  wegen der menge der
arten, und wegen der genauigkeit der beschrei
bungen den vorzug in dieser wiffenschaft erhalt
ten, sichern.
g3ein

io2
ein anderes gleichfalls wichtiges werk ist
die bearbeitung der palmen. die gehörige
bestimmung der palmen fehlte uns in der botanik
fast gänzlich. linn  hat sie, weil er die teile
der fructification nicht hinlänglich kannte, bloß
im anhang dem nahmen nach angeführt, ohne
sie unter die eigentlichen claffen des systems zu
bringen. in sir joseph banks seinem
cabinet werden eine groffe menge derselben völlig
vollständig in weingeist aufbewahrt, wo er sie
beschrieben, und nach den characteren
ordentlich und deutlich bestimmt hat. er hat zugleich
viele derselben mit allen ihren teilen zeichnen
laffen, welches nicht wenig dazu beitragen wird,
ihm den beifall der kenner zu verschaffen,
die ausführlichere bearbeitung der vierfüßig
gen tiere hat er gleichfalls unternommen. er
hat gelegenheit gehabt, in den hiesigen
cabinetten viele neue arten derselben zu sehen, auch
die alten schon bekannten, genauer zu
bestimmen, und die synonymie ansehnlich zu vermehr
ren,teils aus den vielen neuern schriften, teils
aber aus dem buffon, welchen der alte linn 
geflissentlich nie anführte, und dessen beschrei
bungen und kupfer doch angemerkt zu
werden verdienen. die übrigen claffen des
tierreichs im gegenteil hat er fast gänzlich
verlaffen,

103
 
laffen, da er in den angeführten beschäftigung
genug findet.  
endlich gedenkt er noch den achten teil der
amoenitatum academicarum, aus den noch
übrigen, unter dem vorsitz seines vaters
gehaltenen academischen streitschriften, auszugeben,
und damit dieses werk zu schlieffen. er hat
das glück gehabt, einen groffen vater gehabt
zu haben, der ihm in den wiffenschaften fo
anfehnlich vorgearbeitet, der durch seinen groffen
überschauenden geist, und durch seine
aufferordentliche arbeitsamkeit sich die oberste stelle in
der naturhistorie erwarb, und solche bis an
seinen tod sich zu erhalten wuste. dieser hat
anizt die beste gelegenheit, diese stelle,
wenigstens in verschiedenen teilen der wiffenschaft,
nach ihm zu behaupten. die ordnung, in der
er die wiffenschaft fand, und die er so genau
kannte, die menge der gesehenen stücke
werden ihm allemahl vorteilhaft sein.
in wenigen wochen denkt er engelland zu
verlaffen, und nach paris zu gehen, wo er sich
gleichfalls einige wochen aufhalten wird. nach
her wird er über holland und über coppenhagen
in sein vaterland zurückkehren. er hat mir
versprochen, mich bei dieser gelegenheit in kiel
g 4 , zu

io4.
zu besuchen, um meine kleinen samlungen zu
fehen. es soll mir angenehm sein. wir
haben hier wieder unsern vorigen umgang von
schweden erneuert. wir haben manche frohe
stunde mit einander zugebracht, und ob wir
gleich in ansehung der wiffenschaft nicht alle  
mahl derselben meinung, so hat auch dieses
manchmal seinen nutzen. es giebt zu erklärung
gen und zu neuen bemerkungen anlaß.
sie erinnern sich vielleicht noch, was uns
fer alter linn  in seinen vorlesungen der
naturhistorie, von der verfertigung der perlen in
den muscheln, sagte, die er uns damahlen nicht
völlig erklären durfte. er hatte nämlich die art
erfunden, die muscheln zu zwingen perlen
anzufezen, hatte diese erfindung bei dem schwedischen
reichsrat angegeben, und war zur belohnung
dieser entdeckung, wo ich nicht irre, geadelt
worden, aber unter der bedingung des bestän
digen stillschweigens. wie ich vor vor zwei
jahren in london war, erhielt sir joseph
banks einige groffe chamae aus china, in
welchen wir verschiedene stücke eisendrat
fanden, die mit einer vollkommenen perlartigen
materie überzogen. sie waren spiz gewesen,
und es schien, als ob die muschel zur verteit
digung gegen die spitze des eisendrats, siel mit
dieser
 ,


io 5
dieser materie umwunden, und sie gleichsam
fumpf gemacht. dies brachte uns auf die
vermutung, daß vielleicht die künstliche bewir
kung der perlen auf diese art geschehen dürfte.
sir joseph unternahm einige versuche in die
fer absicht anzustellen, und pflanzte zu diesem
behuf einige von den groffen frischen waffermuz
fcheln in ein kleines waffer seines gartens bei
springgrove. wir hohlten anizt eine
derselben heraus, der er vorm jahre schon ein loch
in der mitte der schaale, bis an den wurm
gebohrt. sonderbar war es, daß sie noch genau
in demselbigen zustande war. die oefnung
war noch im geringsten nicht verschloffen,
sondern man konnte den wurm deutlich und völlig
nackt dadurch erkennen. es ward ihnen des
wegen noch längere zeit erlaubt, um einen voll
fändigen versuch zu erhalten. diese
entdeckung, perlen ansetzen zu laffen, machte im
anfang aufsehen, allein die vorteile derselben
scheinen doch nicht groß gewesen zu sein, wer
nigstens hat man noch nichts von schwedischen
perlen gehört, und in ansehung der wiffenschaft
ist sie nie bekannt geworden.
auffen vor dem hause war ein schöner graß,
plaz oder bowlinggreen. das graß scheint
einzig und allein aus der poa annua zu bestehn,
g5welche

106
welche durch fleißiges begieffen im frühiahre,
durch öfteres mähen im sommer, ehe es zur
blüte kommt, und durch rollen eine
dichtigkeit an der wurzel annimmt, die den ganzen
grund bedeckt, und den herrlichsten grünenden
teppich des erdbodens ausmacht. die
englischen graßplätze sind freilich wohl die
schönfen, welches aber nicht von der besondern
pflanze, aus welcher sie bestehn, sondern von der
vorzüglichen behandlung derselben herrührt.
ich habe auch hier gelegenheit gehabt,
verfchiedene von den kupferplatten zu sehen, die
zu capt. cooks letzter reise gehören. sie find
wirklich schön, mit vielem fleiß gearbeitet.
gegen künftige ostern hofft man, daß sie alle
völlig fertig sein werden, und als dann wird auch
die reise gleich erscheinen. schade ist es
indeffen, um den groffen würdigen seefahrer,
daß er nicht selbst die letzte hand an dieses werk
legen konnte. schade, daß er bei einer so
geringen gelegenheit, zum teil wohl aus
unvorsichtigkeit, fallen sollte. er hat zuverläßig
wichtige verdienste um die ausbreitung der
schiffart, und um die vielen und groffen.
entdeckungen, die in den neuern zeiten gemacht
worden, und die vielleicht ohne die äußerste
beharrlichkeit eines festen characters nie so weit,
wä
107
wären getrieben worden. er war dabei ein
eifriger seeofficier, äußerst strenge im dienste,
und hatte zugleich was ernstaftes,
ungeselliges in seinem ganzen wesen, welches auch schon
in seinem gesichte ausgedruckt. er konnte ganz
ze wochen auf seinem schiffe leben, ohne ein
wort zu reden, als was zum dienste und zum
commando des schiffes notwendig erfodert
wurde. diese künstliche einsamkeit vermehrte
seine natürliche ernstaftigkeit und verstärkte
das finstere seiner gesichtszüge. der stich
von ihm, der dem göttinger magazin vorge,
fezt, ist ziemlich ähnlich. er ist nach einem
gemählde verfertiget, welches in sir joseph
banks seiner bibliotek hängt, und welches dieses
finstere ziemlich deutlich ausdruckt. unangenehm
ist freilich wohl diese gar zu weit getriebene
ernstaftigkeit für seine paffagiers gewesen, als
lein sie verschafte ihm den äußersten gehorsam,
das groffe ansehen über seine schifsmannschaft,
welche bei solchen unternehmungen und bei so
langwierigen reisen, unter mancherlei gefahr
ren, so äußerst notwendig. ich habe ihn schon
1768, wie er das erstemahl mit sir joseph
ausgieng, kennen gelernet.  ich fahe ihn oft
und in mancher gesellschaft, wo es eben nicht
traurig hergieng, allein nie entfaltete sich sein
gesicht. strenger ernst hieng beständig auf
   seiner

   
 
1o8
 
seiner stirn, und nie zog sich der mund auch
nur zum lächeln. zum teil rührte solches
wohl von einer gewifen furchtsamkeit her, die
von dem mangel einer gehörigen erziehung
entfand, zum teil aber auch wohl von tiefen
nachdenken über seine seefahrten. er hatte
nur einen einzigen gegenstand, der seine seele
wirksam beschäftigte, und dieses waren die
seereisen. alles uebrige hatte für ihn keinen
reiz. die nation schätzte aber auch seine
verdienste. sie unterstützte ihn auf alle mögliche
art und mit beträchtlichen kosten, um seinen
eifer zu neuen entdeckungen zu befriedigen, sie
erhob ihn von einem kohlenschiffe zum
commandeur eines königlichen schiffes. selbst
nach seinem tode erlaubte sie seiner witwe
eine ansehnliche pension, die sich, wo ich nicht
irre, auch auf seinen ältesten sohn erstreckt.
einen lebendigen biber unterhielte sir
jofeph hier in seinem garten, dem er eine kleine
wohnung am waffer erbauet. er nährte sich
von den blättern mehrerer gewächse,
insonderheit schien er die blätter der vogelbeere
 sorbus aucuparia  vorzuziehen. er war aber
wenig zahm, ob er gleich gerne ans ufer kam,
wenn man ihm zu effen brachte.
 ,

men die breite der felgen, welche die räder
  io9
die wege find vorzüglich gut, alle mit guß
und sand so feste gearbeitet, daß sie auch nur
bei geringer aufsicht beständig  ausdauren müs
fen, für reisende äußerst angenehm. sie
werden aber auch nicht, wie in den mehreffen
übrigen ländern durch eine menge unglücklicher
bauren angelegt und unterhalten, deren kräfte diese
wegarbeit übersteigt. gehörig können die
bauren niemahlen den weg machen, ohne äuß
fert, darunter zu leiden, da diese wegarbeit im
sommer, bei ihrer ohne dem fchweren arbeit,
einfällt. sie ist ihnen überdem äußerst
unangenehm, da die bauren den weg am
allerwenigsten nötig haben, mehrenteils nebenwege
fahren, und daher unter allen einwohnern den
wenigsten nutzen von ihrer eigenen arbeit genies
fen. in engelland im gegenteil wird der
weg von den sogenannten turnpikes, oder der
kleinen abgabe unterhalten, die am wege felbst
bezahlt wird. jeder reisende muß etwas zu
der unterhaltung des weges, den er nutzt, mit
beitragen, und da die menge der reifenden
fo groß, so ist diese abgabe, ob sie gleich nur
fehr klein, doch hinreichend, die wege
vollkommen zu unterhalten.  hiezu kommt noch, daß
man auf die unterhaltung der wege äußerst
aufmerksam. mehrere parlementsacten
bestimum

   
i to
in proportion der last haben müffen, damit sie
nicht zu tief einschneiden. wenn man die wege
erhalten will, muß man nicht allein auf den
weg selbst, sondern auch auf die verschiedenen
arten des fuhrwerks sehen, die man auf diesen
wegen brauchen will. in der nachbarschaft
von london werden die wege sogar mit waffer
bespritzt, um den staub zu dämpfen. sie
gebrauchen hiezu zweirädrige karren, deren
boden durchlöchert, und die mit waffer angefüllt,
hin und wieder gefahren werden. es hilft
  freilich etwas gegen den staub, indeffen
geschieht es doch nicht in der menge oder mit der
aufmerksamkeit, um ihn völlig zu dämpfen.
die aussicht auf diesem wege ist
abwechfelnd und angenehm. die höhe der cultur, in
denen um london liegenden gegenden, die men
ge und gröffe der gärten in dieser
nachbarfchaft, die vielen flecken und häuser, als
knightsbridge, kensington, hammerfhmit, und unzäh
lige einzelne gebäude verschaffen beständige
unterhaltung. nur ganz nahe bei london wird er
am unangenehmsten, wo die alten garstigen, von
ziegelsteinen aufgeführte mauren, die den
greenpark und hydepark einschlieffen,  alle aussicht
verhindern. beide parks find zwar zum
gehen und reiten angenehm, allein der weg geht
nicht

nicht durch, sondern neben den mauren
derselben. beim greenpark hat man auch schon hin
und wieder angefangen, die alte mauer nieder
zureiffen, und an deren stelle eiserne stangen
zu setzen, wodurch die aussicht dieses teils des
weges ungemein gewinnt.   1
diese gegend liefert insonderheit ein groffe
menge obst für den londoner markt. wir
fahen, weil wir frühe fuhren, eine menge
weiber, iede mit einem mit obst verschiedner art
angefüllten korbe auf dem kopf, pfirschen,
nectarium, melonen, kirschen und erdbeeren in
fehr beträchtlicher menge, die in london alle ihre
abnehmer finden, und sich durch die menge der
käufer beständig in einem ansehnlichen preise  
erhalten.
sieben
i 12  
siebender brief
london, den 22. jul.
i782.
eute muß ich sie mit einigen meiner
hiesigen freunde bekannt machen, die sich schon als
gelehrte der welt gezeigt haben. sie find,
wie sie leicht denken können, größtenteils in
meinem fache. nur das einzige muß ich dabei
bemerken, daß der fiftematische teil der naz
turhistorie fast gänzlich in engelland mit so
landern ausgestorben. wenige find von den
hiesigen, die das system gehörig kennen, dar 
in zu arbeiten luft haben, und es find die
bearbeiter des systems mehrenteils fremde, die
materialien zu der einrichtung und verbeffer
rung ihrer systeme in engelland hohlen. man
findet in den reichen cabinetten so viele gele
genheit die arten zu bestimmen, zu vergleichen,
in den biblioteken so viele leichtigkeit, die
synonymie auszuarbeiten, wodurch die systeme
der letztern zeiten so ansehnlich find bereichert
worden. es wundert mich daher nicht wenig,
daß engelland in diesem ganzen jahrhundert
beinahe keinen einzigen systematicum in der
naturhistorie aufzuweisen, ob es gleich so auf
ferordentlich viel zu der bereicherung der
systeme

stems anderer mit beigetragen. der einzige
unter meinen bekannten, der einige wirkliche
wahre kenntniß des systems zu haben scheint, ist
hudson, der verfaffer der flora anglica, von
welcher neulich die zweite ausgabe in zwei
bänden sehr vermehrt ausgekommen. er ist ein
apotecker in london, der sich durch seine
apotecke einiges vermögen erworben. bei seinen
samlungen sowohl, wie bei seinen arbeiten,
hat er sich einzig und allein auf die englischen
producte eingeschränkt, wodurch er auch in
diesem teile so viel mehr zu leisten im stande,
seine samlung, von englischen infecten fo ,
wohl als von englischen pflanzen, ist sehr
beträchtlich, vielleicht eine der ersten mit. er
hat dabei eine geduld, eine genauigkeit bei
der vergleichung der verschiedenen arten, und
ihren verschiedenen abänderungen, die nicht zu
ermüden, zuweilen freilich etwas ins
pedantische fällt, dem ungeachtet aber brauchbar ist.
sie ist einem ieden, der das system erfunden,
ausgearbeitet unmöglich, denn das groff,
algemeine des ganzen vermindert die luft zum
gar zu genauen haarklauben der arten. die
bemerkungen, die daraus entstehen, find
indeffen oft wichtig, können von dem
systematico genutzt werden. so sehen wir viele
unachtsamkeiten, kleine fehler, großes genie
  unt
   
 

t 14
in seinen werken übersah, die nachher von
seinen schülern, von andern angezeigt und
verbeffert wurden. sein system hat er sich selbst,
seinem groffen überschauenden geiste, zu
danken, die bereicherung, ausseilung desselben im
gegenteil häufig den bemerkungen, dem fleife
anderer.   hudson ist auch wirklich für die
englische naturhistorie wichtig. er hat
zuverläßig viele kenntniß der englischen
producte, und er ist zugleich einer von den wenigen,
der im stande, solche ordentlich und deutlich
nach den regeln des systems zu beschreiben.
ich wünschte von ihm eine entomologia
anglica, die insonderheit in ansehung der fast
unendlichen menge der englischen phalenen, und
ihrer verwandelungen wichtig werden könnte.
ich habe ihn manchmal dazu ermuntert. er
fähien auch wohl luft dazu zu haben, und er hat
in seinem cabinette und in den samlungen
anderer gelegenheit genug, ihr die gehörige
vollfändigkeit zu geben. ich fürchte nur, daß
seine gar zu groffe genauigkeit bei der
bestimmung der ausgabe lange verzögern werde. sie
wird aber so viel mehrere innere güte dadurch
erhalten.    
den verfasser der flora londinenfis, die
wie sie wissen heftweise mit sehr guten kupfern
      a
us
t 15
 ,
auskommt, habe ich gleichfalls kennen gelernt.
er ist auch eigentlich ein apotecker in london,
der curtes heist, hat aber seine apotecke aus
eifer für die naturhistorie, gänzlich aufgege,
ben, und lebt izt von einem kleinen vermögen,
und von der flora londinenfis, die er auf
subscription, mit vielem beifall, ausgiebt. er
liebt auch die insektenlehre sehr, und hat zur
 
erziehung der raupen, und der verwandelung
der insekten, bei seinem hause artige einrich
tungen gemacht. er ist überhaupt der warme
freund der naturhistorie, der noch manche gute
brauchbare bemerkung zur bereicherung dieser
wiffenschaft beitragen wird.  
  unter allen izo sich hier aufhaltenden na
ist eine bekanntschaft, die ich erst bei meinem
gegenwärtigen auffentalte mit vielem vergnür
gen gemacht. er ist ein iunger mann von et
wa 22 jahren, aber von vielem geiste, von
vieler aufmerksamkeit, von vieler arbeitsamt
keit, der einmahl mit der zeit, wie ich vermur
te, in der naturhistorie aufsehen machen wird.
sein vater ist arzt in montpellier, wo auch
dieser seinen ersten unterricht genoffen. nach
her hatte paris und edimburg besucht, und
wird izt aus london über holland in sein va
              h2terland,
turalisten, ist brousfenet mein liebling.   es

t 16
s
terland zurückkehren. er hat sich insonderheit
der naturhistorie der fische gewidmet, und hat
eben eine decas descriptionumpicium, mit
schönen kupfern, in 4to ausgegeben. es entält die
fes werk beschreibungen neuer arten von
fifchen, insonderheit von fischen der südsee, aus
sir joseph banks seinem cabinette. sie
sind sehr ausführlich, genau, und der von ie.
der art gegebene kupferstich, vorzüglich schön.
es ist ein wirklich treffliches, mit vielem fleife
gearbeitetes werk. nach seiner zurückkunft
nach montpellier, wo er, wie ich glaube, hof
mung hat, einen lehrstuhl auf der academie zu
erhalten, wird er diese decades fortsetzen. banks
hat ihm auch nicht allein zeichnungen,
fondern auch alle seine doubletten der fische aus
der südsee mitgeteilt, und er hat sich zugleich
mehrere alphabete neuer lettern mitgenommen,
um die übrigen decaden der erstern, in anfes
hung des drucks, völlig gleich zu erhalten. er
hat auch angefangen ein neues system von
den fischen auszuarbeiten, da die charactere
der geschlechter, in diesem teile der
naturhistorie, noch so äußerst unbestimmt und
schwankend find. ich habe ihm vorgeschlagen, die
instrumentacibaria oder die teile des
mundes genauer zu untersuchen, und ich sollte fast
vermuten, daß diese ihm die besten sowohl als
      sichersten
 

    117
sichersten charactere der ordnungen und
geschlechter geben werden. sie haben auch mehr
rere aehnlichkeit mit den charakteren der
übrigen claffen des tierreichs, wodurch eine größ
fere gleichförmigkeit erhalten wird. neulich,
hat ihn die hiesige gesellschaft der wissenschaften
zu ihrem mitgliede erwählt. er ist aber unter
allen ihren mitgliedern der iüngste.
brouffnet ist zugleich mit linn  anizt mein
beständiger gefährte, des morgens bei banks, des
abends auf unsern coffeehaufe, wo wir nach
herzenslust, bald aus den wiffenschaften, bald
aus der politick uns unterhalten. er wird
anizt balde über ostende nach seinem
vaterlande mit linn  zurückekehren, und ich verliere
alsdann meine beiden beständigen gesellschafter
im literarischen fache.
john hunter, ein bruder des dr.
williams hunter, ist einer meiner ältesten
freunde in london. er ist chirurgus, findet auf
ferordentlichen beifall, und hat zugleich die
aufsicht über eins der londonschen hospitäler. im
anfange lebte er mit seinem bruder in
gemeinfchaft, von welchem er sich aber nach seiner
heirat trennte. er ist ein mann von groffem gei
fe, von einer starken, lebhaften
einbildungskraft, die aber vielleicht zuweilen etwas in
hyh3p93

iz
potesen ausschweift. seine kenntnisse in der
anatomie find groß, ausgebreitet, und er hat in
sonderheit viele verdienste um die
anatomiacomparativa, wovon er auch ein ansehnliches cabinet
  angelegt. man findet hier eine ordentliche folge
der inneren structur der verschiedenen claffen der
tiere, woraus er ihre nähere oder weitere
verwandtschaft mit wirklichem erfolge beweist. sein
werk von den zähnen, und die vielen von ihm
in den transactionen eingerückten
abhandlungen, find ihnen bekannt. sie find alle äußerst
wichtig, und er ist einer der am mehrten
arbeitenden mitglieder der gesellschaft. er ist zu
gleich der angenehme, muntere gesellschafter
voller leben und voller einfälle. schon 1768.
bei meinem ersten aufentalte in london hatten
wir eine freundschaftliche gesellschaft unter dem
nahmen des fcientifical clubs gestiftet, von
welcher er ein beständiges und teilnehmendes
mitglied gewesen.
dalrymple kömmt gleichfalls sehr häufig
nach sir joseph banks seinem hause, um
seine bibliotek, in ansehung der vielen zum
teil seltenen reisebeschreibungen, zu nutzen.
er war im vorigen zeiten lange in den dien
sien der englischen ostindischen compagnie, und
führte eins von den kleinen landesschiffen, wo
mit.

  119
mit er die verschiedenen, noch wenigen
bekannten küsten und häfen in ostindien besuchte, und
verschiedene vorschläge tat, um den
holländern das monopolium mit den seinen
gewürzen zu entreiffen.   nach seiner rückkunft aus
ostindien machte er sich durch verschiedene
kleine schriften, die ostindische compagnie betref
fend, bekannt, wie auch durch seine heftigen
streitigkeiten, in anlehung des südlichen
festen landes. izt genießt er eine beträchtliche
pension von der ostindischen compagnie, um
die noch nicht hinreichend bekannten küsten der
indischen seen, und die angränzenden
gegenden zu beschreiben, und ordentliche deutliche
charten davon zu entwerfen. er hat sich auch
zur erleichterung dieser arbeit, eine äußerst reiche
nutzbare samlung von reisebeschreibern und von
landcharten angeschaft, die ihm bei seinen,
ohmedem wirklich ausgebreiteten kenntniffen der
indischen seen fehr zu fiatten kommen.  
smeatmann ist einer meiner ältesten bes
kannten, die ich hier wieder angetroffen. schon
1768.bei meinem ersten aufentalte in england
lernte ich ihn kennen. er war damahls ein
iunger mann, der sich mit einigem eifer der naz
turhistorie, insonderheit der kenntniß der infecten
widmete, und war zugleich mitglied der erst
kürzh 4 lich

   
ii 2o
lich aufgehobenen sogenannten aurelian society.
in der folge schoffen die herzogin von
portland, sir joseph banks, dr. fotergill
ieder 100 pfund sterling und drury 50 zu
fammen, und schickten ihn mit diesem
i hrlichen gehalt von 350 pfund nach der
afrikanifchen küste und nach sierra leon, um dorten
für die naturalien und insonderheit infecten zu
famlen. hier hielt er sich einige jahre auf,
und schickte von zeit zu zeit samlungen nach
haufe, die unter die intereffenten verteilt
wurden. die mehrten derselben habe ich bei
banks und bei drury gesehen, beschrieben.
sie scheinen indessen nicht den erwartungen der
intereffenten ein genüge getan zu haben, und
sie lieffen ihn wieder zurücke kommen. in  
africa machte er die wichtige entdeckung, der
sonderbaren einrichtungen der weißen
ameifen, welche er mit einigen wirklich artigen
kupfern, bei seiner rückkunft, denen
philosophischen transaetionen einverleibte. endlich
kehrte er über einige der westindischen inseln
wieder nach engelland zurück. er brachte
unter andern seltenheiten der natur für seine
eigene samlung, die verschiedenen und
fonderbaren gebäude der weißen ameise mit zurücke,
worüber er diesen sommer ordentliche
vorlefungen gehalten. es ist auch wohl die
haus        haltung

121
haltung dieser die außerordentlichte, die wir
bei den infecten antreffen. schon vor zwei
jahren machte er auch einen subscriptionsplan
zu der ausgabe seiner reisebeschreibung bekannt,
welche auch in deutschland in einer uebersetzung
angekündigt ward, allein bis izo ist noch nicht
einmahl das original erfolgt. vermutlich find
wohl seine ökonomischen umstände an diesem
verzuge schuld, welche ihm das stechen der
zu der reise gehörigen und angekündigten
kupfer nicht erlauben. es ist indessen schade.
sie wird gewiß viele wichtige nachrichten von
einem lande und von einer nation entalten,
die wir sonst so äußerst wenig kennen. er ist
freilich etwas zu entusiastisch für die nationen
und länder, unter welchen, und in welchen er
gelebt. er möchte sie, glaube ich, gerne über
unser europa erheben, welches doch wohl
eigentlich der fall nicht ist. er wird zugleich
vermutlich seine bemerkungen in einem blühenden,
rednerischen style vortragen, indessen zweifele
ich nicht, daß er dieses abgerechnet, der
wahrheit vollkommen treu bleiben werde. seine
erzählungen werden an und vor sich völlig wahr
sein , aber manchmal durchs glas gesehen. er
hat mir verschiedne derselben im manuscript
gezeigt, die wirklich recht artig.
nh5 dr.

i 22
 
dr. gray ist unteraufseher des brittischen
muäi. er ist auch der einzige unter den
auffehern anizt, der einige idee von der
naturhiforie hat, nnd wir machten uns aus dieser
urfache die gegründete hofnung, daß ihm bei
solanders tode seine stelle zu teil werden
würde, allein es geht in england, wie in den
mehrfen übrigen ländern. die empfehlungen
des lords stormonts überwogen die kenntniffe
des dr. gray, und matty ward ihm vorge
zogen, der zwar mancherlei kenntniffe hat, aber
nur nicht die, die er bei dieser stelle nutzen
follte, nämlich von der naturhistorie. dr.
gray war in vorigen zeiten arzt bei der
englischen factorei in porto in portugal. bei
seiner rückkunft ward er unteraufseher bei dem
brittischen musäo und secretär bei der mediz
cinischen gesellschaft. er hat insonderheit viele
versuche von dem einfluffe der electricität, auf
verschiedene krankheiten gemacht, und siel bei
entzündungen am mehrfen wirksam gefunden.
izt hat er die amphibia unter seine bearbeit
tung genommen. es ist der teil der
naturhistorie, welcher noch am wenigsten ausgearbei
tet, und welcher noch beffere charactere der
geschlechter, und genauere bestimmung der
arten fordert. im musäo find zugleich eine
erstaunliche menge dieser tiere im weingeist
pon

        i 23
     
  von verschiedener art und abänderung, wo er
gelegenheit genug haben kann, sie gehörig zu
untersuchen nnd zu bestimmen.
drury ist gleichfalls einer meiner ältesten
freunde in england. schon 1768. ward ich
durch solandern mit ihm bekannt. er ist ein
goldschmidt, und hat einen sehr beträchtlichen
laden am strande, von verschiedenen arten
silberarbeiten. er hat sich in der naturhistorie durch
drei bände beschreibungen und kupfer von aus,
ländischen insekten, bekannt gemacht. die kupfer
find ungemeingut, genau, und nach der natur von
den infecten seiner eigenen sammlung genommen.
die beschreibungen sind englisch und
franzöfisch, allein viel zu kurz und unvollständig. er
befizt zu wenig fftematische kenntniffe, um gute
beschreibungen zu liefern. seine
infectenfamlung ist sehr zahlreich, und gewiß eine der er
fen in england. er hat sich erstaunliche mühe
gegeben, siel zusammen zu bringen, allein seine
zeit erlaubt ihm nicht, sie gehörig in ordnung
zu bringen, und sie in beständiger ordnung zu
erhalten. sie haben in ihrer gegenwärtigen
lage kein ansehen, und man kann auch von ih 
ren wahren eigentlichen werte in diesem zus
fande nicht gehörig urteilen. er scheint auch
der naturhistorie und der samlung überdrüßig
  zu.

124
zu sein. er versichert uns mit eifer nicht mehr
rere teile seines werks ausgeben zu wollen,
und er wünscht seine samlung zu verkaufen. es
wäre wirklich eine samlung, die eines groffen
herren würdig wäre, und man würde sie für ein
nen billigen preiß erhalten. drury war zu
gleich einer der stifter und der ersten
mitglieder der vormahligen sogenannten
aurelian society, oder einer kleinen privatgesellschaft, zur
untersuchung der infecten und ihrer verwandez
lungen. der mahler harris war sekretär
dieser gesellschaft, weswegen er auch dieser
gefelschaft ein groffes infectenwerk in folio zu
eignete. die mitglieder veruneinigten sich
endlich unter sich, wodurch endlich die ganze
gefelschaft aufgehoben ward.
unter allen neuen schriftstellern der na
turhistorie in england, dr. hill ausgenommen,
ist pennant der fruchtbarste. er hat vieles
und mancherlei geschrieben, worunter seine
zoologia britannica, und seine verschiedenen reifen
nach schottland, nach snowdon, von
chefer nach london die bekanntesten sind. ich
lernte ihn schon bei meinem ersten aufentalte
in london, in sir joseph banks hause, ken
nent. sie waren damahls oft zusammen,
teils wegen ihrer gemeinschaftlichen luft zur
inaz

naturhistorie, teils weil sie sich in oxford bei
der academie in demselbigen collegio
aufgehalten. izt im gegenteil hält sich pennant auf
seinem gute in wallis auf, und er kommt blos
geschäfte halber zur stadt. wie ich ihn zu
erst kennen lernte, war er mit der beschreibung
der fische beschäftigt, und manchen vormittag
haben wir zusammen auf den fischmarkt zu
gebracht, um dorten die seltenen arten
auszusuchen, und insonderheit um die eigentlichen
englischen nahmen aus der rechten quelle zu
erlernen. er hat bei allen seinen
unternehmungen, eine nie zu ermüdende arbeitsamkeit,
allein es fehlt ihm die gehörige kenntniß des
systems, um die produkte der natur ordent
lich zu bestimmen, oder auch die noch unbekann
ten neuen deutlich zu beschreiben. . . . . .
                   
  ,          
         
               
                     
         
          
 
               
    . . . . . . . . . . . .
             
t    , . . . . . .              
                       
 
               
         
                  
                 
    achter
. .

   
achter brief.    
  london, den 26. juli
  1783.
j s bin vor einigen tagen mit linn  und
brousfenet in kew gewesen, um den dortigen
botanischen garten zu sehen. kew ist ein klei
ner flecken, der zehn englische meilen von
london, an den gegenseitigen ufer der temse,
liegt, und bloß wegen des darin liegenden kö
niglichen schloffes und gartens bekannt ist,
gleich auffen vor dem flecken kömmt man auf
einer schlechten hölzernen brücke über die temse
man hatte aber schon eine große menge stei
ne angefahren, um eine beffere, festere, steiner
ne aufzuführen.      
das schloß selbsten ist nur von geringen
umfange, unansehnlich, und dient insonderheit
den königlichen kindern zum
sommer aufentalte. vormahls gehörte es der mutter des
königs, der prinzeßin von wallis, welche gleich
fals alle ihre vielen kinder hier erzog. der
könig hat daher noch beständig eine neigung
für diesen ort, wo er die glücklichsten jahre
seines lebens, die jahre der kindheit,
zugebracht. der eigentliche schloßgarten ist groß,
     
ansehn
  127
ansehnlich, und wird einmahl die woche, zum
vergnügen der einwohner, den ganzen tag
geöfnet. er besteht aus einem sehr
beträchtlichen länglichem graßplaze, welchen ein mit
verschiedenen bäumen und sträuchern besetzter
spaziergang schlängelnd umgiebt. vorne gleich am
eingange steht eine fhöne, fehr beträchtliche
orangerie in hölzernen kuben, und hin und
wieder find einige lustäuser, pagoden,
tempel und ruinen eingemischt, hinten aber hat
der garten eine communication mit richmond,
wo die königliche familie vormahls ihren
gewöhnlichen sommeraufentalt zu haben pflegte,
der aber izt nach windsor verlegt ist.
angenehm ist wirklich dieser garten, aber bloß durch
die natur.   kunst und königliche pracht
findet man hier nicht. gleich neben dem
lustgarten liegt der botanische, der reichste vielleicht
in europa. er ist groß, aber in verschiede
nen abteilungen, und man hat weder mühe
noch kosten gespahrt, sowohl um die menge
der wachsenden pflanzen zu vermehren, als
auch um einrichtungen zu ihrer erhaltung und
dauer zu machen. es ist die liebhaberei des
königs selbst. man hat nach verschiedenen
weltgegenden, nach africa, nach westindien,
noch andere leute und gärtner gesandt, um
wurzeln und saamen für diesen garten zu
fam len.

i2z
 len. ich lernte hier mason kennen, welcher
in dieser absicht nach dem vorgebürge der gut
ten hoffnung, und nach den westindischen
infeln gewesen. er war ein eifriger samler, und
er hatte eine reiche erndte gehalten, weil er
weiter in die innern gegenden, vom cap aus,
gedrungen, als irgend einer seiner vorgänger.
alle aus der südsee nach engelland gebrachte
saamen, wurden hier in großer menge aus
gesäet. verschiedene derselben stehen auch noch
im herrlichen wuche, manche andere im
gegenteil find völlig wieder vergangen, oder auch
gar nicht einmahl aufgewachsen. zu dieser
leztern gehört auch leider das phormium tenax,
oder der sogenannte neu seeländische flachs.
man hat sich auf den verschiedenen reisen nach
der südsee viele mühe gegeben, um ihn nach
europa zu bringen, und in unsern gärten fort
zupflanzen, allein bis izo noch vergebens. die
mitgebrachten saamen find durch die länge der
reise zu alt geworden, verdorben in den
verschiedenen und heiffen erdstrichen, und haben des
wegen nie keimen wollen. die auf dem schiffe
im gegenteilmitgenommenen lebendigen pflanz
zen, find beständig von den ziegen aufgefreffen,
worden. kaum ist es möglich lebendige pflanz
zen auf einem schiffe zu haben, wo ziegen sind,
sie kommen, aller angewandten sorgfalt
un    geachtet,
 

       i29
geachtet, ein oder das anderemahl währender
reise, aus ihrer gefangenschaft heraus, und
dann ist alles grüne im schiffe unausbleiblich
verlohren. der neu seeländische flachs
würde ein gar herrliches produkt für die europät,
fchen länder gegeben haben. er ist so lang, so
weich, so sein, so fest fast wie baumwolle, und  
er würde vielleicht noch durch eine europäische
bereitung, in anlehung der güte, ansehnlich
gewinnen können. er verbindet die vorzüge
unfers hanfes und unserer baumwolle,
  die zahl der pflanzenarten ist in diesem
garten ungemein groß. die americanischen
find insonderheit häufig an pflanzen, stau
den und bäumen, und diese entalten die vor
zügliche äußerliche pracht desselben.   die schö.
nen kalmiae mit der unendlichen menge ihrer
besonderen blumen, die prächtigen großen mag.
noliae verschiedener art, die hohen lirioden
dron, mit den groffen ausgebreiteten blumen,
die verschiedenen azaleae, vaccinia und an
dere mehr, geben einen gar herrlichen anblick,
sie ziehen allemahl die augen der bloffen gar
tenliebhaber an sich. hiezu kömmt der
vermischte wohlgeruch, von dem häufig angebracht
ten granatäpfeln, caycanto und mehrere
andere arten. selbst den teebaum hat man
                      häufig
   

130
häufig zu vermehren angefangen. er hat auch
anizt den hohen preiß, welchen er im anfange,
wie er nach europa kam, hatte, gänzlich
verlohren. noch vor zwei jahren fahe ich bei dem
gärtner gordon einen solchen teebaum, für
welchener 100 guineen forderte. er war aber auch
wirklich schön, groß, ansehnlich, und stand zu
gleich in voller blühte. er wird nach und
nach unter die liriodendrons, kalmiae und an
dere herabsinken. er ist natürlich. er läst sich
gar leichte fortpflanzen, wächst leichte, sogar
von bloffen, abgeschnittenen zweigen, da im
gegenteil viele der übrigen, infonderheit die
kalmiae sich schwer fortpflanzen laffen, und das
her auch sich im preise erhalten. man hat
fogar angefangen, den teefrauch im freien an
zupflanzen, und es scheint, als ertrüge er die
englischen winter. sollte dieses völlig anges
hen, so würde er balde nicht allein häufig,
fondern sogar gemein werden.        
in einer ecke des gartens hatte man eine
einrichtung zu der erhaltung der waffer und
im morast wachsenden pflanzen. man hatte
nämlich groffe hölzerne kuben mit modererde
angefüllt, und mit waffer überschwemmt,
welches durch das stehen und die wärme balde
die säure der moräfte und der stehenden waffer
  annahm.

   
                   131
annahm. hier standen anzt hottenia, sa.
gittaria, vaccinium oxycoccos in voller
blühte. unter diesen blühte auch eine schöne neue
art nymphaea, welche in ansehung der
blume mit der nymphaea lutea übereinkam, sich
aber durch die figur der blätter vollkommen
und deutlich unterschied. .
   
unter die seltensten gewächse des gartens
gehörte die portlandia, welche der verwitweten
herzogin von portland ihren nahmen zu
verdanken. sie fand izt im treibbeete in voller
blühte, und es war erst zum zweitenmahle, daß
sie in england geblühet, nur einmahl vorhin im
garten des marquis von rockingham. sie
ist auch eine der ansehnlichen gewächse, mit
einer groffen schönen windeartigen blume aus
den westindischen inseln. . . . . . . ,
. . .  
   
die cultur der gewächse ist auch in diesem
garten zu der größten stuffe der
vollkommenheit gestiegen. der gärtner eaton ist ein wahr
rer entusiast in seiner gartenkunst. er denkt,
er spricht, er sieht nichts anders als seine
gewächse, und er hat die cultur derselben
ordentlich studiret. er kennt den boden und das
climat eines ieden, und weiß darnach seine
erde zu bereiten, und den grad der hitze
einzuj2richten.

132
richten. er hat es daher auch wirklich weit
darin gebracht. wenige find der pflanzen, der
ren cultur ihm nicht gelingen, und er weiß sie
nicht allein zu erhalten, sondern auch zu vermehr
ren und auszubreiten. man findet in defen auch
hier dieselbige idee, welche fast in allen
englischen gärten eingeführt ist, nämlich wenige
saamen von den cultivierten gewächsen zu
famlen. für einen fremden ist es daher wirklich
nicht, leicht saamen ausländischer gewächse zu
erhalten.   alle englische gärtner setzen sie herab,
geben sie ungern aus, weil sie von dem handel und
dem verkaufe der lebendigen gewächse weit grös
fere vorteile haben. auch eaton, ob er gleich
selbst nicht weder mit saamen noch mit
gewächfen handelt, hat doch durch die erziehung, und
durch den beständigen umgang mit den übrigen
gärtnern, dieselbige denkungsart angenommen.
er hat mir zwar die erlaubniß selbst gegeben,
so viel exemplare von den gewächsen des gar
tens zu nehmen, als ich zum einlegen und trock
nennötig habe, er bringt mir auch fast iedesmahl,
wenn er zur stadt kommt, einige exemplare
der seltenen mit, da die kürze der zeit mir
nicht erlaubt, oft nach kew zu kommen, allein
von saamen ist dem ungeachtet wenig zu erhal
ten. niemand scheint sie zu schätzen.
eaton

   
  133
eaton ist anizt beschäftiget den hortum
kewenfem auszugeben, oder die gewächse,
welche in den vielen jahren, in welchen er gärt
ner hier gewesen ist, geblühet haben, zu
bestimmen und zu beschreiben. in vorigen zeit
ten unterstützte ihn dr. solander bei dieser art
beit, um diese gewächse nach dem systeme zu
benennen. nach seinem tode im gegenteil
hilft ihm der dr. dryander, sir joseph banks
bibliotecarius, vergleicht sie, und sucht die
synonymie zu entwickeln. er hat dabei die
bequemlichkeit, daß in sir josephs
samlung alle arten sowohl als abänderungen, die
in vielen jahren in kew garten gewesen, in
der größten volkommenheit aufbewahret werden.
er findet hier zugleich die vorzüglichste
bibliotek in diesem fache, um mit sicherheit die
arten zu bestimmen, und endlich die vielen und
groffen. kräuterkenner, die ihm alle mit rat  
und tat an die hand gehen. es wird daher
auch dieses werk für die gartenliebhaber, zur
ordentlichen bestimmung der in den gärten
cultivirten pflanzen, wichtig werden.    
auf der rückreise besuchten wir in hammer
fhmit einem andern kleinen flecken, sechs
meilen von london, meinen alten freund lee, welcher
hier einen sehr ansehnlichen garten, und einen
  izfehr
 

 
 
sehr beträchtlichen handel mit gewächsen, und
mit saamen hat. es hat schöne pflanzungen
von den verschiedenen tannen, sichten und an
dern bäumen, welche die engländer zu der
anlage ihrer parks zu gebrauchen pflegen, wobei auch
eine groffe menge fremder gewächse mit einge
mischt find. von fremden verdient er in sonder
heit, wegen seines offenen freundschaftlichen und
gefälligen characters, gekannt zu werden. er
befizt wirkliche kenntniffe der botanik, und
kennt kein größeres vergnügen, als sie andern
mitzuteilen. er zeigt dabei alle seine
gewächse, giebt gerne exemplare, und trägt alles
mögliche zu der ausbreitung der wiffenschaft
mit bei. seine einleitung in die botanik, wo
von er vor kurzem eine neue auflage gegeben,
entält eine sehr gute erklärung des linn ischen
systems und des linn ischen philosophia
botanica, weswegen auch linn  zu einem
anden  ken in der kräuterkunde die leea mit seinem
nahmen belegte. mir gesiel diesmahl
infonderheit eine rosenflor, die aufferordentlich zahlt
reich, verschieden uns den angenehmen rosen
duft entgegen hauchte. ich habe ihn schon seit
meinem ersten aufentalte in engelland ge 
kannt, und er war damahls schon, und
iedesmahls nachher, wenn ich in london gewesen,
der freundschaftliche begleiter auf unsre
excur    fionen

fionen in den umliegenden gegenden. wir
fezten siel auch seinetwegen hauptsächlich des
sonntags an, weil er die übrigen tage nicht füglich
seinen garten und seine arbeiten verlaffen konn
te. er ist zugleich ein groffer freund der
infecten lehre, und hat teils von einheimischen,
teils von ausländischen eine reiche samlung,
von welchen ich die mehreffen neuern schon vor
mahls bestimmt und beschrieben habe. seine
iüngste tochter, ein mädchen von etwa 2o jahr
ren, mahlt ungemein gut. sie ist anizt die
beste mahlerin für die naturhistorie in engel
land. die ersten grundsätze dieser kunst er
hielt sie von parkinson, welchen sir joseph
banks nachher als mahler mit auf die reise
nahm, und welcher auf dieser reise starb. sie
mahlt insonderheit pflanzen, infecten,
conchylien, und andere dergleichen naturalien. wir
sahen einige ihrer arbeiten, die wirklich eine
meisterhand verrieten. lee ist ein schottlän
der, wie fast alle saamenhändler und gärtner
in und um london. sie haben sich dieses
gewerbes fast gänzlich bemächtiget, und die enge
länder beinahe ausgeschloffen, pflanzen es auch
beständig auf ihre nation fort. so geht es
auch mit dem brodtbacken. der größte teil
der londonschen becker find schottländer, die
es beständig in ihrer nation erhalten,
i4wir

 136
wir kamen des abends glücklich ohne
anstoß nach london zurück, ob es gleich schon spät
und ziemlich dunkel war. der naffe, regnigte  
abend sicherte uns. die englischen räuber,
wenigstens die zu pferde, oder sogenannte high
waymen, rauben als herren, das ist bei gutem
wetter. bei schlechtem regnigten wetter
gehen sie nicht aus, und die räuber zu fuß, oder
sogenannte footpads, konnten uns in unserer
postchaise nicht so leicht was anhaben.
unglaublich hat sich die zahl der räuber, in den
letzten zeiten, in der nachbarschaft von london
dermehrt. vormahls waren sie des vielen
geschreies ungeachtet, welches man von ihnen
machte, wirklich selten. es geschahe freilich
wohl dann und wann ein straffenraub, allein
die groffe menge derer, die in den zeitungen
erzählt wurden, war zuverläßig falsch. wenn
ein mensch sein geld, seine ühr, seine übrigen
sachen versoffen, verspielt, verschwärmt, so
ist das leichteste mittel dem vorwurf seiner
eltern, seiner verwandten, seiner herrschaft zu
entgehen, vorzugeben, man sei beraubt. ja
man hat nicht wenig exempel, daß solche leute
sich geschlagen, sich selbst verwundet haben, um
ihre geschichte fo viel wahrscheinlicher, so viel
glaubwürdiger zu machen. in den izigen zeit
ten im gegenteil haben sich die raubereien
          wirks
 

      137
wirklich ansehnlich vermehrt. es ist auch na
türlich, die abnahme des gewerbes, der
mainufacturen, des handels, hat viele leute ohne
arbeit gelaffen, die zum kriege keine lust und
keine geschicklichkeit haben. die höhe der
taxen und abgaben drückt gleichfalls nicht
wenig, wodurch manche aus verzweifelung zum
straffenraub ihre zuflucht nehmen, um für sich
und für ihre unglückliche familie brodt zu
schaffen. oft ist es freilich liederlichkeit und
faulheit, oft aber auch wirklich find es die
klagen einer notleidenden familie, welche zum
ersten anfange des straffenraubes verleiten,
und wenn der erste unglückliche schritt
getan, so bahnt er nach und nach den weg
zum galgen. hiezu kömmt noch, daß die
regierung nicht mehr die bequemlichkeit hat, die
ienigen, deren verbrechen kein völliges todes
urteil nach sich zieht, dieienigen, welche vers
schiedener umstände oder fürbitten wegen vom
könige begnadiget werden, durch die transport
tation nach america aus dem lande zu schaffen,
wo manche vielleicht noch würdige mitglieder
des staats geworden sind. izt sperrt man sie
dagegen auf einige alte schiffe ein, welche zum
heben des sandes aus der temse gebraucht
werden. hier werden die, die vielleicht noch,
durch veränderung ihrer lage, hätten gebessert
    j5 hers

13 8
werden können, durch die unglückliche
geselfchaft verruchter bösewichter, eben so gottlos
und grausam, als die übrigen. wenn sie sich
deswegen entweder von dieser ballastlighters, wie
manchmahl geschieht, wegschleichen, oder nach
endigung der ihnen zur straffe bestimmten
jahre, wieder freigegeben werden, so find sie
zu allem fähig. ohne geld, ohne alle mittel
sich zu ernähren, ohne freunde, und ohne gut
ten nahmen, um sich freunde zu erwerben,
müffen sie zu neuen raubereien und neuen dieb
fählen ihre zuflucht nehmen, und izt mehr als
iemahls in der bosheit gestärkt, verzweifelnd,
werden siel um fo viel gefährlicher und grausa
mer. miffetäter von einander abgesondert,
mit andern und rechtschaffenen menschen
vermischt, können sich nach und nach wieder durch
die gewohnheit und durch die gesellschaft
beffern; allein miffetäter in menge unter sich
eingesperrt, färken einander in ihrer bosheit,
und werden durch den umgang nur verruchter
und grausamer. zuweilen steckt man die begna
digten miffetäter unter die feldregimenter, oder
man verteilt sie auf die schiffe, oder man schickt
sie in die garnisonen der africanischen küste,
allein auch dieses hilft wenig. die officier lie
ben nicht dergleichen bösewichter, auf die sie sich
nicht verlaffen können, unter sich zu haben, und
selbst
d

  139
felbst die gemeinen, sowohl soldaten als
matrofen, dienen ungern mit ihnen. sie geben ihnen des
wegen auch nicht selten gelegenheit wegzulaufen,
und setzen ihnen auf allen wegen nach, nur
nicht auf denen, welche sie gegangen. sie
kommen balde wieder in freiheit, und fangen
ihre alte lebensart wieder an, die sie doch
endlich zum galgen führt. dies ist auch die
eigentliche ursache, daß in diesem laufenden
jahre mehr, nicht allein raubereien, sondern auch
wirkliche grausamkeiten, auf der landfraffe
verübt worden sind, als iemahls vorhin. sonst
pflegten sie wohl zu rauben, aber mit anstand,
ohne zu morden oder zu verwunden. izt
haben sie im gegenteil die beraubten oft äußerst
gemishandelt. die regierung fand sich auch
durch diese grausamkeiten bewogen, einige zum
exempel für andere, gleich nach dem siel
verdammenden urteilsspruch, aufhängen zu las
fen, um das schreckhafte eines gewaltsamen
todes, durch diese geschwindigkeit zu vergrös
fern. es hat indessen nur wenigen einfluß.
so lange sie nicht im stande ist, die erste und
glückliche quelle dieser raubereien und dieser
grausamkeiten zu verstopfen, so wird die
verfärkung der strafen wenigen einfluß haben.
die englischen criminalgesetze sind zwar
strenge, aber doch auffrordentlich wohltätig
  für

i 40
für ieden beklagten. sie haben mit recht
die untersuchung der tat von der sprechung
des urteils abgesondert. jene gehört für die
sogenannten jury, diese im gegenteil für den
richter. die jury besteht aus zwölf personen
des bürgerstandes, welche unbekümmert um
die gesetze, öffentlich durch abhörung der
zeugen, durch untersuchung der umstände
bestimmen, ob der beklagte wirklich diese tat
begangen habe. sie müffen ihn einstimmig
verdammen, urteilen frei von allen gesetzen, bloß
nach ihrem gewissen und ihrem eide, und
fehen zugleich mit recht auf das vorher gegangene
leben des beklagten. die englischen gesetze
find strenge, bestrafen eine iede uebeltat mit
härte, und ein unglücklicher augenblick über
wiegt in ihren augen ein ganzes gut geführtes
leben. diese einrichtung aber der jury
verbeffert einigermaffen die gar zu große strenge der
gesetze. ein ieder diebstahl zum exempel von
zwei pfund wird mit dem strange bestraft.
die jury aber, welche in dem vorhergehenden
leben des mannes den rechtschaffenen bürger
findet, welche die ursache des diebstahls in dem
leiden und der not einer unglücklichen familie
erkennt, welche vielleicht den einfall des
unglücklichen augenblicks mehr der verzweifelung
als der bosheit zuschreibt, erklärt ihn auch bei
den
 

i4l.
 
den überzeugendsten beweisen für unschuldig,
und giebt der leidenden familie ihre eigentliche
stüze wieder zurücke. sie kann auch den wert
der gestohlnen sachen, wenn er auch noch so
groß wäre, unter zwei pfund herabsetzen, so
daß der diebstahl keine todesstrafe nach sich
zieht, oder endlich sie kann den beklagten der kör
niglichen gnade  empfehlen, der sich auch als
dann auf begnadigung sicher hofnung machen
kann. der richter endlich tut, nachdem der
beklagte schuldig gefunden worden, den
ausspruch über ihn. die jury findet ihn schuldig,
der richter im gegenteil bestimmt die stra
fe, welche nach den gesetzen auf diese tat
gesetzt ist.            
selbst die strafen, welche die englischen
gesetze auf die verbrechen fezen, find einfach,
milde. die todesstrafen werden nicht durch vor
hergehende grausamkeiten noch erhöhet.
weiter als lebensstrafe kann man nicht gehen, und
wenn diese zuerkannt, so wählt man die
leichteste, die einfacheste todesart für diese unglück
lichen. die mehreffen werden gehangen. es
ist dieses die gewöhnlichste lebensstrafe der mehr
resten verbrechen, des mordes, des diebstahls,
und anderer dergleichen mehr. der hochver
rat wird mit dem beil bestraft, und auf diese
art
     
 

i42
art wurden die große menge der vornehmern
hingerichtet, welche 1745. mit an der
rebellion in schottland anteil hatten. die vom
kriegsetat im gegenteil werden, nach der
gewohnheit der übrigen länder von europa, erschof,
fen, wenn siel wegen verbrechen gegen den dienst
verurteilet werden.  alle werden, sobald das
todesurteil über siel gesprochen, mit aller
möglichen schonung behandelt. es wird ihnen
alle mögliche freiheit, fowohl in ansehung ihr
rer religionsübungen, als in ansehung der
besuche ihrer freunde gelaffen, die nur mit der
sicherheit ihrer person bestehen kann. die
englischen gesetze sind deswegen wirklich strenge,
in ansehung der bestimmung der straffen, aber
milde bei ausführung derselben. die gerichte
fand alle öffentlich, und die zuschauer sollten fast
auf die gedanken geraten, daß die jury sich
für den beklagten verwenden wollte. sie
verhören die zeugen mit solcher genauigkeit, die
fragen mit so vieler rechtschaffenheit, sie
nehmen ein iedes zeugniß für den beklagten mit
so vieler güte, und in dem völligsien umfange
an, und sie verhindern endlich eine iede frage
des klägers, welche darauf abzielen könnte,
den beklagten dahin zu bringen, sich selbst an
zuklagen. es sind die umstände, es sind die
zeugen, welche das verbrechen beweisen müf
      fen,
 

  i43
fen, nicht das geständniß des beklagten,
welches nie angenommen wird, weil es gegen die
natur ist. von der tortur und andern
dergleichen mitteln, ein geständniß zu erzwingen, kann
daher auch in den englischen gerichten nie die
rede sein. man hört im gerichte nichts von
beleidigungen, nichts von vorwürfen, und selbst
das fürchterliche urteil, des über sie
ausgesproichenen todes, berührt zwar die ursache und
notwendigkeit das verbrechen zu bestrafen,
ist indessen allezeit milde, sanftmütig abgefaßt,
und schließt mit dem wunsch ihrer ewigen
wohlfahrt. man bedenkt befändig, daß der
beklagte, obgleich ein verbrecher, doch so lange
er lebt, mensch und mitbürger bleibt, und
bei 
e behandelt man mit nachsicht und schonung.
                    . . . . .  
             
                   ,      
. . . . . . . . . . . .       
,       . .                  
         
                                 
     
               
       
               
     ,,      
       
 
   ,      

i44  
neunter brief.
london, den 30. jul.
1782.  
unglaublich ist der zulauf der menschen
gewesen, um den vom admiral rodnei gefangen  
genommenen französischen admiral de graffe
zu sehen. er kam vor wenigen tagen mit ad
miral parker aus westindien nach london, und
vom morgen bis an den späten abend, ist die
tür seiner wohnung, gleichsam von menschen
belagert gewesen. sie zeigen selbst dadurch,
wie wichtig der sieg vom 12. april gewesen,
da die sicherheit von jamaica, und der übrig
gen inseln davon abhieng. erst gestern habe
ich gelegenheit gehabt ihn zu sehen, da ich ihn
von ohngefähr, von seinen beiden neveus
begleitet, in st. james park antraf. er ist ein
groffer, langer etwas magerer, dabei ernstaft
ter mann, von einem festern und stärkern baue,
als man sich die mehresten franzosen in
england vorzustellen pflegt. der mann von stan
de ist in seinem gesichte und seinem ganzen
betragen ausgedruckt, und sticht gegen eine weit
kleinere, unansehnlichere neveus fehr ab. sie
tragen alle die französische see uniform und
wurden allentalben vom admiral parker, oder
  90m

von einigen seiner officiere begleitet. admiral
graffe hat zuverläßig, wenn man das
unangenehme ein gefangener zu sein ausnimmt,
ursache mit england und seiner aufnahme in england,
fehr zufrieden zu sein. alle stände haben ihm
merkmahle der äußersten achtung gegeben. der
hof, die seeofficiere, der bürgerstand, die mas
troffen haben ihn mit anstand und ehrerbietung
aufgenommen. dieser laute ihm zugerufme
beifall, ist ein zuverläßiger beweiß, daß man
ihn für einen mann hält, der zwar unglücklich
gefangen, der aber dem ungeachtet seine
schuldigkeit gegen sein vaterland getan, und mit
tapferkeit gefochten. einen verräter oder
einen seigen würde man nie auf die art in
england empfangen haben. der seind weiß mit
sicherheit davon zu urteilen, und die stimme
der seindlichen nation, ist in solchen fällen
gröfenteils die stimme der wahrheit. in
kurzen wird er engelland verlaffen, und in sein
vaterland zurückkehren. ich fürchte aber, daß
seine aufnahme in frankreich weniger angenehm
sein werde. man ist zu geneigt, alles nach
dem ausgange zu beurteilen, und die groffe
hofnung, welche man sich, und mit recht von
seiner flotte und ihren unternehmungen machte,
verursacht, daß der verlust derselben so vie
schmerzhafter sein muß.
  k untar
   

146  
unter allen ist keiner der des gefangenen
admirals gegenwart, in london wenigstens,
unverschämter genutzt hat, als katerfelto, eine
art von marktschreier, der einige optische
stücke, insonderheit mit den sonnen microscop, für
geld sehen läßt. alle tage erscheint anizt ein
pompeufer paragraph in den zeitungen, daß er
täglich zum französischen admiral gefordert,
und daß der admiral mit seiner ganzen
begleitung, vermutlich diesen abend, seinen
kunststücken zusehen würde. die ursache dieser
freundschaftlichen verbindung zwischen dem admiral
de graffe und katerfelto ist noch weit
fonderbarer, und würde zuverläßig nirgends als in
london glauben gefunden oder zulauf erregt
haben. er giebt nämlich vor, daß sein vater
im vorletzten kriege von 1745. die preußischen
schwarzen husaren commandiert, und daß er zu
gleich mit ihm von de graffe wäre gefangen
genommen worden, weswegen er sich noch sei
ner erinnere und sich seiner annehme.
sonderbares rencontre zwischen einem französischen
admiral und einem regiment preußischer husaren.
in london indeß erreicht iede marktschreierei, sie
mag auch noch so sonderbar sein, ihren zweck,
und diese füllte doch sein haus auf einige tage,
weil manche wenigstens sich hofnung machten,
den französischen admiral hier zu sehen.
katerfelto

 
  147
. . terfelto hat überhaupt den ganzen sommer hin
durch mit seinen sonderbaren, aufgeblasenen
artikeln in den zeitungen, uns sehr belustiget.
sein hauptstück ist indessen mit sonnen
microfop, wodurch er verschiedene kleine infecten,
und insonderheit die larve der bombyx
chryserrhoca, die dieses frühiahr auffrordentlich
häufig die aufmerksamkeit der einwohner lon
dons auf sich gezogen, fehr vergrößert zeigt.
zu diesem hat er noch einige geringe optische
vorstellungen verschiedner städte, als gibraltar und
fo ferner hinzugefügt, alle indessen nur von sehr
mäßigem werte. er hatte auffer der ankunft
des herrn de graffe, noch das glück, daß
colemann ihn in einer pantomime aufs teater
brachte, wodurch manche bewogen wurden, ihn
zu besuchen, einzig und allein um zu sehen, ob
die aehnlichkeit auch wirklich vollkommen richtig.
er vermehrte das aufsehen, daß er ohnedem zu
erregen bemühet war.    
wegen dieses aufferordentlichen zulaufs,
welchen ein ieder marktschreier eine zeitlang in
london erhält, ist auch die zahl derselben, und
zwar in allen möglichen fächern, äußerst groß.
eine zeitlang machen sie alsdann ein
beträchtliches aufsehen, bis sie nach und nach von an
dern verdrängt, wieder in ihr voriges nichts
k2zurück 

i48
oft die außerordentlichen und heftigen
bewegunzurückfallen. je ausschweifender, ie sonderbar
rer siel sich erkundigen, um so viel stärker ist als
lemahl ihr zulauf, der aber natürlicher weise
sich nicht lange erhält, und alsdann müffen sie
was neues wieder anfangen. wir haben des
wegen hier marktschreier in der politik, in der
religion, in der medicin, in der physik, in allen
möglichen, die zuweilen beträchtliches glück
machen. auf diese art haben wir den elenden
wilks einzig und allein durch seine beißende
heftigkeit gegen die regierung, zu einem liebling
des volks steigen sehen. von jedermann,
wegen seiner lebensart, verachtet, nahm doch ein
groffer teil der nation eine partei, so lan,
ge er durch seine heftigkeit sich die
verfolgung der regierung zuzog. seiner bekannten
ausschweifungen ungeachtet unterstützte man ihn
mit gelde, bezahlte eine beträchtlichen
schulden, erwählte ihn mehrmahlen zum
parlementsgliede, stellte seinetwegen die ausgelaffendsten
freudenbezeugungen an, ia man erwählte ihn
sogar zu der ersten magistratsperson, zum lord
maior von london. sobald aber die regie
rung ihn laufen ließ, sich nicht um ihn beküm
merte, fo siel er von selbst in die
wohlverdiente vergeffenheit zurück, und izt ist nie
mehr von wilks die rede. 1768. habe ich
gen
 

i49
 
 
gen seinetwegen mit angesehen. nicht leicht
wird indessen. jemand sein, der leugnen sollte,
daß er die ihm zuerkannte strafe nicht
vollkommen verdient habe, nur daß das verfahren
gegen ihn unregelmäßig, gewalttätig und einen
wahren eingriff in die englische freiheit
entielte. es ward daher auch in beiden
parlementshäusern verworfen, und die ganze nation nahm
an seinem schicksahle und an der entscheidung
seiner sache den tätigten anteil. er hat sei
nen zweck erreicht durch das aufsehen, welches
er machte, seine zerrütteten umstände zu verbes
fern, und izt wird er nicht leicht wieder auf der
öffentlichen bühne erscheinen können. auf die
felbige art war lord gordon, ob er gleich ein
schottländer, vor zwei jahren im stande, in
den sogenannten st. georgs sield, gleich neben
london gegen 4oooo mann zu versamlen, um
seine bittschrift ins parlement, gegen die
catoliken, nachdrücklich zu unterstützen. wir
zählten sie nach den reihen, wie sie fünf bei
fünf über die westminsterbrücke in proceßion,
nach dem parlementshause zogen, und wir
fanden über 35.000 mann. der mann, der die
bittschrift trug, ächzte unter der last der groß
fen menge des papiers, welches zur
unterzeichnung aller dieser nahmen nötig war. unter
diesen groffen haufen menschen waren wirklich
k3viele

iso
viele wackere leute, die sich durch die
marktschreiereien des iungen lords hatten hinreiffen
laffen, die protestantische religion durch die auf
gehobenen bedrückungen gegen die catolicken
in groffer gefahr zu glauben. das parlement
hatte mut genug, die bittschrift nicht anzu 
nehmen, obgleich verschiedne ihrer mitglieder
von dem pöbel gröblich beleidiget worden, in
sonderheit die bischöfe, von welchen man mit
doppeltem rechte fordern zu können glaubte,
daß sie gegen die catolicken stimmen sollten.
in den folgenden tagen entstand durch die
nachläßigkeit und furchtsamkeit der
magistratsperfonen, der sonderbare auflauf gegen die
catolicken, der so viel traurige folgen hatte, und
der so leicht noch weit traurigere hätte haben
können. er war im anfange zuverläßig von
gar keiner bedeutung, befand bloß aus einig
gen zusammen gelaufenen  pöbel, von welcher
die liederlichen menschen und jungens den
gröften haufen ausmachten. ihre
einbildungskraft war durch verschiedne alte schriften, die
noch häufig gelesen werden, durch verschiedne
reden und gerüchte gegen die catolicken rege
gemacht, die siel deswegen gänzlich aus london
zu vertreiben dachten. ein paar dutzend
nachtwächter oder gerichtsbediente würden indessen
im stande gewesen sein, den ganzen auflauf
zu
 

151
zu unterdrücken, und die ruhe völlig wieder
herzustellen; allein die fürchterliche idee der
versamleten 4oooo mann, die doch zuverläs
fig nicht den geringsten anteil an den eigentli
chen folgenden auflauf hatten, erfüllete alles
mit schrecken. die magistratspersonen hat
ten kein ansehen, keine festigkeit, und auf die
drei in london liegenden garde regimenter
verließ man sich nicht, da sie zu genau mit dem
londner pöbel bekannt sind, und man fürchtete,
daß ein groffer teil derselben dieselbige den
kungsart angenommen haben dürfte. sie lief
fen deswegen den lärmenden pöbel alle
mögliche freiheit, und von freitags mittag, bis
zum folgenden mittwochen abend war die ganze
stadt in den händen des pöbels.   ich habe
selbst gesehen, daß vier jungens und zwei kerls
ein ganzes haus ausräumten, die möbeln und
sachen alle zum fenster hinaus warfen, vor
dem hause in gestalt einer pyramide aufhäuft
ten, und als dann anzündeten. ums haus fun
den etwa 100   200 menschen, als müßige
zuschauer und gleich neben an8mann von der
garde mit aufgepflanzten baionetten mit ihr
ren friedensrichter, ohne sich darum zu
bekümmern. sie hielten sich überhaupt nicht stark
genug, den pöbel die spitze zu bieten und wolle
ten ihn daher nicht durch wiederstand zu grös
k4 fern

152    
fern ausschweifungen reizen. sie siengen mit
der zerstöhrung der capelle des sardinischen
ministers an. es war indessen im anfange blos
gegen die catolicken gerichtet, und es fand auch
keine plünderung statt. ihre sachen wurden
alle dem feuer geopfert, und einen kerl, den
sie auf der tat ertapten, daß er von denen zu
verbrennenden sachen etwas entwendet, brach
ten sie nach der gewohnheit des englischen
pöbels gleich unter die pumpe. erst montags
ward der auflauf wichtig, gefährlich, wie sie
die gefängniffe erbrachen, und sich mit dem
abschaume aller bösewichter vereinigten. man
verursachte es aber selbst. man erwischte
nämlich einen von ihnen, und schickte ihn nach
neugate, ohne für die sicherheit dieses gefängnis
fes gehörig zu forgen. sie verlangten ihn wie
der los, und der aufseher war gleich dazu
bereit, allein die übrigen gefangenen nahmen ihn
in die mitte, und wollten ihn nicht
herausgeben, ohne daß sie zugleich mit befreiet würden.
sie drangen durch, und da sieng zuerst die lust
zu rauben, zu plündern an bei ihnen einzureis
fen, da siengen sie an zu brennen, und izt war
es nicht mehr die gereizte einbildungskraft, die
die catolicken, der religion wegen, verfolgte,
sondern es war ein haufen des liederlichen
pöbels, der die catolicken, unter dem
vorwande

      53
de der religion, plünderte,  sich ihrer güter
bemächtigte, und der nach und nach, wenn er
länger zeit erhalten hätte, auch über die
übrigen einwohner würde hergefallen sein. die
häufer der catolicken, die häuser der
parlementsglieder, die für die aufhebung der gesetze
gegen die catolicken gestimmt, und insonders
heit die gefängniffe fühlten ihre wut. lord
manssield, der die bill zum vorteil der
catolicken, im oberhause insonderheit, unterstützt,
sir george saville, der sie ins unterhaus
einführte, verlohren ansehnlich. das haus
des erstern ward völlig abgebrandt, und er
verlohr seine schöne bibliotek, und seine
häufigen manuscripte, das haus des letzternward
geplündert, und hin und wieder eingeriffen. des
brandteweinbrenner longdales haus in
holbourn, der catolisch, ward bald darauf ange
zündet. es entielt vielleicht für 12 15ooo
pfund sterling spiritus verschiedner art, der
beim brande brennend durch die gaffen lief.
nie habe ich auch eine solche menge besoffener
menschen gesehen. sie schöpften den
brandtewein mit hüten aus den gaffen, und hin und
wieder lagen siel wie todt von der menge des
gesoffenen brandteweins. viele kamen auch
wirklich dabei um. sie hatten sich so besoffen,
daß sie nicht im stande waren, wieder aus dem
k5haufe

t54.  
hause heraus zu finden, und das brennende
haus stürzte zuletzt über sie, und begrub sie
unter den ruinen. die gefängniffe zerstöhrten
sie alle, fetzten die gefangenen, schuldner in
freiheit und zündeten nachher. man hatte auch
freiheit genug, die tore der hofnung zu öf
nen, sobald sie sich nur zeigten, so bald siel nur
solches verlangten, wodurch sich natürlicher weise
ihre zahl vermehrte, und ihre wildheit
vergrößerte. indes war doch bei aller ihrer
tolheit einige großmut, die den englischen pöbel
niemahlen völlig verläft. sie waren so besorgt,
keinen menschen zu beschädigen, warneten die
vorübergehenden, sich forgfältig zu hüten, ia
selbst den catolicken fügten sie, in ansehung
ihrer person, keinen schaden zu, ia wie sie
das groffe fleetgefängniß verbrennen wollten, wo
insonderheit schuldner in verwahrsam find,
fellten ihnen diese vor, daß sie durch diesen brand
das ihrige völlig verlieren würden. sie gaben  
ihnen deswegen 24 stunden zeit, um ordent
lich umzuziehen, und dann erst kamen sie wie
der und zündeten. auch in sir joseph banks
hause war man nicht völlig ruhig. den letzten
tag ihrer herrschaft in london gieng eine
partei herum und forderte geld für die gesellschaft,
wie sie sie nannten. sir joseph läst sich nicht
gerne durch drohungen zwingen, schlug es
ihnet

r
t
nen ab, und die droheten die nacht wieder zu
kommen und zu brennen. man war aber zu ihr
rem empfange bereit. die fenster waren durch
die lage verteidigt, und gegen die türe pflanzte
man eine kleine dreipfündige, mit kleinen
kugeln geladene canone, die noch von der reise
her im hause war. alle bediente waren mit
pistohlen bewafnet, und in diesem zustande er
wartete man sie die ganze nacht, allein zum
glücke vergebens, und den folgenden tag war
ren die feld  regimenter eingerückt, und alles
wieder ruhig und sicher. sonderbar waren
manchmahl ihre einfälle. ein kleiner schorn
seinfegeriunge war ihr büchercensor. er ließ
sich in allen häusern die bücher der religion
zeigen, um zu beurteilen, ob die bewohner
auch wahre protestanten. lesen konnte er zwar
nicht, allein einige ihm in die hand gesteckte
schillinge bewiesen bald die güte und völlige
ortodoxie der bücher. der arme schelm
nahm aber doch zulezt ein nur schlechtes ende.
wie die feld  regimenter einrückten, faß er
auf dem haufe eines daches und warf sie mit
steinen, wo sie ihn wie einen raben vom da
che herunterschoffen. die regierung ließ
währender zeit ganz in der stille die in der nacht
barschaft von london liegende feld regimenter
einrücken, so daß am donnerstag morgen wohl
ioooo

156
1oooo mann in london verteilt waren, von
welchen gewiß der zehnte teil im stande
gewesen wäre, den ganzen auflauf zu
unterdrücken.   es war auch zeit, ihnen einhalt zu
tun. die luft zu rauben sieng an bei ihnen
zu wirken, und am donnerstage des morgens
machten siel den für engelland gefährlichsten
anfchlag, nämlich die bank zu plündern. wäre
ihnen der anschlag gelungen, würde die
verwirrung unaussprechlich gewesen, und die reich
sien familien würden zu grunde gegangen sein.
in den ersten tagen, wo die furcht noch
herrschte, wären sie vielleicht fark genug gewesen, es
auszuführen, allein izt hatte man die börse, die
ganze gegend um die bank mit den verschiedenen
eingerückten feldregimentern besezt, die auf die
unbewaffnete menge feuerten, und siel in der
größten geschwindigkeit auseinander iagten. es
geschahe gar kein wiederstand, verschiedne
sielen, und die übrigen zogen sich in der größten
stille nach ihren wohnungen zurück. der
ganze auflauf war gleich erstickt, man hörte
nicht das allergeringste mehr von den lärmenden
pöbel, und ruhe und sicherheit war augen
blicklich wieder völlig hergestellt. die
patroullen giengen indessen beständig durch die stadt.
die einwohner bewaffneten sich, um die ruhe
in allen gegenden zu erhalten, und um die
frie
157
 friedensstöhrer zur strafe zu ziehen. die
regierung fezte zugleich eine belohnung von 50
pfund auf die ueberführung eines ieden, der
an diesem auflaufe tätigen anteilgenommen.
viele wurden eingezogen, allein die sogenannte
jury hatte billigkeit genug, die auffage eines
ieden zeugen zu verwerfen, der die belohnung
verlangte, so daß ich nicht glaube, daß sie auch
nur ein einzigesmahl ist ausbezahlt worden. es
war auch zuverläßig nötig. in einem orte
wie london, wo der meineid überhaupt so auf
ferordentlich häufig, find 50 pfund eine gar zu
starke reizung, und man muste notwendig
vorsichtig verfahren, um nicht ungerecht zu
werden. der pöbel übernimmt zwar zuweilen die
bestrafung dergleichen meineidiger zeugen und
legt sie unter die pumpe, oder zieht sie durch
eine pferdeschwemme, aber vorsichtiger war es
allemahl von der jury, lieber zeugen gar nicht
anzunehmen, die bloß der belohnung wegen ihr
zeugniß ablegten. es waren ohnedem genug
zu strafen übrig. die öffentliche sicherheit
forderte ein strenges opfer, und man war
deswegen auch genötigt, sie ohne ansehen des
geschlechts oder des alters zu hängen. man
errichtete zugleich die galgen in den gegenden der
stadt, wo sie das verbrechen begangen, und
man untersuchte, urteilte und strafte in der zeit
        hon
 
   
 ,

158
von wenigen tagen. es war eine
unangenehme zeit in london. der park, die börse, alle
freien plätze der stadt voller soldaten, die
straffen mit patrouillenbesetzt, und an den ecken
derselben hin und wieder die galgen mit den vier
len unglücklichen. manche erhielten zuverläßig
erstaunt ihr todesurteil, die den ganzen
auflauf als einen bloffen spaß angefehen, und die
mit teil daran genommen, ohne nur im
geringsten zu vermuten, daß es ihnen das leben
kosten könne. einer unter diesen unglücklichen  
dauerte mich insonderheit. ein peruquemma 
cheriunge, schön, gut gewachsen, von etwa
funfzehn jahren. sein meister gab ihm ein sogar
herrliches zeugniß, und noch unter den galgen
war des peruguenmachers sohn, ein knabe
von etwa sieben jahren, nicht von ihm loszu
machen, bis er endlich in eine art von
ohnmacht oder unempfindlichkeit versiel und
weggebracht wurde. es war eine wirklich traurige
scene. diesmahl indessen war die gerechtigt
keit unerbittlich, mute es vielleicht sein, und
man hieng ihn zwischen einen weißen und schwarz
zen mädchen. lord gordon selbst ward nach
dem tower geschickt, und ihm als die erste
urfache des ganzen auflaufes der proceß gemacht.
er hatte die groffe menge von menschen
zusammen gebracht, unter defen eingebildeten schutze
   
  die

      159
die übrigen raubten und brennten. er ward
indeffen völlig und mit ehren losgesprochen, da
weder er, noch iemand von seiner affociation, an
dem auflauftätigen anteilgenommen. der
angerichtete schade war zuverläßig nicht
geringe. die erbauung der vielen zerstöhrten und  
abgebrannten gefängniffe wird der stadt viel
kosten, und die vergütung des groffen.
verlufes, welchen verschiedene privatpersonen
erlitten, ist ungemein beträchtlich. man hat zwar
den damahligen lordmaior, wegen seiner nacht
läßigkeit, den auflauf zu unterdrücken, in eine
ansehnliche geldbuße verurteilt, allein sie ist
in ansehung des ganzen von keinem einflus.
die stadt muß den größten teil des scha
dens tragen.
marktschreier in der religion sind nirgends
in europa häufiger, als in engelland. hier
 
her gehören insonderheit viele der sogenannten
metodisten, die auf allen wegen und feldern
auf eine tonne oder karren steigen, und
predigen. manchmal erhalten sie durch ihren
eifer und durch ihre heftigkeit, ich kann nicht
eben sagen beifall, aber doch wenigstens
zulauf. diese haben keine eigentliche
gemeine, allein nach und nach errichten sie sich selbst
eine. sie predigen so lange öffentlich, wo
 
 
sie

16o
sie können, bis sie durch collecten, durch
subscription ihrer zuhörer fo viel famlen, daß sie
sich eine capelle erbauen können. sie leben
zugleich von den freiwilligen gaben derselben,
und find oft im stande, sich eine tyrannische
herrschaft über sie anzumaffen. whitsield, dem
foote so oft auf seinem teater als einen
heuchler, dem gemeinen manne, vorstellte, war unter
allen diesen der bekannteste, der den mehresten
zulauf hatte. williams war von einer andern
art. er predigte bloß moral, und zwar für
alle religionsverwandte, balde über einen spruch
aus der bibel, balde über einen satz aus dem
seneca, oder irgend einen andern
schriftsteller. er hieß daher auch der priester der
natur, und hat einen ganzen band dergleichen
predigten geschrieben, wovon sich einige wirk
lich mit vergnügen lesen laffen. in den izigen
zeiten indessen hat er seine vorige capelle
eingehen laffen, und hat dagegen das bekannte maß
keradenhaus in sohofquare übernommen. hier
hält er redouten, promenaden, bälle, clubs
und dergleichen dinge mehr, die zum
vergnügen gehören. dem äußern ansehen nach
scheint es wohl, als ob das haus des
vergnügens ihm mehr einbrächte, als das haus
der andächt.
die

     
161
 
  die medicinischen marktschreier find in uns
zähliger menge. alle zeitungen, alle ecken der
straffen, mauren, pfosten sind voll ihrer wuns
dercuren. allentalben überdem findet man
alte weiber oder männer, die einen ieden. vor
übergehenden dergleichen kleine gedruckte zettel
in die hand stecken. sie rühmen insonderheit
ihre geschwinden, wirksamen und zuverläßigen
mittel gegen die venerischen krankheiten.
gröfenteils machen sie auch glück, und man
findet mehr als einen unter ihnen, der sich auf
diese art groffe mittel erworben. es ist auch
die frage, ob sie mehrern schaden oder
nuzen anrichten. ihre mittel find wohl freilich
nicht die zuverläßigsten, werden auch wohl nicht
allemahl mit der gehörigen vorsicht gegeben, als
lein bei den venerischen krankheiten kommen sie
der schamhaftigkeit der patienten zu statten.
es ist anizt so leicht, so wohlseil, zugleich fo
heimlich sich heilen zu laffen, daß wirklich, wie
es mir scheint, diese krankheiten weniger einge
riffen find, wenigstens weniger überhand zu
nehmen pflegen. viele schämen sich einen
ordentlichen arzt um rat zu fragen, wodurch die
krankheit nur zu sehr einzureiffen pflegt, und
nachher so viel schwerer zu heben ist.
l die

162
die marktschreier der physik haben erst in
den neuern zeiten angefangen, sich hervorzu
tun, find aber doch in kurzer zeit ziemlich
zahlreich geworden. graham war der erste dieser
art vor meiner bekanntschaft, und vielleicht
auch der vorzüglichste unter allen, weswegen er
sich auch selbst te prince of quaks nannte.
er ist von gebnrt ein schottländer, ein groß
fer, gut gewachsener, hübscher kerl, zierlich
gekleidet, nett frisiert, überhaupt von vielem äuß
ferlichem austande. er war halb ein
medicinischer, halb ein physicalischer marktschreier. er
errichtete den tempel der gesundheit, wo er
mit vieler pracht und äußerlichem prange den
kranken rat erteilte. seine kutsche war
ganz vergoldet, seine livre prächtig, und die
menge seiner bedienten groß, bloß ausgesuchte
kerls. die electricität war indefen seine
hauptsache, wovon er einen wirklich fehr
fhönen apparatum hatte, mit vieler äußerer
pracht und zierlichkeit eingerichtet, die im ans
fange das auge blendete. oben im hause hat
te er ein von ihm sogenanntes äterisches
bette veranstaltet, welches bei der geringsten
berührung funken sprühte, und wo zugleich
im ganzen zimmer die ausgesuchtesten
wohlgerüche verbreitet waren. er riet dieses
insonderheit den ehelichen umarmungen der unfrucht
haren,

  16
fer zeit ist wenig mehr von
baren, war aber auch sehr kostbar mit seinem
bette, denn eine nacht darin zuzubringen
kofete 56 guineen. er hielte auch vorlesungen
über die zeugung, die ihm aber vorigen
winter, als nicht völlig mit der moralübereinstims
mend, von der obrigkeit untersagt wurden.
es scheint indefen doch nicht, als ob er glück
gemacht. er hat freilich wohl dann und wann
einige beträchtliche einnahme gehabt, allein die
kosten zu aller dieser ausschweifenden pracht,
für die wohnung, bedienten und so weiter,
verfehlungen den vorteil. er kam dahero
vorigen winter auf den einfall, seine anstalt mit
einem noch vorteilhafterem gewerbe zu
verbinden, nämlich mit dem hazardspielen, oder der
sogenannten eo tafel, allein die pölicei erhielte
balde davon nachricht, drang in seinem tempel
ein, zerstöhrte seine spieltische, und nach die
1. graham zu
hören gewesen. ich glaube fast, daß er einen
ort verlaffen, wo man seiner geschicklichkeit so
wenige achtung erweitet. sollte er indessen
noch london zu seinem schauplaze erwählen, so
wird es darauf ankommen, ob er auf künftigen
winter was neues zu erfinden im stande, um
dadurch katerfelto und das groffe heer der
 
übrigen zu verdrängen.
l2am

164
 
an marktschreiern der oekonomie hat es
england gleichfalls nicht gefehlt. in einem
lande, wo der nahrungsstand so geschätzt, so
hoch getrieben, musten sich diese natürlicher
weise einfinden, indefen haben diese vielleicht
unter allen am wenigsten glück gemacht. sie
hatten hier bloß mit privatpersonen zu tun,
die wegen ihrer achtsamkeit und wegen ihrer
kenntniffe in diesem fache am allerschwerten
zu hintergehen. zu diesen gehörte indefen zum
exempel der bekannte bluckwell, der aus
england nach schweden verschrieben, um ihre
meiften felder urbar zu machen, aber nicht lange
darauf, wo ich nicht irre, in stockholm
entauptet ward. seine wittwe gab nach seinem
tode das bekannte kräuterbuch aus, das auch
ins deutsche übersetzt worden. zu diesen
gehört  ellis, der oeconom, der den englischen
gutsbesitzern neue arten der pflüge, und neue
arten der schaafsucht lehren wollte. er setzte
wohl manche seiner pflüge und seiner
geheimniffe ab, allein er scheint doch kein sonderliches
glück gemacht zu haben. kalm in seiner
americanischen reise, beurteilt ihn insonderheit
sehr hart. zu diesen marktschreiern der
oeconomie gehört endlich noch la roque, welcher
gerne einheimischen und fremden mit seinen
schönen futterkräutern zu hülfe käme, aber
  doch

doch wohl nur sehr wenigen absatz findet. er
pflegt zu diesem behufe einige der besten wilden
graßarten in seinem garten zu pflanzen. die
fe wuchern natürlicher weise durchs
verpflanzen in einen beffern boden, und alsdann zeigt
er sie, als vorzügliche futterkräuter unter
prächtigen, unbekannten namen. keinen habe
ich auch noch gefunden, der seine futterkräuter
nur einigermaffen gelobt hätte. alle diese
scheinen indessen kein sonderliches glück zu machen,
und überhaupt hört man unter allen, von den
marktschreiern der oeconomie am allerwenige
fen.
l3zehnter

 166    
zehnter brief
london, den 4. aug.
i782.
d ich die comödie, und zwar ziemlich flei
fig, besuche, werden sie von selbst vermuten,
wenn ich es ihnen gleich nicht gefagt habe. sie
wiffen meine neigung für dieses vergnügen,
und meine parteilichkeit für das englische
teater. es war das erste, welches ich
wenigstens genauer kennen lernte, und  deffen
geschmack ich dahero natürlicher weise annahm.
die stärke, die heftigkeit des ausdrucks und
der vorstellung des hiesigen machten mir die
übrigen, die ich nachmahls kennen lernte,
unschmackhaft. wenn wir brantewein zu trinken
gewohnt, finden wir den wein wäfferich, und
ich muß daher gestehen, daß mir das französis
fche teater selbst zu paris äußerst langweilig
gewesen. es ist indessen das englische tea
ter izt lange nicht mehr, was es bei meiner er
fen anwesenheit in london 1767   8 war,
damahls hatte ich das glück, mehrere schaus
spieler und schauspielerinnen zu sehen, die
einzeln im stande gewesen wären, eine bühne in
aufnahme zu bringen. garrick, foote, king,
powell, weston, barry, smit,
schoo                ter,

s  167
ker, mrs pritchard, pates, dancer,
clire, abingdon, arne, machten damahls die
englische bühne zu der glänzendsten in europa.
die mehreffen aber von diesen find schon lange
dahin, und die übrigen find teils älter
geworden, teils find sie zerstreuet, oder spielen nur
auf den größern winterteater, die izt nicht
offen sind. es hat aber london, auffer der groß
fen italiänischen oper im heumarkt, drei ordent
liche teater für eigentlich englisch dramatische
stücke, nämlich zwei größere für den winter,
und ein kleineres für den sommer. die bei2
den erstern drury lane und coventgarden find
bloß vom september bis gegen pfingsten offen,
  und ich habe deswegen bloß das kleinere in heus
markt, welches öfnet, sobald die andere schlief
fen, zu sehen gelegenheit gehabt. es ist aber
von seiner vorigen höhe sehr herabgesunken.
vormahls, wie der izt verstorbene foote im
befiz dieses teaters, war es der sitz der
äufersien laune und des beifendsten fatyrischen
wizes, oft freilich sehr personell, aber allemahl
unterhaltend. er war größtenteils selbst der
verfaffer der stücke, die auf diesem teater
vorgestellt wurden, und spielte selbst die vor
züglichsten launigten charactere. es ist auch
eine samlung seiner teatralischen stücke
hergus, aber sielaffen sich weit beffer sehen, als
  4 lesen,

 
lesen. seine unendliche, beißende laune, und
die besondere karricatur seiner action ist unnach
ahmbar. noch nie hat ihn irgend ein
schauspieler erreicht, wenn er entweder die der ganz
zen stadt bekannte alte kuplerin, oder den
metodistischen schwärmer whitfeld, oder
irgend einen andern dergleichen character vor
stellte. es war freilich allemahl karricatur,
allein sie war so vollkommen ähnlich, mit so
vielem wize unterhalten, daß wir ihn lauten
beifall zulachten. ich erinnere mich noch mit
vergnügen eines stücks, welches 1768 zuerst
herauskam, nämlich der teufel auf krücken.
es bezog sich auf eine sonderbare, mürrische
streitigkeit der aerzte unter sich, und das
ganze stück war so voller laune, und die action
zugleich so lächerlich, daß, wie man damahls
versicherte, selbst ein apoteker sich im
comödienhause todt gelacht. so viel ist indessen gewiß,
daß es einige und vierzigmahl nach der reihe
vorgestellt wurde, und das letztemahl, wie er
sein teater schlieffen mufte, waren so viele
menschen, die wieder weggehen muten, daß er
vielleicht drei häuser hätte füllen können. es
verliert aber mit der zeit, wie alle die stücke,
die sich auf gewisse umstände und personen bei
ziehen, wenn diese umstände und personen
vergeffen, oder wenigstens schon weniger bekannt,
    find.
 

169
                                     
sind. sie sind nicht für die ewigkeit geschrie
ben, sondern es sind bloß stücke des augen
blicks. foote war sonsten von natur stark,
dicke, und hatte, wo ich nicht irre, von einem
falle, einen lahmen, seifen fuß, fo, daß es
izt nicht schien, als ob die natur ihn zum
schauspieler gebildet. sein umgang war, wie
seine teatralischen stücke, voller witz und voller
fatyrischer laune. er war dabei verschwende
risch in seinen ausgaben, und dahero auch
natürlicher weise beständig arm. er lebte bloß
von diesem teater, wo er in den drei oder vier
monaten, in welchen er spielen durfte, etwa
50 stücke aufführte, die ihm nach abzug der
kosten etwa 4   5ooo pfund einbrachten.
kaum waren siel indessen zu seinem auskommen
hinreichend, und wenn er sein teater wieder
öfnete, so war er gewöhnlich wieder voller
schulden. nach footes tode erhielt
colemann das teater, allein es hat bei dieser
veränderung sehr verlohren. ich habe es
verfchiedentlich und bei verschiedenen arten von
stücken versucht, allein ich habe darin nicht la
chen, nicht weinen können. colemann hat
freilich seine verdienste als teatralischer
schriftsieler, allein er spielt selbsten nicht mit, und
kann daher auch foote als schauspieler nicht
ersetzen. er scheint auch selbst den mangel an
      l5guten

176
guten schauspielern zu fühlen, und unterhält
uns daher mit harlekinoden, oder pantomimen,
deren hauptvorzug in den decorationen, und
den verschiedenen und plözlichen veränderungen
des teaters bestehen, sie find freilich
kostbar, prächtig, mit vielem geschmack und
abwechselung eingerichtet, und laffensich auch mit
vergnügen ein oder das anderemahlfehen,
allein sie find doch das nicht, was wir auf einem
gut eingerichteten ordentlichen teaker eigentlich
erwarten. ein trauerspiel habe ich indessen
noch gestern gesehen, obgleich trauerspiele sonst
felten hier gegeben werden. es war te fatal
curiofitis von dem alten lillo, dem verfaffer
des barnevelt, welches colemann mit einem
neuen prolog wieder aufs teater brachte. es
ist ein nur sehr mäßiges stück, wozu eine noch
mäßigere aufführung kam, welche es in einem noch
unangenehmern lichte zeigte, fo daß es in beider
absicht, ohne schaden des englischen teaters,
in der vergeffenheit, in die es versunken, hätte
ruhen können. es gehören große schauspieler
dazu, um ein an und vor sich selbst mäßiges
stück, insonderheit ein trauerspiel zu heben,
und die findet man auf diesem teater nicht.
es ist auch der natur der sache nach nicht
möglich. die groffen. schauspieler, welche
schon auf den winterteatern glück und
anfe  hen

hen erworben, halten es unter sich auf diesem
kleinen zu spielen, und siel vergnügen sich lieber
im sommer entweder auf dem lande, oder sie
gehen nach dublin, wo ein ansehnlicheres
teater und größerer verdienst ihrer wartet. es
bleiben also keine andere für dieses teater übrig,
als entweder ganz neue, die ihren ersten
verfuch auf dieser bühne machen wollen, oder auch
solche, die wegen ihrer geringen geschicklich
keit, auch nur einen geringen gehalt gehabt,
und durch diese neue arbeit im sommer ihre
schlechtern umstände zu verbessern suchen.    
selbst aber auch die großen teater sind im
vorigen winter, in ansehung der schauspieler,
weniger glänzend gewesen. von den alten
wirklich guten find keine übrig, als king, smit
und mrs abingdon. mrs pates ist in den
leztern zeiten kränklich, und wie man fürchtet
waffersüchtig, weswegen sie sich dem teater
entzogen, und die izige crawford vorige
dancer hat schon in einigen jahren, wegen streit
tigkeit mit der direction nicht gespielt, und ist
izt nach dublin gegangen, um dorten ihr glück
zu versuchen. alle die übrigen find schon todt,
und in der langen reihe von jahren ist auch
kein einziger wieder erschienen, die die abge
gangenen zu ersetzen im stande. henderson
        , und
a
 

i72
       und miß poung haben freilich einigen beifall
erhalten, allein die höhe eines garrick, eines
powell, oder eines pates, eines crawford
haben sie lange nicht erreicht. mrs
albringdons spiel ist äußerst merkwürdig. sie ist an
izt die einzige dame vom stande auf dem
teater. bei ihrem spiele verliert sich die
schauspielerei gänzlich, und man sieht bloß die
wirkliche dame vom stande. sie ist nicht schön,
aber sie hat viele annehmlichkeit in der
stellung und in ieder ihrer bewegungen, aber sie
ist zugleich voller laune und eigenfinn. die
geringste kleinigkeit ist im stande, ihr kopf
schmerzen zu verursachen, und sie entschuldigt,
sich für den abend, und wenn es auch den
augenblick wäre, ehe der vorhang aufgezogen
wird.   mrs abringdon ist zugleich das
mufer des guten geschmacks in der kleidung.
in den ersten tagen nach der eröfnung des
teaters, ist das haus, wenn sie eine rolle
hat, mit puzmacherinnen angefüllt, welche ihr
ren ersten anzug zur richtschnur der mode auf
den folgenden winter machen. noch ist es uns
gewiß, ob sie künftigen winter spielen, und
welches teatersie erwählen wird. sollte sie
ganz abtreten, würde eine lücke mehr sein.
die englischen teater find
privateigentum, und bei den größern pflegen, teils
we. .   gen

173
gen der kostbarkeit des patents, teils der
decorationen und der schauspieler, mehrere
teil daran zu nehmen. unter allen ist
coventgarden der größte, und das patent oder die
erlaubniß zu spielen kostete, wo ich nicht irre,
70000 pfund sterling. demungeachtet ist,
wegen des groffen zulaufs von menschen der
ueberschuß für die eigentümer beträchtlich.
das kleine sommer teater im
gegenteilgehört anizt colemann alleine, und er hat auch,
der schlechtern schauspiele ungeachtet,
beträchtliche einkünfte davon. das schlechte, kalte und
regnigte wetter dieses sommers hat sein haus
gefüllt, da man die übrigen
sommerluftbarkeiten wenig hat geniefen können.
sadlers wills ist eine andere art von
comödienhaufe, welches ich bei meiner
iedesmahligen gegenwart in london einmahl zu besehen
pflege. es liegt gleich auffen vor der stadt,
und gehört anizt den schauspieler king von
drury lane. man giebt hier insonderheit
luftsprünge, seiltanzen, ballete, tanzen auf der
leiter, pantomimen verschiedener art, auch wohl
kleine operetten. es ist ganz in dem
geschmacke des gemeinen mannes, weswegen es auch
von diesem insonderheit besucht wird. bei kei
nen der lustbarkeiten, in london wird auch so
 
      viel
   

174
viel fürs geld gegeben, als eben hier, und zu
gleich von so verschiedener art. in den logen
selbst bezahlt man nur drei englische schillinge,
und dafür sieht man eine operette, ein ballet,
eine pantomime, seiltanzen, luftspringen und
tanzen auf der leiter,   ja, es wird sogar ei 
nem ieden zuschauer für denselben preiß eine
viertel bouteille wein oder punsch gereicht,
weil der gemeine mann alle lustbarkeit verab,
fcheut, wobei nicht gegefen oder getrunken wird. 
man sieht siel daher einen houmor oder sonst
etwas aus der tasche packen, und zwischen den
acten wird als dann gegessen und getrunken,
die vorstellung selbst ist auch in ihrer art so.
übel nicht. die seiltänzer, luftspringer, der
kerl, der auf der leiter herum hüpft, machen
ihre verschiedenen stücke mit vieler geschick
lichkeit. die decorationen sowohl, wie die
verschiedenen veränderungen des teaters bei
dem pantomimen find oft sonderbar genug,
manchmal hat man auch in den kleinen aufge
führten singefücken eine gute stimme, allein
felten kommt sie hier zur vollkommenheit. die
grösten teater bemerken sie balde und ziehen
sie mit leichtigkeit an sich, da es auf diesen
leztern für eine sängerin sowohl anständiger als
vorteilhafter ist. sadlers wills ist übrigens
gleichfalls nur ein sommerteater, und liegt
    gn

           
an der ostseite der stadt, wo sonst nur wenige
plätze der öffentlichen lustbarkeiten sind. es
wird auch von der unterm elaffe der londonschen
einwohner, den handwerkern, schiffern, mas
trofen und dergleichen häufig besucht, die, wenn
sie sich einen tag lustig machen wollen, erst in
den umliegenden teegärten, mit ihren schönen,
tee zu trinken pflegen, und nachher in diesem
hause den abend zubringen.  
auffer diesen lustbarkeiten des teaters,
welche england mit den mehresten übrigen
ländern in europa gemein hat, hat es noch
verschiedene andere arten der vergnügungen, die bloß
england eigen, und in den übrigen ländern
entweder gar nicht bekannt, oder doch nicht
so häufig und in dem umfange gehalten werden.
hiezu gehören das bullenbeiffen und hahnens
gefecht, welche vormahls fehr häufig waren,
izt aber beinahe gänzlich aus der mode gekom
men find. vormahls wurden auch von den
vornehmern hähne eigends dazu gefuttert, und
ansehnliche wetten auf ihren kampf gesetzt. izt
im gegenteil hört man selten davon, und dann
auch werden sie bloß von der untersten claffe
des pöbels besucht. das pferderennen ist
gleichfalls eine england eigentümliche belustiz
gung, und in keinem lande wird es auch so  
    g

176
fig, und mit so vielem umfange getrieben, als
hier. es hat sich auch noch beständig er
halten, weil es von dem staate zu der
befändigen erhaltung und verbefferung der
pferdezucht unterstützt wird. newmarkt ist
insonderheit des pferderennenswegen bekannt, allein
alle die übrigen städte haben auch die ihrigen.
es macht die hauptsommerlustbarkeit der
englischen städte aus, und pflegt gemeinglich drei
bis fünf tage zu dauren. der platz, wo es
gehalten wird, ist abgestochen, und eine art von
gerüste oder balcon errichtet, von welchen das
frauenzimmer mit bequemlichkeit, und ohne
die geringste gefahr, zusehen kann.
vormittage wird das pferderennen gehalten, wovon
fo viele und so ansehnliche wetten abhängen,
und der tag nachher mit bällen, mit comödien,
mit spiel oder andern lustbarkeiten beschloffen.
man sieht bei dieser gelegenheit die beste
gefelschaft einer ieden provinz insbesondere, und
zugleich die vorzüglichen pferde aus ganz eng
land, welche sich versamlen, um die aufgesetz
ten preise, die auch ohne die wetten sehr an
fehnlich find, zu gewinnen. groß ist allemahl
der zulauf, und sonderbar die wut des
weltters bei dieser gelegenheit. arm und reich,
lord und gemeiner, alles wettet nach der
verschiedenen idee, die sie sich von der stärke und
geschwin

  177
geschwindigkeit dieses oder des andern pferdes
machen. viele haben sich dabei um ihr
vermögen gebracht, da es auch hier nicht an leuten fehlt,
die von der unwissenheit oder heftigkeit der übrig
gen vorteile zu ziehen suchen.
das ballspiel wird auch noch, obgleich nicht
fehr häufig, getrieben. es wird in
ansehnlichen parteien, mit den groffen sogenannten
jennisbällen gespielet, welche viele
geschicklichkeit und stärke fordern. groffe wetten
hangen gleichfalls von diesem ballspiele ab, ich aber
habe nie gelegenheit gehabt, sie selbst zu sehen.
auffer diesen eigentlich öffentlichen lustbar
keiten pflegen auch wohl die wirte auf dem
lande einige besondere und aufferordentliche
zu geben, um die menge ihrer gäste zu
vermehren. je närrischer sie sind, um so viel größe
fern beifall erhalten sie, und um so viel
mehrere menschen kommen dabei zusammen. ein
wettrennen von eseln, ein laufen einiger iungen
mädchen, ein ringen oder andere dergleichen
1uebungen, wobei der wirt einige kleine
gewinne aussetzt, sind die häufigsten. sonderbar
ist es mir vorgekommen, daß man die luftbar
keit des vogel  und scheibe schieffens, welche
allentalben auf dem festen lande die häufigste
  m ist,

178
 
a
ist, in england gar nicht antrif. ich glaube doch
kaum, daß sie wirklich verboten sein sollten.
auch die sogenannten spoutiny clubs
haben sich in den letzten zeiten sehr vermehrt. es
sind solches ordentliche redeübungen, die unter
der aufsicht und dem ansehen eines dazu
erwählten präsidenten gehalten werden. der
präfident giebt einen satz, entweder aus der politik
oder der moral, auf, der am folgenden abend
in der versamleten gesellschaft debattiert wird.
jeder hat das recht, doch unter der aufsicht
des präsidenten, zu reden, und ich habe mich
oft über die verschiedenen gewiß scharfsinnigen,
oft freilich auch lächerlichen gründe gewundert.
es wird hier oft mit einem anstande, mit einer
freimütigkeit, mit einer deutlichkeit geredet, die
einem wirklichen mitgliede des parlements ehre
machen würde, und doch find es mehrenteils
handwerker und andere iunge oder ältere
bür ger, die hier auftreten. ich habe neulich in einer
solchen gesellschaft verschiedne reden über die fol
gen der americanischen unabhängigkeit gehört, die
ein parlementsglied wohl hin und wieder nutzen
könnte. unter allen diesen spoutiny clubs ist
die sogenannte roberi hoot scciety im
strande, die älteste und die berühmteste. man be
zahlt beim eintritt sechs englische pfennige,
  w  05

179
 
wogegen man aber während der debatten
einen pott bier erhält, weil bei allen
unterhaltungen des englischen gemeinen mannes
notwendig getrunken werden muß. wie ich vor
zwei jahren hier war, sieng man an
dergleichen spoutiny clubs für frauenzimmer
einzurichten. in diesen war die präsidentin, welche
gleichfalls die sätze zu den debatten vorlegte,
wie alle redner frauenzimmer. die
mannspersonen waren bloß zuschauer, und durften
nach den gesetzen der einrichtung gar nicht
reden. im anfange hatten sie, weil es etwas
neues und aufferordentliches war, erstaunlichen
zulauf. alle iunge leute musten diese neuen
rednerinnen fehen und hören, und die
unternehmer dieser einrichtungen zogen aus dem
eintrittsgelde, welches sie verdoppelten, beträcht,
liche revenüen. sie vermehrten sich daher
auch in der geschwindigkeit gar fehr, allein sie
dauerte nicht gar lange. frauenzimmer laffen
sich nicht zu solchen poffen herab, als bloß
folche, die in ansehung ihres rufs nichts zu
verlieren, und zugleich durch gewohnheit frechheit
genug haben, in einer solchen gefellschaft zu
reden, wo iedes wort bemerkt, verdreht und
belacht wird. es lief dahero balde auf zoten
und zweideutigkeiten hinaus, und diese
einrichtungen waren bloß die erscheinung eines som
  m 2 mers.

1 zo
mers. sie giengen wieder eben so geschwind zu
grunde, als wie sie entstanden, denn eine
öffentliche einrichtung, die sich doch eigentlich bloß auf
ausschweifung gründet, kann unmöglich lange
bestehen, und izt ist auch keine rede mehr davon.
afileis reitaus ist auch in den letztern zeit
ten ein platz für die beste gesellschaft geworden.
es liegt auf der andern seite der temse, gleich
neben der westminsterbrücke, und astlei und sei
ne gesellschaft zeigen hier ihre verschiedenen
künsie mit pferden. sie haben abgerichtete pferde,
die verschiedene künste, manche in der tat
fonderbar genung, vornehmen, teils zeigen sie ihre
geschicklichkeit im reiten. sie reiten auf drei,
vier pferden zugleich und im vollem sprunge,
reiten auf dem kopf, und andere dergleichen stücke
mehr. in vorigen zeiten ward dieses haus wer
niger besucht, allein izt findet man frauenzimmer
vom ersten range hier, die mit vergnügen diesen
männlichen uebungen zusehen. ich pflege dieses
haus bei meiner iedesmahligen gegenwart zu
besuchen. was mir am mehreffen dabei auf
fällt, ist die aufferordentliche herrschaft des mens
fchen über die tiere, welche sich hier an einem
der größten, der edelsten, auf eine fo deutliche art
zeiget. sie gehorchen auf iedes wort, auf ieden
wink, und selbst, wie es scheint, mit vergnügen,
elfter

eilft er brief.
london, den 8. aug.
1782.
  d gesellschaften in london, sowohl privat als
öffentliche, find für einen fremden im anfange
mehrenteils äußerst langweilig. fast alle
gespräche, die vorkommen, find politisch, weil ieder
an das intereffe des staats teil nimt,
gründen sich auf die zeitungen, privatnachrichten
oder auf die debatten des unterhauses. jeder  
nimt auf der einen oder der andern seite
partei, und man debattiert alles fowohl auf den
öffentlichen coffeehäusern, als in den
privatgefelschaften mit derselben heftigkeit, mit
derselben freiheit, als im parlemente selbst. hier
auf gründet sich auch wohl die alte englische
gewohnheit, daß das frauenzimmer sich alle
mahl nach tische, wenn die weinbouteillen auf
getragen werden, entfernt.   sie trinken viel
leicht ein oder das andere glaß mit, und als
dann gehen sie ins nebenzimmer. durch den
wein wird man erhizter, offenherziger, vertraut
ter, und manche verborgene, politische
geheimniffe kommen vielleicht zum vorschein, die
man dem frauenzimmer nicht anvertrauen zu
können glaubte. in den neuern zeiten im
ge    m3gen

i 82
genteil hat die galanterie die liebe zum
schönen geschlecht, die liebe zur bouteille und zur
politick größtenteils überwunden, und in den
mehreffen und besten häusern folgt man anizt
dem frauenzimmer balde ins caffeezimmer nach.
ein neulich angekommener fremde weiß wenig
von den englischen parteien, kennt wenig die
personen, aus welchen sie bestehen, und kann
daher auch wenig an den gesprächen und der
allgemeinen unterhaltung teil nehmen. ich
erinnere mich noch, wie ich 1767. zuerst nach
london kam, war alles voll von wilks, und
die gespräche von ihm machten mir nicht wenig
langeweile, weil ich von der ganzen sache
wenig oder gar nicht unterrichtet war. am
besien tut daher allemahl ein fremder, daß er
gleich partei nimt, gleichviel welche, und zu
gleich die zeitungen täglich und fleißig lief, um
die allgemeinen materien der gespräche gehörig
zu kennen. nie kann man sich die freundschaft
der engländer leichter und gewifer erwerben,
als wenn man in ihre favoritgespräche sich mit
einmischt, und wohl gar neue bemerkungen zu
der aufklärung dieses oder jenes streitigen puncts
anzugeben im stande ist. selbst die aufferort
dentliche menge der zeitungen zeigt die menge
der leser solcher blätter. zweimahl des tag
ges, des morgens und des abends, werden sie
aus.

     183
ausgegeben, und zwar, wo ich nicht irre, 18 
2o des tages, mehrenteils auf groß
royalfolio bogen. sie entalten die neuigkeiten der
stadt und des landes, sie entalten briefe vor
oder gegen die verschiedenen minister und ihre
einrichtungen, und sie entalten endlich die
anzeigen der zu verkaufenden waaren, häuser und
schiffe. alles kennt, alles liest diese
zeitungen, und siel machen die hauptbeschäftigung vier
ler hunderte, die bloß von ihren mitteln, von
ihren revenüen, ohne eigentlich bestimmte art
beit leben. sie sitzen auf iedem coffeehaufe der
stadt um die zeit der verteilung, und er
warten sie mit der äußersten begierde, ia man
che bleiben vielleicht einen teil der nacht auf,
um die gazette zu erwarten, wenn man
wichtige nachrichten darin entalten glaubt. es
ist dieses die einzige zeitung, die unter aucto2
rität ausgegeben wird, und sie entält daher
auch bloß autentische nachrichten, die bon den
verschiedenen departements der regierung mit
geheilt werden. sie wird erst des abends
spät ausgegeben, und wenn wichtige
nachrichten späte ankommen, verzieht es sich manchmahl
bis mitternacht. für die regierung find diese
zeitungen gleichfalls wichtig. jedes einzelne
stück derselben wird nicht allein gestempelt, und
der stempel muß ansehnlich bezahlt werden,
  m4welches

     
134
welches keine kleine summe einbringen muß,
sondern auchiedes eingerückte avertiffement muß,
nach einer neuen auflage dieses krieges, fechs
englische pfennige an die regierung erlegen,
welches gleichfalls bei der menge von
zeitungen, und der menge von avertiffements an
fehnliche summen einbringt. in diesen zeit
tungen erscheinen zugleich alle öffentliche
beschwerden gegen die verschiedenen einrichtungen
der minister und ihre verteidigung. hart
find oft diese angriffe, mit mut und mit
feuer geschrieben, auch zuweilen wohl mit
kenntniffen, bald mit, bald ohne nahmen.
dieienige zeitung wird auch am mehreffen
gelesen, die die heftigsten, die witzigsten angriffe
entält, und sie zeigen zugleich die höhe der
englischen preßfreiheit. gehen sie indessen zu
weit, überschreiten sie die einmahl festgesetzten
grenzen derselben, so werden die verfaffer, oder
im falle die nicht bekannt, der
zeitungsschreiber mit einer willkührlichen geld  oder
gefängmißstrafe belegt. diese bestrafung hebt erst
völlig die zeitung. sie wird um so viel bekannt
ter, um so viel begieriger gelesen, und nie fehlt
es an leuten, einen mann zu unterstützen, der
seiner schriften gegen die minister wegen
gelitten. mancher zeitungsschreiber hat sich
deswegen viele mühe gegeben, um sich von der
re  gtes

185
gierung und den ministern verfolgen oder
einsiecken zu laffen, und noch wohl nie ist der fall ge 
wesen, daß er dadurch nicht seine
vermögensumfände ansehnlich verbeffert. die opposition
gegen die regierung läft siel nicht fallen, um
befändig selbst die größte heftigkeit der preßfreiheit zu
unterhalten.  
chelsea und den darin befindlichen
botanifchen garten besuche ich fleißig. er gehört der
gesellschaft der apoteker in london, welche ihn
aber anizt äußerst vernachläßigen. kaum daß
sie die kosten zu ersetzen sich entschlieffen können,
die zu töpfen und andern kleinigkeiten
notwendig erfordert werden, vielweniger unternehmen
sie auch nur das allergeringste, was zu einer
eigentlichen verbefferung und verschönerung des
gartens selbst mit beitragen könnte. er ist
daher auch einigermaffen verfallen, und wäre es
nicht für die aufferordentliche sorgfalt des
verdienstvollen gärtners, wäre er schon lange in
sein erstes nichts zurückgekehrt. dieser
garten ist indessen doch merkwürdig, weil er der
erste botanische in der nachbarschaft von
london gewesen, weil er von sir hans sloane
zuerst angelegt, und endlich, weil der bekannte
philip miller, der verfasser des
gärtnerlexicons, demselben lange vorgestanden. er liegt    
ungefehr mitten im flecken chelsea, an den
m5ufern
           

1 86      
ufern der temse, nicht weit vom
kriegshospital, ist ansehnlich groß, und mit einer hohen
mauer von bruchsteinen eingeschloffen. sir
hans sloane legte ihn gleich bei seiner
rückkunft aus jamaica an, wo er als arzt, und
wo ich nicht irre, auch durch heirat, ansehns
liches vermögen erworben, um dadurch die
kenntniß der botanik und die liebe zur
gärtnerei in england auszubreiten. bei seinem
tode schenkte er ihn durch ein testament der
gesellschaft der apoteker in london, doch mit
dem bedinge, ihn beständig in gutem stande
zu unterhalten, und i hrlich 5o getrocknete gea
wächse, an die samlung der gesellschaft der
wiffenschaften, einzuliefern. zur dankbarkeit
haben sie gleich im anfange seine statue, die
ihm nach dem zeugniffe mehrerer, äußerst
ähnlich sein soll, in der mitte des gartens
errichtet. die menge der ausländischen gewächse
ist eben nicht sehr groß, kann es auch unter den
izigen umständen nicht wohl sein, da eine iede
unterstüzung demselben fehlt. die übrigen nach
ihm entstandenen gärten haben ihm nach und
nach den rang abgewonnen, übertreffen ihn
anizt weit, sowohl in ansehung der menge, als
in ansehung der seltenheit der gewächse. die
alten cedern von libanon find indessen
merkwürdig, sie schreiben sich noch von sir hans
sloane

  i 87
sloane her, find wirklich schön, und die
grösien und dicksten in england. die treibhäuser
find klein, alt, fangen schon an zu verfallen.
ueberhaupt herrscht hier nicht der ueberfluß und
die pracht, die man bei den mehresten übrigen
anlagen englands antrift. man muß indeffen
diesen garten mit derselben art des mitlei
dens ansehen, mit welchen man alte, vormahls
berühmte, izt aber verfallene städte und schlös
fer betrachtet. man schätzt sie nicht deswegen,
was sie izo find, sondern was sie vormahls
gewesen, und sie entalten die geschichte der
verfchiedenen vorgefallenen revolutionen auf eine
sehr lebhafte art.
in diesem chelseas garten hat der berühmte
philip miller den größten teil seiner im
gärtnerlexicon vorgetragenen bemerkungen
gemacht, welches noch beständig das hauptbuch
in diesem fache ist. er war auch ein fleißiger,
arbeitsamer beobachter in der gartenkunft, als
lein wenigstens in seinem alter, wie ich ihn zu
erst kennen lernte, äußerst mißtrauisch und
geheimnißvoll. es war auch sehr natürlich. in
seiner jugend war er der erste, der vorzüglichste
in seinem fache, nach und nach aber kamen
mehrere von den iungen, die ihm den vorzug
streitig zu machen ansiengen, den er doch gern
  zu.

183
,  
zu behaupten wünschte, insonderheit da er so
viel älter, sie alle hatte aufwachsen sehen. er
verbarg ihnen daher seine gewächse und seine
bemerkungen aufs sorgfältigste, welches ihm
aber, wie es oft zu gehen pflegt, selbst am nach
rheiligsten ward. die übrigen vereinigten sich
gegen ihn, arbeiteten mit vergnügen und
gemeinschaftlich, wodurch sie ihn zuletzt ansehnlich
hinter sich zurücke lieffen. sein
gartendictionaire wird indessen beständig das andenken sei
ner verdienste erhalten. es ist um so viel
schätzbarer, da es so völlig practich, bloß auf
eigene erfahrungen sich gründet. er starb
anno 1771. oder 1772. wo ich nicht irre, in
einem hohen alter. seine botanischen
samlungen kaufte sir joseph banks nach seinem
tode von seinen erben. seine bücher aber
giengen für geringe preise weg, weil seine
erben sie nicht, nach der londoner gewohnheit,
den buchhändlern im ganzen verkaufen
wollten, sondern sie zur öffentlichen auction brach
ten. die buchhändler machten deswegen eine
verbindung gegen den verkauf, und man war
genötiget, siel weit unter dem eigentlichen
wehrte wegzuschlagen.  
der izige gärtner forfight ist ein
schottländer, und ein mann von vielen kenntniffen,
  und
 

  189
und von vielem eifer in seiner kunst, der es sich
gewiß sauer werden läst, den garten
einigermaffen in ordnung zu erhalten. er ist zugleich
der gefälligste mann, der sich denken läst, der
mit dem größten vergnügen iedem seinen garten
zeigt, und von den gewächsen mitteilt. es
ist nur schade, daß er keine größere
unterstü  zung findet. es fehlt ihm alles, was zur
cultur der gewächse, zur verschönerung des gar
tens, und zur vermehrung der arten gehört.
die apoteker bekümmern sich wenig um einen
botanischen garten, und suchen nur die kosten
zu deffen unterhaltung so geringe zu machen,
als immer möglich. sie kommen zwar einmahl.
iährlich des sommers hinaus, um die gewächse
und deren unterhaltung selbst in augenschein zu
nehmen, allein wenn nur die mahlzeit gut, und
der wein trinkbar, so find ihnen die im garten
befindliche gewächse sehr gleichgültig. sie
haben anizt diese einrichtung, die zum vorteil
des gartens angeordnet, zu einem bloßen
vergnügen gemacht, um einen tag angenehm auf
dem lande zuzubringen.
in chelsea ist des saltero coffeehaus dem
naturalisten merkwürdig. der vorige befizer
deffelben war der beständige freund des sir
hans sloane, und er gab ihm verschiedene
  und

190
 
und mancherlei arten der naturalien, womit
er seine coffeezimmer aufpuzte. so lange auch
sir hans sloane lebte, war hier die bestän
dige zusammenkunft der naturforscher. er
besuchte es nicht allein selbst sehr fleißig, sondern
man war allemahl gewiß, die bekanntschaft der
besten und vorzüglichsten naturalisten auf die
fem coffeehause zu machen. izt find kaum die
ueberbleibsel dieser einrichtung mehr übrig. die
naturalisten haben sich entfernt, die naturalien
find gänzlich verfallen, indessen hat das haus
selbst noch immer deu ruf eines guten
coffeehauses.    
chelsea selbst ist übrigens ein mäßiger fle
cken, an den angenehmen ufern der temse,
eine englische meile von london, oder von st.
james park entfernt. das ansehnliche
hospital für den landetat macht es insonderheit bei
rühmt. es ist auch ein wirklich schönes groffes
gebäude, in einer erhabenen, gesunden lage, mit
einer vortrefflichen aussicht über die temse und
den umliegenden fruchtbaren ebenen. vor dem
gebäude ist ein ansehnlicher, schöner, mit
bäumen bewachsener graßplatz zum spazierenge
hen, und hinter demselben ein weitläufiger
küchengarten zum freien gebrauche des hospitals.
in diesem gebäude werden die unglücklichen
invaliden des landetats, die im dienste des
va    terlan

i9 i
terlandes, an ihren gliedmaßen schaden
gelitten haben, unterhalten. eine große menge
bewohner dieses gebäudes selbst, erhalten
täglich ihre ordentlichen und guten mahlzeiten und
überdem noch eine gewife bestimmte
unterstüzung an gelde. andere im gegenteil, welche
entweder aus mangel an plaze, oder aus
eigenen familienursachen nicht im gebäude selbst
aufgenommen werden können, erhalten doch
eine ziemlich ansehnliche unterstüzung an gelde,
und können sich dabei aufhalten, wo sie felbst
für gut befinden. man sieht dahero auch in
der nachbarschaft des hospitals nichts als alte,
abgelebte, auf krücken gehende, oder sonst an
ihren gliedmaßen beschädigte soldaten in ihrer
rot und blauen uniform, die hier im alter ruhe
und verpflegung finden.  
auf dem rückwege besahen wir noch die
an den ufern der temse liegende
feuermaschine, welche den größten teil von westminster
mit waffer versorgt. es ist eine gar herrliche
erfindung, insonderheit in einem lande, wo
die steinkohlen so häufig, allein sie ist in den
izigen zeiten überflüßig bekannt. diese hebt
das waffer aus der temse, welches nachher
durch eine unendliche menge röhren durch alle
straffen, und fast in alle häuser dieses teils
              der

192
der stadt geleitet wird. kaum ist auch vielleicht
in ganz europa ein ort, der so überflüßig mit
waffer versorgt wäre, als eben london, welches
insonderheit bei entstehenden, nnglücklichen  
feuersbrünsten von großer wichtigkeit. in
ieder straffe gehen in der mitte zwei
wafferröhren unter der erde, von welchen wieder
nebenröhren nach ieden. hause gehen. hin und wieder
haben diese röhren auch, aber verschloffene, oef
mungen auf die mitte der straffe selbst, welche
nur mit einem einzigen und flachen steine
bedeckt sind. an ieder ecke der straffe sind diese
steine sehr genannit groffen buchstaben
bezeichnet, damit ein ieder sie finden, und bei
vorfallender gelegenheit öffnen, um entweder den entstan
denen brand damit zu löschen, oder auch, um
bloß die straffen damit zu besprengen, und den
staub zu hindern. dieses waffer ist zugleich
zum gebrauche für die einwohner recht gut. es
ist strohm  oder temsewaffer, und da man zu
gleich für die beständige erhaltung und verände
rung der röhren die gehörige sorgfalt trägt, so
hat das waffer auch sehr selten einen
unangenehmen moderigen geruch oder gestank. andere
von der temse entferntere und höhere gegen
den der stadt erhalten ihr waffer aus verschie
denen um die stadt liegenden quellen, insonders
heit bei baynios wells und andern,  
  die

199.
 
  die sogenannten parks entalten die eigent
lichen promenaden für londons einwohner. es
find deren drei, nämlich st. james park, green,
park und hyde park, die alle eigentlich dem kö ,
nige gehören, aber zum vergnügen der
einwohner allen offen stehen. sie liegen alle gleich
neben einander; st. james park, hinter dem
königlichen palast dieses nahmens, ist ansehnlich
groß, mit mehrern reihen bäumen bepflanzt, und
schönen, breiten, gestampften gängen zum
spazierengehen. am äufern ende desselben liegt der  
königin palast, oder das vorige sogenannte
bückingham house, wo sich die königliche familie
anizt beständig aufhält, und wo man den schönen
langen gang des parks übersieht. des abends
findet man in diesem park die zahlreichte
geselfchaft, so daß man zuweilen sich an manchen ort
ten, insonderheit beim eingange, durchdrängen
muß. er ist auch wirklich ungemein angenehm,
die andern beiden liegen etwas weiter hinaus,
find mehr frei, und entalten nur hin und wieder
einen kleinen klumpen bäume. der äußerste
und größte derselben, nämlich hyde park, dient in
sonderheit den vornehmen, dem hofe und dem
adel zum spazieren reiten und fahren. von der
landstraffe ist er durch eine alte häßliche mauer
von backsteinen abgesondert. würde diese ein 
mahlin eiserne balustraden verwandelt, so würde
    n, sowohl

194
sowohl hyde park als die landfraffe viel
angenehmer werden. gleich an hyde park stöst wie
der der garten vom kensingtoner schloffe, der
gleichfalls denen einwohnern im sommer zum
vergnügen dienet. das schloß selbst ist nicht
sehr groß oder ansehnlich, wird auch nie von den
königlichen herrschaften bewohnt, allein der
garten ist groß, schön, zum spazierengehen mit
bäumen als lustgarten eingerichtet. er wird
indeffen nicht sehr besucht. er ist zu weit von
der stadt entfernt, um hinaus zu gehen, und
zu nahe, um hinaus zu fahren, wozu man gerne
entferntere oerter wählt, als die verschiedenen
gärten der übrigen luftschlöffer, als kew,
richmond, windsor, hamptoncourt, oder auch
verfchiedene privatgärten auf dem lande, die oft in
ansehung der schönheit der lage und der kost
barkeit der einrichtung mit den königlichen um
den vorzug streiten. zu diesen letztern gehören
insonderheit painchill, welches in den letztern
zeiten sich über die übrigen empor geschwungen,
der garten des lord temples zu stowe, welcher
lange schon berühmt gewesen, der garten des
herzogs von nortumberland zu sion house
und eine unzählige menge andrer in einer
geringern oder größern entfernung von london,
die alle ihre verschiedenen arten der
annehmlichkeit haben.  
     auffer

195
auffer diesen neben und um die stadt lie
genden parks und gärten, welche zum
vergnügen für londons einwohner dienen, sind noch
verschiedene plätze in der stadt, welche dem
spazierengehen gewidmet sind. hieher gehören viele
der sogenannten squares oder groffen plätze,
welchein der mitte einen beträchtlichen mit
ballustraden eingeschloffenen platz haben, wozu ein ieder
bewohner der square einen schlüffel hat. er
  entält größtenteils einen angenehmen graßplatz
in der mitte und einen gestampften mit gravier
  belegten spaziergang in der peripherie. hieher
gehören die verschiedenen gärten mancher groß
fen zum teil öffentlichen gebäude, die gleich
falls zum vergnügen der einwohner offen stehen.
der garten des britischen musät, wo ieder, der
von einem der aufseher deffelben einen zettel
verfchaft, zu ieder zeit des tages eingelaffen wird.
die gärten der verschiedenen sogenannten inns,
welche die rechtsgelehrten bewohnen, ihnen
gehören, stehen allen beständig offen. sie find
groß, ansehnlich, angenehm über einen groffen
teil der stadt zerstreut, wie der tempel, grays
inn, lincolns inn, und andre mehr, so daß es
londons einwohnern nicht an promenaden zum
vergnügen und zur gesundheit fehlt.
 
na zwölfter
 

196  
 
zwölfter brief
    london, den 12. aug,
1783.
a glaube ich hofnung zu haben, daß wir
ellis zweiten teil von den zoophyten und
litophyten erhalten werden. er ist der
hauptschriftsteller in diesem teile der naturhistorie,
der solchen mit verschiedenen, und wirklich
wichtigen entdeckungen, bereichert. er war dabei
ein würdiger, äußerst rechtschaffener mann,
eifrig in seinen untersuchungen, und einer von den
wenigen, welche sich erst in einigem alter der
naturhistorie widmeten, und zwar mit
wirklichem, glücklichem erfolge. er fühlte aber auch
seine verdienste, war äußerst heftig bei iedem,
auch dem gelindeten widerspruche, und besorgt,
daß ihm nichts von seinem wohlverdienten
ruhme entzogen würde. ich erinnere mich noch
die äußerste heftigkeit, womit er mir schon vor
mehreren jahren eine schrift, ich weiß selbst
nicht mehr welche, zeigte, worin von professor
büttner gesagt, daß er mit ihm eine zeitlang
englands küsten besucht, und die verschiede
nen entdeckungen, in anlehung der zoophyten,
gemacht, die ellis nachher unter seinen
nahmen bekannt gemacht. die beschuldigung war
      freilich
       
     
     
   

    197
freilich hart, und zugleich äufferst ungerecht,
allein er rächete sich auch durch die heftigkeit
seiner ausdrücke gegen büttnern und gegen
alle, die sich fremde bemerkungen zueignen. ich
lernte ihn schon, bei meinem ersten aufentalte
in england, durch solandern kennen, welchen
er insonderheit nach london gezogen hatte. man
ichen abend habe ich mit dem alten zugebracht.
seine augen waren schon schwach, insonders
heit in den letztern jahren.   es war die dun
kelheit des alters, und lange gebrauchter abge
nuzter augen, die sich nie wieder verliert. die
hofnung der befferung behielt er indessen
befändig, und er wünschte solche auch um so viel
mehr, da schon viele kupfer zu diesem zweiten
teile seines werks gestochen, bloß seine letzte
uebersicht erforderten; andere aber noch unter
seiner genauern aufsicht erst gestochen werden
sollten. es war seine lieblingsarbeit, von der
seine ganze seele voll war. er redete auch bei
fändig davon, wie er noch dieses wollte stechen,
dieses oder ienes im stiche verbeffern laffen, und
selbst in den letztern jahren eines hohen alters
war das feuer und die heftigkeit seiner
liebhaberei die nämliche. er erreichte seinen wunsch
indeffen nicht, und starb ohne sein gesicht wie
der zu erhalten, und ohne im stande zu sein,
sein werk zu vollenden. durch sein testament
        r3schenkte

198
schenkte er seine hauptfamlung von corallen an
das britische musäum, und dem dr.
fotergill übertrug er die besorgung der ausgabe
seimes werkes. dr. fotergill, der seiner weit
läuftigen medicinischen praxi wegen selbst keine
zeit zu dieser neuen arbeit hatte, übertrug solche
wieder solandern, der aber das werk unter
seinen vielen übrigen zerstreuungen völlig liegen
ließ, und vielleicht gänzlich vergaß, daß die platz
ten und manuscripte in seiner verwahrung war
ren. nach dr. fotergills tode wute daher
auch niemand, wo die zu diesem werke gehört
rigen sachen geblieben, bis endlich alles und
ter solanders nachlaß wieder gefunden ward.
izt hat ellis seine tochter, als die rechtmäß
fige erbinsie wieder erhalten, und wird die
ausgabe derselben besorgen, wann sie nur jemand
finden könnte, der von dem inhalte kenntniffe
hätte, und ihr bei der ausgabe helfen wollte.
es find einige wirklich sehr schöne stiche
darunter, und viele verschiedene bemerkungen die
die bekanntmachung mit vielem rechte verdient
ten. ..
ein anderes gleichfalls wichtiges werk wird
die südsee conchylien entalten. ein gewisser
martin, der mit naturalien, kunstsachen,
antiquitäten und andern dergleichen dingen
handelt, wird es ausgeben. von den kupfern
ha    be

  199
be ich einige gesehen, die ungemein schön und
sauber waren. nur eine conchylie auf ieder
platte, aber auf beiden seiten mit
äußerfer genauigkeit der zeichnung und seinheit
des stichs. es wird ein wichtiges, aber auch,
fehr kostbares werk in quarto werden, und da
der verfaffer, wie er wenigstes versichert, die
ganze samlung der mitgebrachten conchylien
befizt, so wird es eine vollständigkeit in diesem
fache erhalten, die sonst nicht leicht zu
erwarten. vom texte im gegenteil habe ich eine
geringere meinung. er hat selbst wenigstens
nicht kenntniffe der naturhistorie genug, um
die kenntzeichen der conchylien nach dem system
zu entwickeln, und gehörig und vollständig zu
beschreiben. vielleicht wäre es indessen möglich,
daß irgend einer oder der andere, der mehrere
kenntniffe hätte, ihm dabei zu hülfe käme.
unter allen cabinetten für die mineralogie
steht charles greville eins oben an. er ist
bruder von dem grafen von warwick und
bewohnt izt ein zwar nicht sehr groffes, aber sehr
bequemes haus in portmans fquare. es
hat dieses cabinet sowohl die äußere zierde, als
den innern. wehrt und mannigfaltigkeit. die
mineralien werden alle in schränken von den
schönsten, seinsten mahagonyholze
aufbewahn4ret,
 
 

2oo    
ret, und oben für den staub durch glaß
gesichert.   er hat sich aber auch bloß auf
mineralien eingeschränkt, wodurch seine samlung in
diesem teile, eine so viel größere vollständig
keit erhalten. die ungerschen, bömischen und
andere der gegenden find insonderheit häufig
und ansehnlich, da er schon vor mehrern jahr
ren für 1000 pfund sterling die bekannte
samlung des herrn von born, von welcher dieser
felbst ein kurzes verzeichniß bekannt gemacht
hat, an sich brachte. die englischen,
schottifchen, nordischen und andere, sind vorzüglich schön.
die isländischen laven hat er in großer
menge und vorzüglicher schönheit von sir joseph
banks, mit dem er lange in sehr
freundschaftlicher verbindung steht, erhalten. es ist über
haupt eine der reichsten und zugleich der schönsten
samlungen, in diesem teile der naturhistorie,
die ich noch gesehen.  
in diesem cabinette lernte ich gestern den
berghauptmann von reden kennen, der neu
lich mit einer samlung harzischer mineralien
für den könig nach engelland gekommen, um
solche zu richmond einzurichten und
aufzustellen. es find bloß harzer, und wie leicht zu
vermuten, fehr reiche, ansehnliche und ins auge
fallende stücke, indessen fehlt doch hier die
  man

2g i
mannigfaltigkeit der arten. der harz hat
  freilich viele reiche und auch schöne, ins auge
fallende erzte geliefert, indessen steht er in
anfehung, der mannigfaltigkeit und der
verschiedenheit der arten dem erzgebürge weit nach.
die samlung selbst ist noch nicht aufgestellt,
und ich zweifele auch, ob sie vor meiner abreise
völlig eingerichtet sein wird.     ,
mit parkers groffem brennspiegel haben
wir in diesen tagen verschiedene versuche an
gestellt. die wirkung desselben ist erstaunlich,
nur schade, daß wir kaum die ganze zeit ein
nen tag gehabt, an welchem die sonne so helle
geschienen, daß wir ihn mit vorteile an wen
den konnten. parker ist ein glaßarbeiter,
aber ein mann von geist, der sich vornahm
einen brennspiegel zu verfertigen, der weder an
gröffe und schönheit, noch an güte der mas
terialien seines gleichen haben sollte. nach
vielen misslungenen versuchen gelang es ihm
endlich, diesen zu verfertigen, der seiner auffer
ordentlichen gröffe ungeachtet, völlig ohne blas
fen ist.   er ist aber doch friemig, und folg
lich nicht völlig rein. seine wirkung ist auch
äuffert heftig. wir legten einen diamanten
von 45 gran im brennpunkt, und in zwei mit
ten verlohr er unter starkem rauchen gran.
. .   n5ein
  ,
 

2  2
ein anderer roher ostindischer diamant von 6
gran verlohr auf dieselbige art in fünf
minuten die hälfte seines gewichts. die übrig
gebliebenen drei gran werden zum beständigen
andenken dieses brennspiegels in dr. hunters
cabinet aufbewahrt. die platina del pinto
schmolz im augenblicke, blieb aber spröde, zeigte
auch nicht im fluffe die prächtigen, glänzenden
farben des goldes und silbers. das waf ,
ferblei, molybdaena im gegenteil konnte auf
keine art und weise in fluß gebracht werden.
es blieb beständig wie es war, nur ward es
etwas spröder. linn  hat es zwar unter seine
metalle gesetzt, aber wie ich nach diesem
verfuche glaube, mit unrecht. es scheint mehr
talkartig zu sein, und wie die übrigen talkarten
unter die feuerfesten steine zu gehören.
parker wollte diesen brennspiegel gerne verkaufen,
schätzte ihn aber auf 1ooo pfund sterling, und
versicherte dabei, daß er ihm selbst an mates
rialien, kohlen, arbeitslohn und andern
kofen auf 800 pfund zu stehen käme. ich zwei
fele indefen sehr, daß er bei den gegenwärtig
gen umständen in england zu diesem preise
einen käufer finden werde. er hat zwar den
weg der subscription vorgeschlagen, um folg
chen nachher bei einer öffentlichen gesellschaft,
als dem britischen musäo, oder der gesellschaft
der 

203
 
der wiffenschaften aufzubewahren, ich glaube in
deffen doch kaum, daß es zu stande kommen
werde, da das baare geld in england wirklich
selten ist.                            
         
  auch mit dem sogenannten schwimmwams
haben wir in diesen tagen verschiedene
versuche gemacht. es besteht aus festen, starken,
doppeltem leder, welches so zubereitet ist, daß
es keine luft und kein waffer durchläft. oben
an der brust ist ein meßingenes mundstück an
gebracht, wodurch man die zwischenräume
zwifchen dem leder mit luft anfüllen kann. beim
aufblasen erhält es alsdann vorne und hinten
einen ansehnlichen höcker, der dem körper eine
folche leichtigkeit oder vielmehr umfang verschaft,
daß er auf dem waffer schwimmt. man kann
daher mit diesem wams wirklich auf dem was
fer gehen, oder vielmehr treiben, und die nach
dem man die luft einbläst oder ausdrückt höher
im waffer steigen, oder auch tiefer sinken. in
deffen ist es äußerst unbequem, teils wegen
der festigkeit des doppelten leders, teils
wegen des groffen umfanges, welchen der körper
durchs aufblasen erhält. nutzen wird es daher
auch wenig haben. bei reisen in wüsten,
unbebauten gegenden ließ er sich vielleicht zum
uebersetzen der flüfft und ströhme mit einigen
wor 
a

204      
vorteil anwenden, so auch zum baden für
dieienigen, die nicht zu schwimmen verstehen.
sir joseph banks empfahl dem besitzer des
teaters in heumarkt diese einrichtung des
schwimmwams, um dadurch dem schauspieler
in pantomimen, selbst auf dem teater eine
verschiedene höhe und dicke zu geben, die er
nach eigenem gefallen zu verändern im stande.
er hat sie auch wirklich nachher in einem
pantomimischen stücke, harlequin teaque genannt,
angewandt, allein sie hat doch keine sonderliche
wirkung. die beschwerde des aufblasens ist
für den schauspieler zu groß und läst sich nicht
wohl anbringen, ohne daß es von den
zuschauern bemerkt wird. mit der zeit kann sie
indeffen vielleicht durch neue verbefferungen zu
diesem gebrauche nutzbarer werden.  
ich habe heute gelegenheit gehabt, bei
sir joseph die bekanntschaft des william cox
zu machen, die mir ungemein angenehm. er
hat eine geistliche stelle in cambridge, und ist
zugleich chaplain bei dem herzog von marl
borough, hat aber vor einigen jahren eine reise
nach dem nördlichen europa, nach rußland,
dännemark und schweden, wie auch nach der
schweiz und deutschland gemacht. in der ges,
kehrten welt ist er durch die rußlian discoveries
u

 
      205  
in 4ko, durch eine angenehm geschriebene reise
nach der schweiz, und durch ein account of
te prisons and hospitals in russia, sweden
and dannemark bekannt. letzteres entält man
che wirklich gute, wahre bemerkungen von den
criminalgesetzen, gefängniffen und hospitälern
der nördlichen länder, allein sie find
unzufammenhängend, abgeriffen und viel zu
unvollständig, um sich von diesen einen ordentlichen
deutlichen begrif zu machen. es ist auch natürlich,
daß sie es sein müffen. das flüchtige auge
des der sprache, der einrichtungen des landes
unkundigen reisenden sieht allemahl nur halb,
und was noch weit ärger ist, oft schief. izt ist
er beschäftiget seine reisebeschreibung durch die
nördlichen gegenden durch den druck bekannt
zu machen. er zeigte mir hin und wieder
einige bemerkungen, die insonderheit von unsern
einrichtungen handelten. sie sind zuverläßig
in einem guten stil eingekleidet, allein sie
können unmöglich alle wahr sein. zwar hat er
vieles für die mehrten englischen reisebeschrei
ber der nördlichen gegenden voraus. er hat
freilich nicht wie wraxall mit flüchtigem ohr
einige wahre und falsche tischgespräche zusammen
geraft, noch wie marshall, dessen eigentlicher
verfaffer der dr. hil, seine reise auf einer
studierstube geschrieben, ohne jemahlen england
verlaffen

206
laffen zu haben, sondern wirklich viele
aufmerkfamkeit auf eine reise gewandt, sich fleißig nach
den einrichtungen des landes, und nach dem
zustande der nation erkundiget. ich bin auch
vollkommen von seiner wahrheitsliebe überzeugt,
daß er nie wissentlich eine sache anders vor
stellt, als wie er sie gefunden zu haben glaubt,
allein dem ungeachtet müffen sich bei dem besten
willen des verfaffers manche irrtümer eins
schleichen. sobald ein flüchtig reisender nicht
bloß bei dem, was er wirklich selbst sieht,
fehen bleibt, sondern die einrichtungen und die
innere verfaffung des landes zu beurteilen
wagt, fo irrt er allemahl. er hört alles ein
seitig, er hört manches falsche, das aus
leichtfinn, aus unwissenheit vielleicht der wahrheit
wenig gemäß vorgetragen wird. der sprache
des landes völlig unkundig, kann er die ein
mahl erhaltenen ideen nicht gehörig berichtigen,
und daraus entstehen die vielen falschen
vorfellungen, worunter infonderheit dännemark
fo aufferordentlich selbst in den neuern zeiten
bei den auswärtigen gelitten. sie geben nie
eine gehörige idee, von dem zustande der na
tion, noch von den einrichtungen des landes.
diese vollkommen zu kennen, fordert vielleicht
das ganze leben eines mannes, und ist nicht
das werk eines reisenden, der in dem laufe
  des

t
des halben jahres mehrere länder
durchwandert. so wird es auch zuverläßig meinem
freund cor gehen, ob ich gleich seiner
wahrheitsliebe und seinem fleife in samlung der
bemerkungen mit vergnügen alle gerechtigkeit
wiederfahren laffe.
  den sogenannten grauen amber haben
einige der hiesigen naturforscher in diesen zeiten
in groffer menge untersucht, um dadurch die
eigentliche entstehung defelben mit gewißheit
zu bestimmen. nie findet man diesen grauen
amber ohne größere oder kleinere stücke von
dem hornartigen schnabel der sepiae
octopodiae darin zu finden, und dieses hat sie auf die
wahrscheinliche vermutung gebracht, daß er
durch eine krankheit in den eingeweiden des
fogenannten pottsiches entstehe. der pottfisch
oder sperrmaceti walfisch lebt bloß von der
sepia octopodia und es scheint daher wohl
wahrscheinlich, daß der amber durch eine vers
stopfung der excremente in dem recto dieses
walfisches entstünde. die auffage verschiede
ner schiffer, die sich lange mit dem fange die
fer tiere beschäftiget, bestätiget dieses auch
deutlich. der dr. swedians aus wien, der
sich schon mehrere jahre als arzt in london
aufgehalten, wird in den philosophischen
trans 
actio   

2o3
actionen dieses jahres eine weitläufige und
ausführliche beschreibung dieser beobachtungen
mitteilen, die für die naturhistorie äußerst
merkwürdig.    
in diesen tagen habe ich noch das fell des
cervus camelopardalis gesehen. es gehört
der lady stratmore, die es aus den innern
gegenden des vorgebürges der guten hoffnung,
nach engelland erhalten, und wird izt unter der
aufsicht des john hunters gehörig und mit
vielem fleife ausgestopft. es hat dieses tier
wegen der hohen vorderbeine, die weit größer
find als die hinterbeine, ein besonderes, ich
kann aber eben nicht sagen, schönes ansehen.
john hunter wird vermutlich die
beschreibung und die abbildung desselben in den philo
sophischen transactionen liefern.  
viele kleine nahrungszweige findet man,
wegen der gröffe und volksmenge in london,
die in den städten des festen landes eine far
milie zu ernähren nicht im stande wären,
hieher gehören die sogenannten stationers,
die bloß mit papier, dinte, federn, siegellack
und dergleichen in den geringsten kleinigkeiten
handeln. ihre anzahl ist groß, über die ganze
stadt ausgebreitet, und sieleben von ihrem kleinen
handel nicht allein, sondern sie leben gut davon.
      hieher

  269
hieher gehören auch die balladsänger,
welche auf den straffen herumgehen, und balladen
abfingen. es find mehrenteils weiber und
kinder, die dieses geschäfte treiben, und kaum
geschieht eine öffentliche handlung, woran ganz
england teil nimt, oder etwas lächerliches,
das dem pöbel etwa gefallen könnte, oder auch
es werden einige gehangen, ehe alles dieses in
balladen verewiget wird. es wird in reime
gebracht, in der geschwindigkeit abgedruckt und
nachher auf den straffen abgesungen. selbst
pasquille schleichen sich nicht selten mit ein.
gemeiniglich fängt der balladsänger für sich ganz
alleine an, allein ieder vorbeigehende hört eine
zeitlang zu, nachdem es seine zeit und geschäfte
erlauben, wodurch bald ein ansehnlicher
zusammenlauf von menschen entsteht. die mehresten
gehen wieder weg, ohne was zu bezahlen, die
übrigen geben nach belieben, ie nachdem ihnen
die fingenden personen, oder die gesungenen
stücke gefallen. sie verkaufen zugleich die
gedruckten balladen, die siel abgesungen haben.
dieser zusammenlauf von menschen, welchen
man so häufig auf den londoner straffen antrift,  
verschaft zugleich den taschendieben die beste
gelegenheit. sie wissen sich allemahl unter den
größten haufen einzudrängen, und selten vergeht
ein tag, wo nicht einige uhren, taschentür
o icher,

2 io       
cher, oder andere dergleichen dinge gestohlen
werden.  
endlich gehört auch zu diesen kleinern
nahrungswegen, die sogenannten schoeblacks, oder
eine menge leute, die an den ecken der
straffen und der verschiedenen plätze stehen, und den
vorübergehenden ihre schuhe wieder rein
machen. sie haben beständigen verdienst, da man
in london viel zu fuße zu gehen pflegt. ist es
fchlechtes, regnigtes wetter, find die schuhe
  schmutzig, ist es trocknes, angenehmes, find sie
staubig, so daß es nie an gelegenheit zu puzen
fehlt. des sonntags stehen sie insonderheit
häufig aus, und man bezahlt eine kleinigkeit,
etva einen halben oder ganzen englischen pfennig,
und doch haben sie manchmahl ansehnlichen
verdienst. sie verrichten dieselben dienste in den
mehresten bürgerhäusern. die bedienten
bringen ihnen alle morgen die schuhe an der ecke
hin, und sie bringen siel als denn völlig gereinigt
zurück, wogegen sie am ende der woche eine
gewiffe kleine, durch die gewohnheit schon lange
bestimmt  belohnung erhalten. in den häusern
  ist man dadurch der unangenehmen schmutzigen
arbeit des schuhpuzens überhoben, und es ist
insonderheit für die häuser eine bequemlichkeit,
die keine männliche bedienten halten.
drei
 
  21 t
 
dreizehnter brief
london, den 16. aug.
17 82.
d hiesige königliche gesellschaft der wiffen
fchaften ist eine der ältesten und angesehensten in
europa. sie besteht aus dem präsidenten, dem
rate,  council  einer groffen menge
einheimischer, und einigen wenigen ausländischen
mitgliedern, zwei secretairen und einem
bibliotekar. der präsident wird von der gesellschaft selbst,
durch mehrheit der stimmen erwählt, und hat
den vortrag bei allen der gesellschaft angehens
den sachen. alle schriften, die bei der
geselfchaft einkommen, werden von ihm erbrochen,
der gesellschaft vorgelegt, und von ihm wieder,
im nahmen und nach der mehrheit der
stimmen der ganzen gesellschaft, beantwortet. zu
seiner unterstüzung hat er zwei secretaire, die
die abhandlungen in der gesellschaft vorlesen,
den druck derselben nach dem erhaltenen beifall
des rats besorgen, und die protocolle ordent   
lich und regelmäßig führen.
der rat  council  besteht aus acht mit
gliedern, die iährlich erwählt werden. dieser
rat besorgt insonderheit das oeconomische der
gesellschaft. er empfängt die geldbeträge,
  o2die
 

2i2
die von den einschüffen der mitglieder
entfehen, und besorgt wieder alle ausgaben zum
besten der gesellschaft. er beurteilt zugleich
die eingelaufenen abhandlungen und bestimmt
die, welche des drucks würdig geachtet werden,
obgleich die gesellschaft niemahlen für die
wahrheit oder güte der eingerückten abhandlungen die
verantwortung übernimt.
die einheimischen mitglieder sind mehrere
hundert, die bei ihrem eintritte etwa 30
guineen erlegen, wovon die verschiedenen, oft
anfehnlichen ausgaben der gesellschaft bestritten
werden. sie werden vom präsidenten
vorgeschlagen, und von der gesellschaft durch
ballotiren erwählt. die nahmen dieser neu zu
erwählenden mitglieder werden von verschiedenen
alten empfohlen, in dem verfamlungssaale der
gesellschaft aufgehangen, und zwar auf drei
momate, damit sie zur gehörigen kenntniß aller
kommen mögen, ehe die wirkliche wahl
vorgenommen wird. indeffen ist man bei dieser wahl
einheimischer mitglieder nicht sehr strenge. man
sieht sie nicht alle als gelehrte an, die durch
ihre kenntniffe die absichten der gesellschaft
unterstützen können, sondern als beförderer der
gelehrsamkeit, die solches durch ihren einschuß
und sonstige beiträge zu tun wünschen.
selten,

213
ten wird daher auch ein mann verworfen, der
nicht ein bekannter marktschreier oder sonst ein
schlechter mann ist. die gesellschaft findet es,
wie billig, unrecht, marktschreiereien und der
gleichen torheiten durch ihr ansehen zu unter
stützen, oder ihnen zu erlauben, fellow of te
royal society unter ihren namen zu setzen.
der bekannte dr. hill, der doch so viele
werke über verschiedene teile der
naturhistorie geschrieben, ward auf diese art mehrmahlen
von der gesellschaft verworfen, ob er gleich die
unterstüzung des lords bute in einem sehr
hohen grade genoß. teils war er ein
marktschreier der ersten claffe, der öffentlich
pulver und tropfen verkaufte, teils waren seine
werke voller erdichtungen, teils hatte er in
seinen review of te royal society die
geselfchaft gar zu heftig angegriffen, und sie vergab
ihm nie den bittern spott, womit er sie
heimgesucht. auf dieselbige art würde der izige
goldmacher price nie mitglied der gesellschaft
werden, wenn er es nicht schon vorhin gewesen. 
er hat eben einen kleinen tractat von seinen
versuchen gold zu machen, durch den druck
bekannt gemacht, den wir hier wenigstens gleich
für windbeutelei erkannt haben. sir joseph
banks insonderheit war anfferordentlich gegen
o3ihn
 
 

ihn aufgebracht, und ich vermute beinahe, daß
er den vorschlag tun werde, ihn wieder von
der gesellschaft auszuschlieffen.
die ausländischen mitglieder der gesellschaft
find bloß als ehrenmitglieder anzusehen. sie
tragen keine kosten, sondern das diplom wird
ihnen unentgeldlich nach der wahl der
gefelschaft zugeschickt. in einigen jahren aber
find keine erwählt worden. der izige
präsident fand die anzahl derselben schon zu groß,
und die gesellschaft beschloß auf seinen vorschlag,
keine neue zu erwählen, bis sie sich wieder mit
der zeit auf eine gewisse zahl vermindert, das
mit es auch auswärts als eine wahre ehre an
gesehen werden möchte, mitglied zu sein. alle
ausländer deswegen, die in den letztern jahren
mitglieder geworden, find es bloß bei ihrem
aufentalte in london als einheimische, und
gegen erlegung der beim eintritte bestimmten
summe geworden.
in vorigen zeiten hielt die gesellschaft ihre
versamlungen in einem privatgebäude, in
cruin coust, fleetstreet, welches sie ordentlich zu
diesem gebranche gemietet. izt im gegenteil
hat sie das neue den wissenschaften und künsten
gewidmete gebäude, im strande, bezogen. es ist
dieses das sogenannte sommerfettouse, oder
.   der
 

       
  215
der vormahlige pallast der herzoge von
sommerfett, welches eigentlich der königin zum
wittwenize angewiesen worden. sie überließ es
aber der nation gegen erstattung des
kaufchillings von buckingham house oder der königin
pallaf, welchen sie selbst gekauft und schon
mehrere jahre mit der königlichen familie bei
wohnt. die nation oder das parlement ließ
darauf sommerfett houfe, unter aufsicht des
sir william chambers, ganz neu auffüh,
ren, und widmete es bloß den wissenschaften,
und künsten. die gesellschaft der wissenschaft
ten erhielt hier zimmer zu ihren versamlungen,
zu ihrer büchersamlung, zu ihren modellen, die
wirklich prächtig, und die zu diesem gebrauche
eigentlich gebauet find. die sogenannte
premien  oder haushaltungsgesellschaft, die gesela
fchaft der altertumsforscher, der mahler, er
hielten hier ihre schönen, dazu ordentlich erbau,
ten und eingerichteten zimmer. die letztern,
haben auch hier platz für ihre jährlichen
exhibitionen, wo nämlich die hauptstücke, die in
dem jahre fertig geworden sind, öffentlich zur
schau aufgestellt werden. das hauptgebäude,
nach der straffe ist indessen noch erst fertig.
die groffen und weitläufigen seitengebäude
im gegenteil noch kaum angefangen. hinten
ist eine schöne aussicht über die temse.    
      o4 . alle

216
   
alle donnerstage des nachmittags oder izt
vielmehr des abends, vom 7. november an
bis zum ende des juli, hält die gesellschaft
ihre ordentlichen versamlungen. verschiedene
von den mitgliedern versamlen sich schon des
mittags, und effen zusammen in einem nahge
legenen öffentlichen hause. in diesen
ordentlichen versamlungen werden die eingekommenen
abhandlungen von den secretairen verlesen.
es dauert solches gemeiniglich ein paar
stunden, doch balde etwas länger, balde etwas
kürzer, nach der verschiedenheit der zu
verlesenden abhandlungen. auch fremde, wenn sie
von irgend einem mitgliede eingeführt werden,
können diesen versamlungen beiwohnen.
selten ist es indessen angenehm. nicht allemahl
wird eine materie behandelt, die uns vergnügt,
und größtenteils versteht auch der fremde nicht
hinreichend eine auf diese art manchmahl etwas
undeutlich verlesene abhandlung. man hat in
deffen hier die beste gelegenheit, die bekannt
fchaft der berühmtesten gelehrten, fast in iedem
fache zu machen, und sie sehen es mit
vergnügen, wenn man die versamlungen der
geselschaft fleißig besucht. vom ende des juli im
gegenteil bis zum 7. november find ferien,
da der präsident sowohl, als der größte teil
der mitglieder sich in dieser zeit auf dem lande
aufzuhalten pflegen. jähr

217
jährlich teilt diese gesellschaft einen preiß
für die beste eingesandte abhandlung aus. es
besteht solcher in einer goldenen schaumünze,
wozu ihr das capital von einen gewissen
cowper geschenkt worden.  
  die gesellschaft der mahler, unter dem
vorfize des sir joshua reinolds, hat gleichfalls
ihre zimmer in diesem gebäude, wo sie sich
versamlen, wo sie die i hrlich eingekommenen
stücke zur öffentlichen schau und
beurteilung aufstellen. diese exhibitionen find in
anfehung der stücke sowohl zahlreich, als schön.
man findet hier die hauptstücke der
vorzüglichfen mahler und manche stücke von sir
jofhua reinolds, von west, von angelica
kaufmann, von loterborough, und mehrere andere
werden hier, entweder ehe sie verkauft, oder
auch, nachdem sie schon verkauft sind,
aufgestellt. selbst viele stücke bloffer liebhaber,
die bloß zu ihrem vergnügen arbeiten, auch ihre
stücke nicht zu verkaufen gedenken, findet man
hier. für den liebhaber der künste ist dieses
eine sehr wichtige einrichtung, indem man hier
die arbeiten des ganzen jahres übersehen, den
fortgang der kunst und der verschiedenen
künstler bemerken, und sich dadurch von ihrem eigent
lichen zustande am leichtesten unterrichten kann.
        o5es,
 

2 i  
es sind diese erhibitionen an und vor sich selbst
eigentlich völlig öffentlich, doch wird beim
eintritt ein englischer schilling bezahlt, um die
unterste claffe des ärmsten pöbels auszuschlieffen,
und man erhält für diesen schilling zugleich ein
gedrucktes numerirtes verzeichniß aller aufge
stellten stücke, worin die nahmen der
meifer genannt, find, und die, mit den nummern
der aufgestellten stücke selbst correspondieren.
. sie dauern 5 6 wochen, und der zulauf ist
in dieser zeit aufferordentlich groß, so daß die
fes eintrittsgeld, ob es gleich so niedrig
angefezt ist, dem ungeachtet beträchtliche summen
einbringt, die, wie man versichert, gewöhnlich
über 2000 pfund sterling sieigen.    
es ist indessen diese erhibition in
sommerfett house nicht die einzige in london, ob
sie gleich die zahlreichte, vorzüglichste und
gleichfam unter öffentlicher auctorität. es ist eine
andere gesellschaft von künstlern, welche
gleichfals iährlich ihre stücke aufzustellen pflegt. auch
hier findet man treffliche stücke, die gut ent
worfen und fleißig gearbeitet, ob sie gleich im
ganzen der vorigen nachsteht.   auffer diesen
sieht man auch zuweilen privatexhibitionen, die
wirklich ganz artig find. so erinnere ich mich
vormahls auf diese art eine groffe samlung
    von
 

r  2 i9  
von angelica kaufmanns stücken gesehen zu
haben. sie hatte bei ihrer abreise nach
italien die ganze samlung an einen mann verkauft,
der ehe er sie wieder absetzte, siel gegen ein klei
nes eintrittsgeld öffentlich sehen ließ. es war
eine in der tat trefliche samlung, die sich in
sonderheit, wie alle von angelicas pinsel, durch
die grazie, die annehmlichkeit der figuren so
wohl, als der stellung unterschied. die mehr
sten davon sind auch schon lange von
bartolozzi, von ryland insonderheit und von andern in
kupfer gestochen, und machen eine schöne
folge von stichen aus. der große zusammenfluß
von menschen in london macht dergleichen
exhibitionen für die besitzer äußerst vorteilhaft.
man glaubte, daß dieser den größten teil des
ansehnlichen kaufchillings schon dadurch voll
kommen wieder erhalten.
  auffer diesen ordentlichen und öffentlichen
exhibitionen hat ein ieder etwas große künst
ler ein eigenes zimmer in seinem hause, wo
seine stücke, ehe er sie verkauft, aufgestellt
werden, und wo sie iedem liebhaber, ie dem
fremden, von den bedienten, gegen ein kleines
trinkgeld, vorgezeigt werden. auf diese art sieht
man bei sir joshua reinolds, bei west,
bei mehrern andern die vorzüglichsten stücke ihr
  rer
   

  220
rer arbeit. für die liebhaber ist dieses
äusferst angenehm, und für die künstler hat es
den vorteil, daß ihre stücke, die sie
verkaufen wollen, so viel bekannter werden.
auch die gesellschaft der altertumsforscher
hat in sommerfett houfe ihre zimmer erhalten.  
mir kommt es aber vor, als ob sie fehr
abgenommen habe. ihre versamlungen find
wenig besucht, und sie pflegen deswegen solche gleich
nach den versamlungen der königlichen
geselfchaft der wissenschaften anzusetzen, damit die
mitglieder, welche gewöhnlicher weise zu
beiden gehören, von dieser in iene übergehen
möchten. allein dergleichen kunstgriffe helfen doch
allemahl nur auf eine kurze zeit, und sie mimt
doch zuletzt an der allmähligen abnahme ein
trauriges ende. es ist auch natürlich. die
materien, welche in dieser gesellschaft abgehandelt
werden, find viel zu speciel, haben für die
wenigsten intereffe genug, und die mehresten er
warten unter gähnen und unausstehlicher
langerweile das ende einer solchen abhandlung.
ich erinnere mich noch mit schrecken der
vorgelesenen umständlichen beschreibung einer alten
fensterscheibe, ich weiß nicht mehr, aus welcher
kirche. sie mag vielleicht an und vor sich vor
trefflich gewesen sein, allein langweilig war sie
  zuver
 

zuverläßig. dergleichen genaue beschreibungen
können auf der studierstube, zum eigenen lesen
und nachdenken vortrefflich sein, können auch
vielleicht zu beweisen in der historie einen
beträchtlichen einfluß haben, allein in einer solchen
öffentlichen vorlesung kann man sie unmöglich
faffen, und da werden sie dem größten teil der
lefer wenig gefallen.
auch die sogenannte premiengesellschaft hat
ihre wohnung in sommerfett house. diese
society of arts and sciences beschäftigt sich in
sonderheit mit der verbesserung des
nahrungsstandes, des ackerbaues, des fischfanges, der
manufacturen und der handlung. sie hat eine
sehr ansehnliche menge mitglieder, die teils
zwei, teils fünf guineen des jahres bezahlen,
und von diesen einschüffen werden die vielen und
ansehnlichen premien bestritten, die iährlich
ausgesetzt werden. sie haben zuverläßig einen
beträchtlichen einfluß auf die kleinern
nahrungswege, die vielleicht ohne dergleichen
unterstüzung völlig wären liegen geblieben, als auf die
verbesserung der maschinen, aufs austrocknen
und einhegen der felder, und andere dergleichen
einrichtungen mehr. ein mitglied dieser
geselschaft, dofsie hat auch, wo ich nicht irre, drei
bände abhandlungen bekannt gemacht, die bei
  der

2,22
der gesellschaft eingekommen find. nach dem
muster dieser premiengesellschaft, sind, durch die
bemühung verschiedener unserer patriotischen
männer, die verschiedenen öconomischen
geselfchaften bei uns entstanden, die landhaushalt
tungsgesellschaft in coppenhagen, die nützliche in
bergen und andere dergleichen mehr, die mit
so vielem eifer, und mit so vielem wahren
nuzen bei uns i hrlich ihre premien aussetzen und
verteilen. mancher acker ist durch diese
ermunterung bearbeitet, eingehegt worden, man
che cultur ist eingeführt, oder wenigstens mehr
ausgebreitet worden, und manche wirkliche
verbefferung ist im nahrungsstande durch sie
zu stande gebracht. sie arbeiten dahero auch
alle unter der mitwirkenden gnade des moz
narchen und unter dem lauten beifall ihrer
mitbürger.
auffer diesen öffentlichen und groffen. gez
felschaften sind noch eine große menge
private, die teils zur beförderung der künste und
wissenschaften, teils zur beförderung der
mildtätigkeit oder auch des vergnügens unternom
men find. jede derselben hat ihre eigene
einrichtung und ihren besondern zweck. hieher
gehören die mediciniche, die chirurgische, die
gesellschaft der dilettanti, die philosophische
und
  ,

  223
und vielleicht hundert andere, die ich nicht alle
einmahl dem nahmen nach kenne. in der
leztern bin ich selbst, seit ihrer ersten entstehung,
mitglied gewesen. es war die absicht von
iedem fache, von ieder wissenschaft oder kunst
einen der geschicktesten männer in dieser
geselfchaft zu ziehen, bei dem man sich in dem
fache bei gelegenheit rats erhohlen könnte.
wir kamen des donnerstags abends, nach
endigung der gesellschaft der wissenschaften zu
fammen, und brachten als denn den abend, bis
nach mitternacht, unter wissenschaftlichen
gesprächen zu. in diesem jahre ist sie wegen
verschiedenen streitigkeiten eingegangen, sie wird
aber vermutlich künftigen winter mit erneuer
ten mitgliedern wieder anfangen.
samlungen die zu den schönen künsten
gehören, habe ich einige, dbgleich nicht viele,
gesehen. townlei seine antiquen find in
der tat schön. er ist ein mann von
beträchtlichem vermögen, der sie selbst bei einem
aufentalte in italien angekauft, und sie izt in
seinem hause aufgestellt. auffer einer groffen
menge lampen, ringen, armbändern, einigen
schönen urnen, findet man hier viele größere
statüen die vortrefflich sind. die in eine
sonnenblume verwandelte nymphe, der bachus,
. .   der
     
   

224  
der kopf des caracalla, der gott des schlafs
auf einer löwenhaut ruhend, eine zerbrochene
venus ohne kopf und arm, eine nymphe aus
dem bade, wo das gewand noch naß zu sein
scheint, ein trunkener apoll, talia in
lebensgröffe, eine gar schöne venus wie auch ihre
mutter die minerva, ein schlafender amor,
und viele andere verdienen die besondere
aufmerksamkeit der kenner. auffer diesen sieht
man noch zwei groffe grabmähler, eine groß
fe menge schöner bas relief, worunter eins
mit comischen figuren vorzüglich schön, zwei
groffe bäder, eins von granit, und ein
grösseres von schwarzem jaspis, zwei vasen mit tanz
zenden bachantinnen vortrefflich.
beimeiner verwandtin der angelica kauf
mann habe ich eine ziemlich vollständige sam
lung der kupferstiche gesehen, die nach ihren
gemählden gestochen. es ist in der tat eine
sehr beträchtliche samlung, und verschiedene
der kupferstecher haben auch der zärtlichkeit
ihres pinsels gerechtigkeit wiederfahren laffen.
ihre figuren, insonderheit die weiblichen, hat
ben eine annehmlichkeit der figur und der
stellung, die alles übertrift. alle find
verschieden, aber alle haben doch den gemeinschaft
lichen character der liebe, des fanften und der
    zärt

 
  225
zärtlichkeit. bartolozzi und ryland haben
verschiedene mit vielem fleise gestochen.  
die magazine von wedgewood und
bentlei entalten eine unzählige menge von
stücken, die sie aus ihrer composition verfertiget
haben. der nicht vor langer zeit verstorbene
bentlei war der eigentliche erfinder derselben.
er hatte zuerst eine fabrick von dem
sogenannten englischen steinzeug, und verfertigte
insonderheit das gelbliche, welches man in england
queens ware nennt. während dieser arbeit
erfand er diese besondere mischung der
erdarten, welche er aber beständig geheim gehalten.
sie empsiehlt sich teils durch die seinheit und
schönheit der maffe, teils nimmt sie nach dem
brennen eine aufferordentliche härte und
fefigkeit an. sie verfertigen davon. statüen,
büsten, urnen, und andere dergleichen
dinge mit vielem geschmack und äußerlicher
schönheit. mit teetöpfen und dintenfäffern haben
sie beinahe halb england versorgt. sie
haben die allgemeine meinung vor sich, daß der
tee beffer darin zieht, und daß die dinte sich
beffer darin hält, wodurch sie auch so sehr mode
geworden. bentlei ist anizt gestorben, und
es scheint mir wenigstens, daß die fabrick durch
seinen tod gelitten. sie hatte nicht mehr den
  p reich

226  
reichtum und den geschmack der verfertigten
waare, indefen find die magazine dieser
fabrick äußerst sehenswürdig.   sie haben dazu
ein groffes, ansehnliches haus, in greekstreet
sohofquare, wo sie einen ieden unentgeldlich
vorgezeigt werden. die fabrick selbst oder die
verfertigung der waare im gegenteil geschicht
auf dem lande, in einer sehr ansehnlichen
entfernung von london. es ist diese vielleicht eine
der ansehnlichsten fabricken von irdenen waaren,
die wir in europa haben.
vier

227
vierzehnter brief.
london, den 20. aug.
1782.
gren habe ich eine samlung gesehen, die
sowohl ungemein artig, als auch sehr unterrich 
tend ist. es war dieses des herrn combe
samlung aller derienigen dinge, die zur
materia medica gehören. herr combe ist
apotecker, und wohnt in bloomsbury fquare, hat
auch nicht allein viele kenntniffe in seinem
fache, in der pharmacie, der materia medica,
und andern damit verwandten wiffenschaften,
sondern er besitzt auch insonderheit eine groffe
münzkenntniß, weswegen er auch die aufsicht über die
münzsamlung des dr. hunters hat, wo ich
ihn zuerst habe kennen gelernet. er ist dabei
äuffert freundschaftlich, gefällig, mitteilend.  
seine samlung der materia medica ist
ansehnlich und zahlreich. er hebt nicht allein
alle einfache arzneimittel auf, die auf den
apotecken gebraucht werden, sondern auch alle ihre
abänderungen in ansehung der güte, und zugleich
alle die verschiedenen dinge, womit sie verfälscht zu
werden pflegen. es verschaft ihm dieses die beste
gelegenheit, seine officinalia gehörig zu
vergleip 2. chen,
 
 

22 z
chen, zu kennen und ieden betrug mit
sicherheit zu entdecken. er hat sie alle in blechernen
kästchens, die in schubladen der
mahagonischränke genau paffen. größtenteils erhalten sie
sich auch sehr gut. die gummata, refinae und
die salze, so lange sie trocken stehen, find
völlig unzerstörbar. die wurzeln und saamen
leiden schon mehr, erhalten sich indessen doch
weit beffer, als die rinden und die hölzer, die
unter allen den infecten und dem verderben am
mehresten ausgesetzt find.
die myrrhe pflegt insonderheit verfälscht
zu werden. man findet allemahl eine groffe
menge verschiedener unbekannter gummata
mit eingemischt, die einen sehr unangenehmen
geschmack und geruch haben. aus diesen
bestand steers bekanntes mittel gegen die hyster
rischen zufälle. es ist freilich äußerst
unangenehm, indeffen doch wirksam.
 die ordentlichen wahren boraxcrystalle sind
in ihrem natürlichen zustande zusammengedruckt,
sechsseitig mit zwei breiten und vier schmahlen
seiten. reinigt man ihn aber durch
laugenfalze, so verändert sich die crystallisation, und
wird zugleich mehr unbestimmt nach der mehrern
oder wenigern menge des hinzugesetzten
laugenfalzes.     , . die

    229
die galläpfel, so lange sieiung find, hat
ben eine dunkelgraue farbe, find schwer, voll,
und find noch in ihrer völligen kraft, die
ältern im gegenteil, welche durch eine kleine
runde oefnung zu erkennen geben, daß das
infect, welches sie verursacht, schon ausgekrochen,
find inwendig ausgefreffen, leichte, gelblich und
viel schlechter. erstere haben dahero auch
einen doppelten preiß gegen die letztern. die
kaufleute pflegen deswegen die alten blau zu
färben, um ihnen die farbe und das gewicht
der iüngern zu geben. man erkennt sie indessen
leichte, teils an der oefnung, wodurch das
infect ausgekrochen, teils an der farbe, die viel
zu dunkel oder stark zu sein pflegt,
die menge der verschiedenen arten, und
zugleich der verfälschungen der gewöhnlichen
chinarinde ist, aufferordentlich groß,
insonderheit in den izigen zeiten, da des krieges
wegen, diese rinde so äußerst kostbar und kaum von
der besten art zu haben ist. die rinde der
dünnern zweige ist zuverläßig die beste und
färkefe. diesen sommer ist eine andere, unter
den nahmen redbark, bekannt geworden, weil
sie stärker und auch röhter, als die eigentliche
chinarinde. man fand eine beträchtliche menz
ge derselben auf einem spanischen, von einem
p3engli

23 o
englischen kaper genommenen schiffe, und man
pflegt sie anizt häufig an der stelle der
chinarinde zu brauchen. sie ist indessen wohl etwas
schwächer, schlechter als die beste art der
eigentlichen rinde, indessen gewiß weit besser als
die mehresten übrigen arten derselben. wir
hatten hier gelegenheit, sie mit den übrigen
arken zu vergleichen, und die vergleichung über
zeugte uns, daß die redbark, die rinde des
selben baumes, aber von den dickern stamme
älterer und vielleicht gar abgestorbener bäume,
da die gewöhnliche die dünnere rinde iüngerer
zweige. die verschiedenen lichenes, womit
die redbark überzogen, bestätigte das höhere
alter des baumes noch mehr.
unsere gewöhnliche sogenannte hausblase,
oder ichtyocolla, ist gleichfalls vielen verfäls
fchungen unterworfen. die eigentliche wahre
erhalten wir aus afracan, und wird von dem
dortigen stöhr oder sogenannten haufen
verfertiget. pallas in seiner reisebeschreibung
beschreibt die bereitung derselben ausführlich
und vollständig. sie läst sich aber auch von
andern fischen auf die nämliche art machen,
allein sie kommt in ansehung der güte, der
eigentlichen wahren rußischen nicht bei. hier
wird sie häufig zum clarificiren des bieres
gebraucht,

231
braucht, so wie sich die weinhändler des
eierweiffes in derselben ilbsicht zu bedienen pflegen.
die lapides manati haben ihre
entstehung zuverläßig nicht dem tiere zu danken, von
welchem sie den nahmen führen, sondern es sind
deutlich die knochen aus dem kopfe descattfisches.
die verschiedenheit der zimmetrinde, der
jalappe und mehrerer anderen medicinalwaa
ren, ist in dieser sammlung ungemein groß und
merkwürdig.    
die naturalienliebhaberei ist in london fehr
ausgebreitet. man findet zwar nur wenige
wahre kenner der systematischen naturhistorie,
aber um so viel mehrere liebhaber derselben,
die mit vergnügen naturalien sehen, und zum
zeitvertreibe naturaliensamlungen anlegen. die
groffe menge hier wohnender familien, die
überflüßiges vermögen und keine beschäftigung
haben, suchen alles mögliche in der welt auf,
um 24 müßige stunden des tages
auszufüllen. es wird ihnen oft schwer, sich die
langeweile zu vertreiben, und auch dazu müffen als
dann naturalien und naturaliensamlungen die
nen. sie haben aber selbst dadurch einen preiß
erhalten, den sie sonst vielleicht an keinem ort
  p4fe,

te, wenn wir paris ausnehmen, wo derselbige
fall eintritt, zu haben pflegen. man hat sie
aus allen weltgegenden zusammengebracht, ia
selbst eigne leute nach verschiedenen weltteit
len gesandt, um naturalien zu famlen, wodurch
die naturhistorie, in anlehung der menge der
arten, auch in den letzten zeiten so ansehnlich
gewonnen. es gilt dieses indessen insonderheit
von den groffen, schönen, mit glänzenden far
ben prangenden, oder ihrer figur wegen in die
augen fallenden. es find liebhaberfamlungen,
wo die seltenheit des stücks, wo die innere
merkwürdigkeit weniger in betrachtung kömmt,
wenn sie nicht durch äußere schönheit und
anfehn unterstützt wird. ausgestopfte vierfüßige
tiere, vögel deswegen, die wegen ihrer gröffe,
wegen ihrer besondern gestalt, oder wegen der
pracht ihrer glänzenden farben merkwürdig,
find sehr beliebt. man hat verschiedene
samtlungen derselben, die sowohl in ansehung der
menge der stücke, als in ansehung der
schönheit der erhaltung vorzüglich sind. amphibien
und fische werden schon weniger geschätzt. sie
haben teils einen weit geringern grad der ei 
gentlichen schönheit, teils werden sie mit mehr
rerer schwierigkeit und mühe erhalten. in
fecten haben in den letztern zeiten, wegen ihrer
unendlichen mannigfaltigkeit der figur, und
  wegen

wegen des glanzes ihrer spielenden farben vier
len beifall gefunden. sie find indessen
grögenteils noch neu, aber mit vielem fleife
gefamlet. unter den würmern find die
conchylien und zoophyten geschätzt. sie erhalten sich
unter allen naturalien am allerleichtesten und
vollständigsten, und bilden zugleich eine endlose
abänderung. von den übrigen ordnungen der
würmer findet man dagegen so viel weniger.
mineraliensamlungen sind gleichfalls manche, die
mir aber unter allen am mehrten liebhaberei
zu sein scheinen. die glänzenden, schönen
crystalle, die buntfarbigen kiefe, die prächtig
gen agate, jaspis, oder die bunten marmor,
wie auch die reichen gediegenen gold  und
silberstuffen, und durchsichtigen crystallnischen
rotgulden haben einen hohen wehrt, denen die
seltensten, vorzüglichsten und instructivesten stür
cke weit nachstehen müffen. in diesem fache
der mineralien herrscht vielleicht noch beständig
die mehreste liebhaberei, und wenn man weniz
ge ausnimmt, die wenigste kenntniß. in der
kräuterkunde geht es auf die nähmliche art,
samlungen getrockneter gewächse werden nur
von wenigen wahren und kundigen botanisten
gesucht. sie fordern zu viel fleiß beim
famlen, und haben zu wenig äußerliches ansehen,
um zu gefallen, allein schöne lebendige gewächse
p5kön,

234können für ieden preiß verkauft werden. sie
geben eine angenehme, obgleich nur kurze
befriedigung des auges und der eitelkeit. die
um london in menge wohnenden gärtner wie
fen auch davon vorteile zu ziehen. sie legen
sich stark auf die schönsten blumengewächse, die
entweder in ansehung der gestalt der blume,
oder in ansehung der annehmlichkeit des
geruchs, gewissen beifall erhalten. sie müffen
zugleich wegen ihrer kurzen dauer öfters verän
dert werden, welches ihnen beständigen und
verfärkten absatz verschaffet. sie find dabei klug
genug, nie saamen zu verkaufen, da ihnen
der verkauf der eigentlichen wirklichen gewächse
mehrere und beständigere vorteile verspricht.
auf diese liebhaberei gründen sich die
verfchiedenen naturalienhändler, die einzig und
allein von dem umfaze der naturproducte leben.
es find ihrer freilich mehrere, allein ich
glaube doch nicht, daß sie eben glück machen, wer
nigstens nicht in den izigen zeiten, wo der
geldumlauf weit geringer und die auflagen zugleich
weit höher. es ist zwar wahr, daß sie ihre
naturalien um gar ansehnliche preise zu
verkaufen pflegen. zehn, zwölf guineen fürs stück,
wird nicht selten bezahlt, und die wenigen, die
unter einer guinee verkauft werden, find in der
tat

235
tat von sehr geringem wehrt. die unkosten  
aber auf der andern seite find gar zu groß. sie
müffen nicht allein gut, sondern sie müffen präch
tig wohnen, ihre ganze einrichtung muß glänzend
     
sein, um die augen der liebhaber an sich zu
ziehen, und um die schönheit ihrer samlung zu he
ben. der transport der naturalien, insonderheit
der mineralien aus deutschland, aus ungern, der
zoll, die unkosten in london selbst find zu hoch,
als daß viel vorteil herauskommen könne. hier
zu kommt noch der geldmangel der izigen zei
ten. die ausgaben, auch der reichern, haben
sich vermehrt, die einnahme hat sich
verringert, und der absatz der naturalienhändler, der
sich bloß auf liebhaberei gründet, ist geringer
geworden. ich habe indessen bei verschiedenen,
bei forster, bei humphrei, bei martin
dergleichen naturaliensamlungen gesehen, die
bloß zum umfaze bestimmt find. sie haben
fast lauter große, glänzende stücke, die durch
ihre schönheit und farbe in die augen fallen.
die kleinern, unansehnlichern, die auch noch
so selten, im gegenteil werden von ihnen
nicht geschätzt. sie müffen sich nach dem
geschmacke, der nation und der liebhaber
richten, in welcher siel leben, und an welche sie
verkaufen.  
auf

236        
auf diese liebhaberei endlich gründet sich
auch sir alfhton levers cabinet der
naturhistonie, und wird durch eine art der äußerlichen
pracht, oder der wahren marktschreierei unter
füzt. sir ashton levers war ein mann von
einigem vermögen, lebte auf dem lande, auf
einen kleinen ihm gehörigen gut, und verschafte
sich als liebhaber der naturhistorie ein sehr
beträchtliches cabinet von ausgestopften vögeln.
durch diese samlung selbst, vielleicht auch durch
andere ursachen, fing ein vermögen an, nach
und nach abzunehmen, und er kam auf den
einfall, nach london zu ziehen, und seine samlung
den vielfältigen hiesigen liebhabern für geld
fehen zu laffen. er mietete in dieser absicht
ein groffes, schönes haus in leicester sields, wo
er in die besten und schönsten zimmer seine sam
lung mit vieler äußerer pracht aufstellte, die er
noch mit einigen angekauften mineralien,
conchylien und andern stücken der natur und der
kunst vermehrte. mit großem pompe wurde
alsdann diese samlung allentalben in den
zeitungen angekündigt, und der eintritt zum
befehn im anfange auf eine halbe guinee, nachher
auf fünf englische schillinge gesetzt. er richtete
zugleich i hrliche billets ein, für einzelne
personen zu zwei guineen, für ganze familien zu fünf
guineen, welche er an seine freunde und
gön  ne

237
ner verteilte, wogegen siel auf ein ganzes jahr
einen freien zutritt erhielten. er hatte wohl
dabei die absicht, in seinem hause die allgemeine
niederlage für die naturhistorie zu machen, eine
art von börse, wo man in den dazu bestimmten
stunden beständig gewiß wäre, gelehrte aus
diesem fache anzutreffen, und ihrer unterhaltung
und belehrung zu genießen. bis izo hat dieses
aber nicht glücken wollen. die liebhaber haben
es noch bloß aufs befehen eingeschränkt, ohne
sich länger, als dazu nötig, aufzuhalten. die
samlung selbst ist mehr schön als reich, mehr
glänzend als wirklich nutzbar. alles ist hier
ausgekramt, in ein vorteilhaftes licht gestellt,
alles ist gereinigt, poliert, ia wohl gar
zusammengesetzt, ergänzt und geflickt. sir ashton ist
selbst kein kenner, ein bloffer liebhaber, und er
sieht daher auch, wie die mehresten übrigen,
hauptsächlich auf die schönheit und ergänzung
der stücke. man ist daher nicht so völlig sicher,
daß nicht fremde teile, fremde köpfe,
floßfedern und so weiter angesetzt sind. ich habe mich
deswegen auch nicht unterstanden, etwas hier
zu beschreiben, da zugleich alles unter glaß die
zusammensetzung weniger kennbar macht. unter
den naturalien ist die samlung ausgestopfter
vögel wirklich schätzbar, sie ist eine der reich
. . .   sien

238
sien sowohl als der schönsten in engelland. die
menge der arten ist sehr groß, und sie find
zugleich mit vieler kunst ausgestopft, und in
ihrer vollkommensten schönheit erhalten. von
den übrigen teilen der naturhistorie ist keine
folge, keine ordentliche samlung, sondern es
sind blos einzelne, aber glänzende und präch
tige stücke. einige schöne, zum teil feltene
tiere, teils ausgestopft, teils im weingeist
aufbewahrt. einige schlangen, eideren,
fische und dergleichen mehr, doch nicht in eben
groffer menge. einige groffe und prächtige
stücke des mineralreiches. groffe gold  und
silberstuffen, einige ansehnliche chalcedone,
agate mit schöner politur uud glänzenden
farben. die schätzbarfe samlung in defen ist viel
leicht die groffe menge der von der letzten
cookschen reise aus der südsee
mitgebrachten sachen. es ist zuverläßig die
vorzüglichfe und vollständigste in engelland. hier findet
man die kleidungsstücke der verschiedenen
südfeeinseln, die instrumente, waffen, netze, und
überhaupt alles was zur ihrer einrichtung
gehört, in groffer menge und in vorzüglicher
schönheit und vollkommenheit. es war ein
gentlich diese samlung die capitain cook für
die admiralität mitgebracht, und worauf
eigents

239
gentlich das britische musäum, als die
samlung der nation hätte anspruch machen
können, lord sandwich aber, der damals der
erste lord der admiralität war, verschafte sie
den sir alfhton lever, weil er sich seiner bei
einer gewissen parlementswahl bedienen wolle
te, wo er seinen einfluß nötig zu haben
glaubte. schön, reich, ausgebreitet ist in
deffen diese samlung, und überhaupt das vor
züglichste im ganzen cabinet. ich glaube in
deffen kaum, daß sir ashton lever groffe
reichtümer bei dieser anstalt zu erwerben im
stande sei. es ist freilich wahr, daß seine
einnahme nicht geringe. die menge der
beständigen, der täglichen zuschauer ist beträcht
lich, und die menge der ausgeteilten
i hrlichen billets machen gleichfalls ein ansehnliches
aus, allein die kosten find gar zu groß. die
miete und unterhaltung des hauses, die
verschiedenen innerlichen einrichtungen im ca.
binette selbst, die anschaffung neuer stücke
oder die vermehrung des cabinets, die leute,
welche teils zur erhaltung der sachen, teils
aber zum vergnügen notwendig erfordert
werden, verzehren vielleicht den größten teil der
einnahme, und beim schluffe des jahres
dürfte wohl wenig übrig bleiben. er  
    daher

daher auch sehr, die ganze samlung auf ein
mahl zu verkaufen, und sich wieder aufs land
zu begeben, allein so leicht nicht wird er einen
käufer finden. im anfange war wohl eine
absicht das parlement zu bewegen, die ganze
samlung zu übernehmen, und mit dem
brittischen musäo zu vereinigen, allein die izigen
umstände der nation und der groffe mehr und
mehr überhandnehmende geldmangel machen
die ausführung dieses proiects wohl
unmöglich, wenigstens sehr unwahrscheinlich. er hat
auch einen preiß darauf gesetzt, der ungeheuer,
nämlich 70 000 pfund sterling, und von dem
er bei einer öffentlichen auction nicht den zehn
ten teil erhalten würde. er soll es auch, wie
man sagt, schon um diesen preiß der kayserin
von rußland, durch den rußischen minister in
london haben anbieten laffen, die aber doch,
obgleich die groffe, wohltätige beförderin
aller wiffenschaften und aller künste, nicht für
gut gefunden hat, eine samlung für 70000
pfund zu kaufen, die vielleicht hoch geschätzt, im
ganzen etwa 7   10.000 pfund wehrt sein
dürfte. privatleute wird er aber nicht leicht
finden, die diese samlung für einen solchen
preiß zu erhandeln wünschen sollten. wahr
scheinlich ist es deswegen, da der t 
. . eicht

    24
leicht notwendig, daß er bei dem parlemente
einkommen, und die erlaubniß verlangen wer
de, es durch eine lotterie zu veräußern. das
wäre auch wohl das einzige mittel, um den
von ihm darauf gesetzten preiß zu erhalten. als
dann artet es in eine art der anständigen
bettelei aus, und als dann würde er vielleicht
durch eine weitläufige bekanntschaften, und
durch die hofnung des gewinns im stande
sein, die groffe menge der loose abzufezen,
die zu der erhaltung dieser 70.000 pfund ster
ling erfordert würden. bei der ganzen
anlage ist überhaupt viel marktschreierei, die mir
am allerwenigsten in diesem teile der wiffen
schaften gefällt.
auf diese menge reicher und müßiger per
fonen in london gründen sich auch wenigstens
zum teil die große menge der circulirenden
bücher samlungen,  circulateriy libraries. 
in allen teilen der stadt findet man
dergleichen, wo die bücher gegen eine gewife kleine
abgabe zum lesen auf kürzere oder längere zeit
ausgeliehen werden. sie bestehen, wie leicht
zu vermuten, aus büchern, die am häufigsten
von dem müßigen teil der nation gelesen wer
den, aus romanen, aus dichtern, aus
teatra  q lischen

242
kischen werke, aus geschichte und andern
dergleichen mehr. wiffenschaftliche werke kommen
nur selten darinnen vor, doch haben die juristen
eine für sich, wo bloß iuristische bücher
ausgeliehen werden. sie haben in diesen samlungen
zugleich die allerschlechtesten ausgaben, die wohl
seil find, da sie solche oft nur in mäßigem
zufande von den lesern zurück erhalten. nach den
gesetzen dieser bücher samlungen sollten sie sie
zwar unbeschädigt wieder zurückliefern, alleines
wird denn nicht so genau genommen. gehen
sie indessen völlig verlohren, so müffen sie wie
der ersetzet werden.
funft

            24
funfzehnter brief,
           
london, den 24. auge
    1782.
d. menge der armen in london ist äußerst
groß, aber auch die summen, die zu ihrer unz
terhaltung bestimmt sind, dem reichtum und der
menge von londons bürgern völlig gemäß.
der große reichtum und die äußerste armut,
die unvernünftigste verschwendung und die una
aussprechlichste not wohnen allemal
beifammen, und london ist der hauptsitz beider. die
reichen iagen in einem beständigen taumel iha
ren vergnügungen und ihren geschäften
unbekümmert nach, und die armen, die
notleidenden flüchten nach der hauptstadt, um arbeit
und unterhalt zu finden. hier ist deswegen der
4 sammelplatz aller, hier häuft sich endlich die
     
menge der armen an, der verdienst sowohl
als die almosen verteilen sich unter mehrere,
und foffen als denn krankheiten oder andere
auch nur kleine unglücksfälle zu, so find sie unz
wiederbringlich verlohren. die unendliche
gefchäftigkeit und zerstreuung der reiche in der
hauptstadt verursacht zugleich, daß ihre not
weniger bemerkt, und die menge der niederträch
tigsten betrüger, die ihre faulheit, ihre
aus, a2fchweis
 

244
schweifungen mit dem deckmantel der not zu
bedecken pflegen, verursacht, daß auf das elend
der wahren hülfsbedürftigen weniger geachtet
wird. manche vergehen deswegen für hunger
und mangel im äußersten elende, ohne daß ihr
  re schwelgenden mitbürger es wifen oder
vermuten. es ist in der tat nicht unfühlbar
keit. es ist mehr unwiffenheit, nachläßigkeit
und zerstreuung. mehrere fühlbare herzen
find zuverläßig in london, die sich mit freuden
lieder fremden not annehmen, denen zugleich
die vorsehung überflüßige glücksgüter zu der
unterstüzung der armen gegeben, allein die
gröffe der stadt, die unverschämteit und
zudringlichkeit müßiger und eigennütziger bettler
ermüdet zuletzt die hand, die sich bei einer
ieden klage öffnet, und der wahre, der bescheidene
notleidende wird am allerleichtesten, am aller
geschwindeten übersehen. in den kleinern
städten ist dieses der fall weit weniger. jeder
kennet da seinen nachbar, und beinahe ieder,
der in der stadt wohnet, weiß seine umstände,
die not, die armut, die ihn drückt, und da
findet sich bei der geringern zahl der
notleidenden bald öffentliche oder privatunterstüzung
um den armen für dem hunger und dem
äußersten mangel zu schützen. fremde kommen zu
gleich selten, und wenn sich einer einmahl dahin
. . . . .       verirrt,

 
 
  245
  verirrt, so kennt ihn gleich die ganze stadt, er
findet mitleiden, er findet unterstüzung und
ihm wird wenigstens einigermaffen geholfen.
in kleinern städten findet man dahero auch
nicht, daß arme sich aus not, aus hunger
felbst das leben nehmen, oder daß sie auf der
straffe vor hunger, kälte und el nd
umkommen, wie in london nur gar zu häufig der fall ist. 
groß ist deswegen allemahl die menge der
armen in london gewesen, groß die not, die
sie drückt. in den letzten zeiten des izigen
krieges ist beides noch mehr gestiegen. die
höhe der abgaben, die zunehmende teurung,
mancherlei unglücksfälle, die bei einem langen,
kriege unvermeidlich find, fehlgeschlagne
unternehmungen, abnahme der fabriken haben man
che familien in die zahl der armen gesetzt, die
vormahls ihren notdürftigen unterhalt zu
erwerben im stande waren. die starken,
gefunden mannspersonen haben freilich die
zuflucht des land  und seedienstes, allein das
elend der familien, der alten, der weiber und
kinder ist oft unaussprechlich. hiezu kommt
noch die härte der englischen gesetze in
ansehung der schuldner und der unglückliche
eigenfinn mancher gläubiger. beide füllen die
gefängniffe mit einer menge elender, die oft
weq3 gen

 
gen der allergeringsten summen eingesteckt sind,
und die vielleicht zeitlebens keine aussicht
haben, ihre freiheit zu erhalten. hunderte
modern auf diese art in englands gefängniffen,
und unbeschreiblich ist oft die not, die die
verlaffene familie währender zeit drückt. die
menge der almosen hat zugleich abgenommen.
der umlauf des geldes ist geringer geworden,
die ausgaben haben sich vergrößert, und man
che unterstüzung der armen hat, nicht durch
wirkliche abnahme der wohltätigkeit, aber durch
mangel und verringerte einnahme aufgehört,
es hat sich dahero auch die menge sowohl, als
die not der armen in den letzten zeiten so auf
ferordentlich vermehrt.
die summen indefen, die zu der unterfü4
zung der armen in london angewandt werden,
find zuverläßig sehr groß. vieles wird auch
dadurch bewirkt, wenn sie auch gleich nicht in
allen einzelnen fällen so schleunige hülfe, wie
die not erfordert, zu geben im stande sind,
viele familien haben ihre erhaltung diesen
summen zu verdanken, die sonst hunger und
not völlig aufgerieben haben würden. die
sichere und beständige quelle dieser summen ist
eine ordentliche abgabe auf alle liegende
gründe, die unter dem rahmen von prorrates
be    kannt

  247
kannt ist. sie beträgt, wo ich nicht irre, einen
schilling vom pfunde von den revenüen der
häuser in den städten, und muß natürlicher
weise, insonderheit in london, sehr ansehnliche
summen einbringen. diese summen werden
als dann von den vorstehern einer ieden
gemeinde unter die armen nach ihrer verschiedenen
notdurft verteilt. man pflegt sie zwar bei
dieser verteilung fehr des unterschleifs und
  der parteiligkeit zu beschuldigen, ich will auch
wohl zugeben, daß dieses vielleicht in einem
und dem andern besondern fall. statt haben
dürfte, allein im ganzen geht es wohl hier wie
bei allen dergleichen verteilungen. die sum
men wollen nie zustrecken, und keiner erhält ie
genug, oder nach denen verdiensten oder der
not, die er zu haben glaubt, bedenkt aber
nicht, wie viele auf diese gelder ansprache
machen, und daß sie unmöglich zu den völligen bes
dürfniffen aller zureichen können,
die zweite freilich weniger sichere, aber im
ganzen vielleicht noch ergiebigere, quelle dieser
summen sind die freiwilligen gaben. sie find
gewiß sehr beträchtlich, und viele tausende
finden durch diese unterstüzung und wohltat. der
londonsche bürger ist an und für sich selbst wohl
tätig, großmütig; er ist zugleich wolhabend
  24 a  genug,
 

248
genug, um seinem gefühl in dieser absicht eint
genüge zu leisten, und um seinem
nebenmenfchen mit nachdruck und mit erfolge
beizustehen. daher rühren die hospitäler mehrerer
art für kranke, für arme, für wöchnerinnen,
für fremdlinge, für waysen und so weiter, die
nicht, wie in andern ländern, durch die regie
rung, durch den staat, sondern durch die frei
willigen gaben der einwohner oder durch
subfcription erbauet und unterhalten werden. da
her rühren die vielen fürtrefflichen einrichtungen
zum besten der mitbürger, als zum exempel,
um die ertrunkenen wieder zum leben zu
bringen, um die für kleine schulden ins gefängniß
geworfene zu befreien, und dergleichen mehr.
daher rühren endlich die vielen subscriptionen
und unterstüzungen bei einem ieden öffentlichen
oder privatunglücksfalle. so haben wir zum
exempel eben izt bei dem versinken des groffen
kriegsschiffes royal george gesehen, welche
ansehnliche samlungen, die mehrere tausend
pfund betrugen, angestellt worden, um
dieienigen, die durch diesen zufall gelitten, wieder
zu unterstützen. die witwen und kinder der
verunglückten matrosen erhielten durch diese
summen unterhalt und erziehung, da sie, weil
das schif im hafen geblieben, keine rechnung
auf die öffentliche unterstüzung der nation
ma  chen

      249
chen konnten, die nach den vorgeschriebenen
gesetzen nur die erhalten, die entweder im tref
fen oder auf der hohen see bleiben. auf
diefelbige art werden auch brandschäden und an
dere dergleichen privatunglücksfälle, durch bloffe
subscription denen leidenden ersetzt, die einer
oder der andere, der einfluß und eine groffe
bekanntschaft hat, zu unternehmen pflegt. täg
lich erscheinen auch nachrichten von diesem oder
ienem unglücklichen in den zeitungen, der auf
die milde und unterstüzung seiner mitbürger
rechnung macht. bald find es todesfälle in
der familie, bald find es die menge der
kinder oder langwierige krankheiten, oder andere
dergleichen umstände, die angeführt werden,
und größtenteils wenigstens erreichen sie ihr
ren zweck, insonderheit wenn sie gehörig und
glaubwürdig bestätiget worden. es ist auch die
fes wirklich eine gute art wahre notleidende
zu unterstützen, allein nur schade, daß es so
oft zur bestärkung des lasters, der faulheit,
der niederträchtigkeit, durch erdichtungen, durch
falsche unglücksfälle gemisbrauchet wird. die
wahren armen leiden durch diese misbräuche gar
zu sehr, teils werden die summen zu ihrer
unterstüzung dadurch geringer,teils kommen diese
nachrichten und ansuchungen in einen übeln
ruf, und verlieren das zutrauen der
einwoh  q 5 n2u ,

250      
ner. die wohltätige aber oft betrogene hand
des reichen wird zuletzt müde, die summen
an niederträchtige zu verschwenden, die zu der
unterstüzung der wirklich notleidenden bestimmt
waren. genauer aber die wahrheit und die
umstände eines ieden falles zu untersuchen, er
lauben die geschäfte und die zerstreung der groß
fen stadt nicht.
die hospitäler in und um london find
häufig, geräumig, und zugleich mit einer schönheit
und pracht eingerichtet, die der gröffe und dem
reichtum der stadt, zu der sie gehören,
vollkommen gemäß. es find die fchönsten
gebäude mit in london. das sogenannte
bedlemhospital für unfinnige, das tomas londen 
georgehospital für kranke, das foundlingshospital
für fündlinge, das hospital für wöchnerinnen,
das magdalenenhospital für zurückkehrende
bußfertige, verführte mädchen, das asylum oder
die zuflucht der kinder oder dienstboten, die
auf eine grausame art von ihren eltern,
vormündern oder herrschaften begegnet werden, und
andere mehr find nicht allein geräumige, fons
dern wenigstens zum teil prächtige gebäude.
sie haben sogar bei der anlage dieser gebäude
eine pracht und verschwendung angebracht, die
ihnen zuverläßig äußerst nachteilig werden
könnte,

251
men angewandt werden sollten, durch die kost,
barkeit der gebäude verzehrt und die unterhalt
 
te, wenn sie sich weniger auf den reichtum
und die wohltätigkeit der einwohner londons
verlaffen könnten. oefters werden die sum
men, die eigentlich zu der unterstützung der art
tung derselben in den errichteten gebäuden
leidet darunter, so habe ich zum erempel gesehen,
daß das foundlinghospital geschloffen werden
mufe, keine neue kinder aufnehmen konnte,
weil die kostbarkeit der gebäude und der
einrichtung gar zu groß. so habe ich gesehen,
daß das st. tomashospital sehr ansehnliche
schulden gemacht, die einen nachteiligen
einfluß auf die unterhaltung der kranken hätte
haben können, allein eine neue angesetzte
subfcription bringt dieses balde wieder in ordnung,
und fchaft die nötigen summen wieder her
  bei. alle diese hospitäler sind zugleich bloß
für den bürgerfand. der see etat hat sein
eigenes, groffes, auf kosten der nation, zu
greenwich, der land etat im gegenteil zu chelsea, so daß
beide keiner weitern unterstüzung nötig haben.
die unterhaltung in den hospitälern ist
reichlich, in manchen fällen vielleicht zu gut.
sie werden alle reinlich, ohne gestank und
uung
schmuz erhalten. die armen haben hier
woh 

252
 
 
nung und nahrung, die kranken wartung und
arzenei  mittel, die kinder pflege und
erziehung, letztere vielleicht zu überflüßig. es finde
kinder der armen, die zu einem harten, viele
leicht gar elenden leben bestimmt find. diesem
gemäß sollten sie erzogen werden, damit es
ihnen in der folge nicht gar zu fremde wäre. hier
im gegenteil finden sie im waysenhause im
foundlinghospital überflüßige und gute
nahrung, weiche betten, anständige und warme
kleidung, und was das nötigste ist, wenige und
fizende arbeit, und diese noch über dem
gesellfchaftlich. sie ist ihnen nicht beschwerlich, noch
übet sie ihre muskeln und ihren körper zur
ertragung härterer in einem höhern alter. sie
pflegen in diesen häusern zu spinnen, es ist frei
lich etwas, allein es ist keine vorbereitung zu
ihrem künftigen leben. wenn sie deswegen
einigermaffen erwachsen aus diesen häusern
entlaffen werden, fo haben sie weder luft noch
kräfte zur arbeit; zugleich ohne geld, ohne
freunde, ohne bekannte, einer weichlichen über
flüßigen lebensart gewohnt, pflegen sie balde in
die weitläufige claffe der straffenräuber oder
der öffentlichen menscher überzugehen. die
englischen wayfen  und erziehungshäuser find
die große pflanzschule für beide.
oft

253
    oft und viel hat es mich gewundert, daß
eine stadt wie london, die so viele und groffe
einrichtungen zu der unterstüzung der armen
hat, siel da am allermehreffen verläft, wo solche
am allernötigsten, und wo siel zugleich für den
armen am allerwohltätigsten sein würde. ich
meine nämlich die sogenannten montes pietatis,
oder eine einrichtung die armen mit kleinen
summen, entweder ohne zinsen, oder doch
gegen billige, auszuhelfen. die armen leiden
allentalben, und mit aller vorsorge ist es nicht
abzuhelfen. alles was sie kaufen, müffen sie,
der natur der sache nach, teurer bezahlen,
weil es im kleinsten detailhandel ist, und sie
nie die gehörige zeit beobachten können, wohl
seil zu kaufen. alles, was sie verkaufen,
müffen sie wohlseiler geben, weil es kleinig
keiten find, und weil sie zugleich verkaufen müf
fen, ohne zeit und umstände abzuwarten,
kommen sie sogar in das für sie größte unglück, daß
sie einige taler auf eine kurze zeit nötig
haben, so sind die größtenteils verlohren. sie
müffen bei der größten sicherheit, nämlich auf
pfand, vielleicht 20 30, ia wohl noch mehrere
procent geben, da ieder reiche für 4 5 pct.
so viel geld erhält, als er nötig hat.   können
sie es zugleich zu der bestimmten zeit nicht ein
bösen, so müffensie es ihren gläubigern vielleicht
        für

254
für die hälfte des eigentlichen wehrts überlaffen.
es ist zuverläßig die unglücklichste lage der
armen bürger der unterm claffe, und mancher
rechtschaffene aber unglückliche ist dem geize
christlicher und iüdischer wucherer aufgeopfert
worden. in den ältern zeiten hat man
montes pietatis zu ihrer unterstüzung angelegt, wo
man den armen kleine summen ohne zinsen
vorschoß,  allein unsere lombarde,  leihhäuser
und andere dergleichen einrichtungen, die von
ienen entstanden zu sein scheinen, find die wahre
satire der wohltätigkeit. man unterstüzt in
diesen aus landesherrlicher milde die armen
mit kleinen summen zu 12 16 pct. und bei
handelt sie mit eben so weniger nachsicht in anz
fehung des pfandes insonderheit, als nur im
mer die juden zu tun im stande. es ist
eine art des schändlichsten wuchers, der den
übrigen einwohnern durch die gesetze aufs schärfste
verboten, und der nur allein diesen häusern
durch ausdrückliche erlaubniß gegen die armen
erlaubt ist. an den mehresten oertern pflegt
man freilich die einkünfte dieser häuser ad pias
cauffas oder zu der unterstüzung der armen
anzuwenden, das ist, man zieht ihnen das fell
über die ohren, um siel nachhero mit einem lap4
pen davon zu bedecken. eine großmütigere
einrichtung unserer leihhäuser würde eine von
  denz

 s 255
den groffen quellen der äußersten not der arz
men verstopfen. london treibt, so viel ich weg
nigstens weiß, keinen solchen öffentlichen
privilegierten wucher, obgleich die groffe menge der
fogenannten pawnbrocker genugfam zeigen, daß
er vorteilhaft sein könnte. allentalben siehlt
man ihr wahrzeichen die drei kugeln, und die
menge derer in ihren fenstern und ihren
buticken liegender waaren allerlei art zeigt über
flüßig, daß sie nicht vergeblich arbeiten. sie
leihen auf alles, was nur von einigem werte
ist. am häufigsten und zugleich am reichten
findet man ihre läden in den gegenden der stadt,
wo die verschwendung am stärksten ueberhand
genommen. in der eigentlichen stadt findet
man siel nur selten und einzeln, wo sie vielleicht
dem armen handwerksmanne auf seinen rock
oder auf sein hemde einige schillinge leihen,
allein in westminster in der gegend um
coventgarden, wo der eigentliche siz der
verschwender und die menge der öffentlichen weibsbilder,
die bald reich iede torheit kaufen, bald arm
alles wieder für die geringsten kleinigkeiten
verfezen, find sie häufig und wohlhabend. man
findet auch bei ihnen die größten kostbarkeiten
von ringen, uhren, dosen, degen, silber, seis
de, spitzen, aber auch auf der andern seite die
    gerings
 

256
geringsten kleinigkeiten felbst von alten klei
dungsstücken, strümpfen, schnupf  und
halstüchern, und andern dergleichen dingen mehr.
natürlich müffen die armen darunter leiden.
sie bezahlen die unerträglichsten zinsen von den
kleinen summen, die sie nötig haben, und sie
verlieren doch zuletzt ihr pfand für den dritten
oder vierten teil des eigentlichen wehrts.
taufend kunstgriffe werden zugleich angewandt, um
den armen die wenigen schillinge abzupreffen,
und unterstüzt von der not und der unwissen
heit derselben, gelingen siel nur gar zu oft.
auf der andern seite ist es nicht zu
leugnen, daß an keinem orte fo viele und so leichte
gelegenheit ist, sich seinen unterhalt zu erwert
ben, als in london. die gröffe der stadt selbst,
die menge der menschen, und das ausgebreitete
gewerbe verschaft den armen manchen verdienst.
es giebt beständig was zu laufen, zu tragen, zu
arbeiten, und der arme, so lange er gesundheit
und kräfte hat, ist im stande sich zu erhalten.
kaum aber verlieren sich letztere durch alter
oder krankheit, so hört der verdienst auf
kommt hiezu eine zahlreiche familie, der
algemeine segen der armen und der bettler, so
wird die not zuweilen unerträglich. fürs
weib  liche

            257
liche geschlecht ist es noch weit ärger. die
verführung ist groß, und nie fehen siel von
dem ersten fehltritte wieder auf. die welt
beurteilt sie vielleicht zu hart, und wenige in
der tat find, die einem gefallenen mädchen
eine hülfreiche hand reichen, um es wieder auf
den weg der tugend zurücke zu bringen. von
allen verachtet, verlaffen, schreiten siel von
einer unordnung zu der andern fort, bis sie
endlich durch die gewohnheit alle schaam
verlieren, und sich der menge der unglücklichen zu
gesellen, die für den staat und für die tugend
auf ewig verlohren find. groß ist die
menge dieser elenden, die um ein trauriges
leben auf eine kurze zeit zu unterhalten, auf
allen gaffen öffentlich sich dem dienst der venus
weihen. von den mehresten übel begegnet,
laufen sie doch allen nach, um auf dieselbige,
aber nur gröberer art wieder zu verführen, wie
sie verführt worden find. sie find die wahre
schule der größten bösewichter, und siel legen
oft durch ihre verführung den ersten grund zu
 
dem lasterhaften leben manches noch unschuldig
gen jünglings, das zuletzt auf tyburn endiget.
sie verblühen aber auch felbst balde. das
beständige nächtliche schwärmern, die
lärmende, tobende lebensart, und die verschiedenen
r uns

258
unglücklichen krankheiten bringen sie in ein für
hes und elendes grab. des abends sieht
man sie. haufenweise auf londons straffen, ein
wiederlicher anblick, der die menschheit ems
pört, und eine traurige empfindung zurückläst,
den schönern teil des menschlichen geschlechts
so tief gefallen zu sehen. sie find auch nicht mehr
zu retten. die gewohnheit hat sie verhärtet,
und iede niederträchtigkeit ist ihnen anizt
geläufig. wehe indessen dem, der durch
verführung zuerst zu ihrem folgenden unglück den
grund gelegt. manche würde vielleicht ohne
diesen ersten fehltritt ein würdiges mitglied
der menschlichen gesellschaft geworden sein, man
che würde eine rechtschaffene hausfrau, eine
trefliche mutter gut erzogener kinder geworden
sein, da es ihnen so oft weder an schönheit
noch an verstande gebricht, und die
zärtlichfen, die gefühlvollesten mädchen, den ersten
fehltritt am allerleichtesien zu begehen fähig
find. unzählig ist zugleich ihre menge, einem
ieden fremden auffallend, und unbeschreiblich
der lermen, das geschrei, toben und
ausschweifungen, welche die ganze nacht hindurch
auf londons gaffen herrschen.   die policei,
die häufigen wächter bemerken sie nicht,
sondern sorgen nur, daß die öffentliche sicherheit
  nicht

 
     
     
   
 
                  259
     
 
nicht durch sie gestöhrt werde. des stehlens
wegen, insonderheit, wenn sie sich eines
betrunkenen haben bemächtigen können, werden
sie am gewöhnlichsten uud häufigsten
eingezogen, und alsdann folgt gewöhnlicher weise der
staupenschlag und die zuchtausstrafe.  
   
  ,        
   
     
 
 
         
           
             
       
     
4 .      
    ,                
   
       
   
       
   
 
   
 
 
               
. . 
 ,
     
   ,      
             
     
         
                  
     
         
  ,  
                                 
 
                       
 
   
         
         
         
 
     
                 
       
           
   
   
     
 
       
    . . .        
                        
      r2se 83
       

lendampf vermischt, in beständigen wolken über
sechszehnter brief
  london, den 28. aug.
1782.
d. sommeraufentalt in london ist wenig
ger angenehm. die besten gesellschaften haben
die stadt verlaffen und halten sich izt auf dem
lande auf. der ganze adel, alles was
reichtum und vermögen hat, ia selbst ein teil der
kaufleute, die doch sonst durch ihre geschäfte an
die stadt und die börse gebunden, suchen
wenigstens einige tage die woche erholung und
beffere gesundheit auf dem lande. so bald
das parlement seine sitzungen endiget, so
zerfreut sich alles. der adel und die reichern
gehen auf ihre güter, die kaufleute, die
weniger reichen, besuchen entweder ihre freunde
auf dem lande, oder sie mieten sich ein
landhaus, wo sie sich wenigstens des sonntags,
oder sonst wie ihre geschäfte es erlauben, auf
zuhalten pflegen. hiezu kömmt die
unangenehme, fickende hitze, die sich zwischen den hohen
häusern londons noch mehr verstärkt, das
unangenehme harte grau des beständigen steine
pflasters und der dicke staub, der aller anges
wandten mühe ungeachtet, mit dem
steinkohdie

26
die stadt schwebt. alles vermehrt die unans
nehmlichkeit, den gestank der groffen. stadt,
und es ist beinahe eine halbe reise, ehe man
aus dem bezirke derselben kömmt, und einen
grünen graßhalm erblickt. ungesund, glaube ich
indeffen nicht, daß diese dickere mit
steinkohlendampf vermischte luft sei. sie scheint kei
nen nachteiligen einfluß auf die brust zu
haben, sondern vielmehr den schadhaften lungen
der schwindsüchtigen das atemholen zu er
leichtern. sie befinden sich nie beffer, als in
londons dickerer luft.    
  an lustbarkeiten, fehlt es indessen london
auch in dieser zeit nicht, wenn gleich die mens  ,
ge der menschen weit geringer als im winter,
renelagh und vauxhall übertreffen auch alles,
was ich sonst von dergleichen lustbarkeiten in
andern ländern gesehen habe. es ist aber auch
nur londons gröffe und londons volksmenge, die
dergleichen lustbarkeiten erlauben und alle nachs
ahmungen, die ich davon auf dem festen lande ger,
fehen, sind klein, elend ohne dem geschmack und der
aufferordentlichen pracht, die eben das
angenehme derselben entalten. der reichtum und der
unternehmungsgeist so vieler privatpersonen
wegen dergleichen anlagen, die mit gewiß groffen
kosten verbunden find, und londons große
volksr3menge

262  
menge unterstützt sie, daß sie beh den geringen
preisen, welche bei diesen vergnügungen
bezahlt werden, doch bestehen können, doch vor
teilhaft werden. es ist dieses um so viel bez
sonderer, da sie zugleich nur auf eine sehr kurze
zeit offen find.
renelagh ist das prächtigste, und welches
auch insonderheit von der besten und
vornehmsten gesellschaft besucht wird. es liegt gleich
neben der stadt bei chelsea, und besteht aus
einer sehr schönen rotunda, die mit sehr vielem
geschmack fo wohl erbauet als erleuchtet ist.
in der mitte sind die camine groß, erhaben,
feulenförmig, aber durchgebrochen, worauf zu
gleich die decke ruhet, und an den wänden
find lauter kleine nischen, mit tischen und
bänken, zu der bequemlichkeit der gesellschaft. an
der einen seite ist ein kleines orchester, wo
fowohl instrumental  als vocalmusick, während
der dauer des abends, gegeben wird. für
den eintritt bezahlt man 2h englische
schillinge, wogegen aber coffee, tee und butterbrodt,
nach gefallen, gereicht wird. dieses geringe
eintrittsgeld ist indessen wegen der groffen menz
ge derer, die es besuchen, vollkommen hinrei
chend, sowohl die groffen kosten der erbauung,
als auch der täglichen unterhaltung zu ersezen,
  und

263
und doch ist es nur dreimahl die woche in den
drei frühlingsmonaten offen. es ist aber auch
der erste anblick bei dem eintritte in diese
rotunda äußerst groß, vorzüglich.   die größe,
und pracht des zimmers, der glanz und die
ungemeine schönheit der erleuchtung, die mens,
ge und der puz der gesellschaft find auffallend,
dem auge angenehm. hier findet man alles,
was zum hofe, zum adel, zu den reichen des
bürgerstandes gehört, aber allemahl völlig und mit
dem größten nur möglichen geschmack gekleidet.
man vergnügt sich hier einige stunden in dem
glanze des ganzen, man spaziert, sieht seine
freunde, bekannten, trinkt coffee, tee, und fährt wie
der nach hause. ich muß indeffen gerne gestez
hen, daß renelagh zwar beim ersten anblick
groß, auffallend ist, mir aber allemahl in der
länge langweilig geworden. ein fremder, der
wenige bekanntschaft unter den herren des hofes
und unter dem adel hat, die renelagh in
sonderheit besuchen, verliert balde den eindruck,
welchen die gröffe und schönheit des orts beim
ersten anblick gemacht. er wird des beständiz
gen einerleis des rundgehens, der schon vor
hingesehenen gesichter, personen und kleidung
gen balde überdrüßig. die musik ist zugleich
zu schwach, um in einem so großen raume, und
in dem geräusche einer gesellschaft, die vielleicht
        r4aus

264
 
aus tausend besteht, mit vorteil gehört zu
werden. es gehören deswegen viele bekanntschaft
ten unter den vornehmern, und eine gewisse
gewohnheit den hof zu besuchen dazu, um
renelagh angenehm zu finden. es ist der
sammelplatz, insonderheit der groffen und
vornehmen, und es herrscht deswegen auch der seife
ton des hofes, der für einen fremden
unmöglich angenehm sein kann. hinter dem hause
liegt ein ansehnlicher garten, mit artigen
spaziergängen, in welchen zuweilen einige kleine
feuerwerke abgebrannt zu werden pflegen. den
ganzen sommer hindurch, auch wenn renelagh
nicht eigentlich offen ist, erhält man gegen
erlegung eines englischen schillings die erlaubniß
in der rotunda sowohl wie im garten spazieren
zu gehen. . .    
vauxhall im gegenteil ist weit freier und
für den bürger, den mittelstand weit
angenehmer. es ist gleichfalls eine von den sommers
luftbarkeiten. londons, und wird erst im
anfange des junius, wenn die warmen nächte an
fangen, geöfnet, und zu ende des augusts, wenn
die dunkeln, kalten und naffen abende wieder
eintreten, geschloffen. es liegt auf der andern
seite der temse, gegen renelagh über, etwa
eine englische meile von der westminsterbrücke.
          es

265
es ist alle abende offen, vollkommen
erleuchtet, wenn gleich das unangenehmste, regnigte
wetter einfällt, und vielleicht nicht zehn
personen gegenwärtig sind. das eintrittsgeld ist auf
 ferordentlich geringe, nämlich nur ein englischer
schilling, wogegen man die erlaubniß hat, sich,
die ganze nacht im garten aufzuhalten. was
man aber verzehrt, muß man für sich, und zwar
zu ziemlich hohen preisen bezahlen, die aber als
lendhalben im garten angeschlagen, damit kein
unterschleif der aufwärter. statt finde. man
hat hier kalte küche, wein, punsch und der
gleichen, und zwar recht gut.  
 
der garten ist groß, schön, vorne mit
verfähiedenen groffen, mit bäumen besetzten,
pläzen, die mit einer unendlichen menge lampen
besetzt sind. in der mitte des vordersten und
größten ist ein ansehnliches orchester, von
welchem sich bis elf uhr instrumental  und
vokalmusick hören läst. sie ist freilich nicht
vollkommen, indefen ist sie doch angenehm, und man
che gute stimme mit darunter. in der
peripherie find eine unzähliche menge kleiner nischen,
in welchen sichiede gesellschaft für sich aufhält,
und neben diesen ist ein des regenwetters
wegen oben bedeckter spaziergang, wo man
die gesellschaft aller logen im vorbeigehen über    
r5sehen

266    
sehen kann. an der einen seite, doch versteckt,
ist ein groffer schöner pauillon, in defen
hintergrunde ein orchester, wo die musick bei
regnigten wetter aufgeführt wird. die
seitenwände find teils mit büfen der
vornehmsien englischen dichter, teils mit sechs groffen
gemählden besetzt. die beiden vordersten find
der könig und die königin in lebensgröße, das
dritte stellt britannien, über die wogen fahrend,
vor, mit den brustbildern aller berühmten
admirals des vorigen krieges, das vierte lord
armherf, mit seinen truppen umgeben, wie er
den überwundenen, halb verhungerten kanadiern
brodt austeilt, das fünfte lord clive, wie
er mit den überwundenen ostindischen nabobs
frieden schließt, und endlich das sechste den mars
quis von grandby mit den übrigen officieren,
als sieger in europa.   an der decke hängen
mehrere schöne lichtkronen, von den reinsten
cryfallglaß. hinten ist der garten mit
graßpläzen und bäumen zu spaziergängen ausgelegt,
die zwar izt, aber nur mit wenigen lampen, er
hellt find. , vormahls waren sie ganz dunkel,
aber auf befehl der regierung find sie ist alle
mit lampen besetzt. am ende endlich öffnet er
sich aufs feld, wo ein groffer aufgerichtete
obelisk die aussicht endigt.  
       
    l    
      der
   
4
267
   
  der zufluß von menschen bei guten war
men abenden ist aufferordentlich groß. ich bin
eher in vauxhall gewesen, daß 8000
eintrittsbillete find ausgeheilt worden, ia man hat ein
einziges exempel, daß12ooo find ausgegeben .
worden. nie, auch bei den schlechtesten
regnigten abenden, ist es völlig leer, und es muß
deswegen auch der garten alle nächte
erleuch. tet sein und die mufick aufgeführt werden, wenn
die gesellschaft auch noch so klein oder geringe.
das geringe eintrittsgeld bringt die groff men
ge des mittelstandes nach vauxhall und die
gröffe, die freiheit der gesellschaft, und die
abwechselung der lustbarkeit erhält sie die ganze
nacht beisammen. im anfange des abends
durchwandelt man die verschiedenen gänge des
gartens, sucht seine freunde, bekannten, wenn
man selbst keine gesellschaft mitgebracht hat,
besieht die gesellschaft, hört die musick, sieht eine
gar schöne künstliche cascade, die alle abende
genau um 10 uhr spielen muß. gegen 11 uhr
gehen dieiengen wieder nach hause, die entweder
keine gesellschaft nach ihrem geschmack gefun 
den, oder die bloß für einen schilling einige
abendstunden angenehm haben zu bringen wolle,
len. die übrigen setzen sich zu tische, iede
gesellschaft für sich in ihrer kleinen nische, effen
ihr kaltes fleisch, braten oder schinken, wel   
      ches
 
u

268
ches in so dünnen schnitten aufgetragen wird,
daß ein vauxhallflice zum gewöhnlichen
sprichwort geworden. es ist indefen gut, so wie auch
die aufwartung. alle5logen haben ihre eigenen
aufwärter, die beim weggehen von der
geselfchaft eine kleinigkeit erhalten, und daher auch
von dem wirte keinen lohn bekommen.  
zwifchen durch geht man herum, um die gesellschaft
zu sehen, die sich die ganze nacht durch neue
ankömmlinge verstärkt. mehrenteils hat man auch
bei dieser oder iener gesellschaft die ganze nacht
mufick von waldhörnern, clarinets oder andern
dergleichen, insonderheit im freien gebräuchli
chen instrumenten. hier herrscht überhaupt
weit größere freiheit als in renelagh, und
daher ist auch bei guter warmer witterung der
garten selten vor 5   6 uhr völlig ledig. es
ist auch wirklich vauxhall in guter gesellschaft
einer der angenehmsten oerter vielleicht in eus
ropa. bei meinem ersten aufentalte in london,
1768. in den jahren der freude und der jugend,
habe ich hier manchen glücklichen abend verlebt,
und izt habe ich wieder vauxhall besucht, und
mich mit vergnügen der mancherlei freuden,
die ich hier genoffen, lebhaft erinnert.
allentalben liegen in der nachbarschaft von
london, eine fast unzählige menge fogenannter
   
tee
teegärten. sie bestehen hauptsächlich aus
einem gröffern oder kleinern graßplaze, der mehr
renteils mit bäumen umgeben, auch wohl mit
verschiedenen buntfarbigen blumen, sträuchern,
teichen oder auch springbrunnen geziert, und
neben welchen zugleich verschiedene lauben,
luftäufer und bänke zur unterhaltung der
geselfchaft angebracht sind. die lage, die aussicht,
die angebrachten verzierungen find manchmahl
artig genug, und sie find infonderheit die ange
nehme zuflucht des londoner geringern bürgers,
der nicht vermögen genug, ein landhaus zu
unterhalten, oder kostbare landreifen zu
unternehmen. er findet hier allemahl gelegenheit
einige stunden im freien, im grünen
zuzubringen, ohne seine geschäfte zu versäumen, oder
ohne sonderlichen aufwand zu machen. aeus
fert selten findet man hier die groffen, reichern
und vornehmern des landes, denen es weder
an geld noch an zeit fehlt, kostbarere arten
der sommerluftbarkeiten zu haben. diese find
bloß für den arbeitenden teil des
bürgerfandes, und sie sind deswegen auch die
arbeitstage der woche hindurch fast ganz leer. an
sonn  und festtagen im gegenteil ist der
zufluß der menschen äußerst groß. ihrer
unzählichen menge ungeachtet ist kaum bei gutem
wetter irgend ein platz zum niedersitzen anzu
. treffen,

270
treffen, und manche gesellschaft schleppt sich
ermüdet aus einem garten in den andern, und
findet kaum platz in ruhe ihren tee zm
fehlurfen. dann siehet man handwerker, krämer,
andere bürger mit ihren weibern und kindern,
in ihrem besten puze hier auf  und abgehen.
dann kommen die handwerksgesellen und
puzmacherinnen, die schifsleute und die
dienstmädchen, mit einem worte, alles was die woche
über gearbeitet hat, zum vorschein, und freuen
sich der grünen bäume und des freien himmels.
ihre freude ist auch um so viel größer, da sie
so selten kömmt, und um so viel unschuldiger,
da die mehresten ihre familie, ihre weiber und
kinder mitzubringen pflegen. hier trinken sie
ihren tee, ihr glaß rum und waffer, mit
frohen, heitern gesichtern, dünken sich glücklich
wie die prinzen, und dieses alles ohne
sonderliche kosten. man hat eine portion guten,
seinen tees in diesen gärten nach englischer
gewohnheit, mit brodt und frischer butter, für
sechs englische pfennige. es giebt ihnen diese
obgleich nur kleine veränderung, bewegung,
es verschaft ihnen frische luft, und sie kehren
mit frischem mute, und mit vermehrter
munterkeit gegen abend nach der stadt zurück. um
beschreiblich ist auch allentalben die menge der
menschen. alle gänge sind voll, alle tische
          und

und bänke find besetzt, und die vermehrte zahl
der aufwärter ist kaum im stande, alle
gehörig zu bedienen. diese gärten leben aber auch
alle fast einzig und allein von diesen sonn  und
festtägen. an den übrigen ist ihr verdienst
äufferst geringe. manchen sonntag gehe ich
hinaus, um mit vergnügen dieser fröhlichen
menge zuzusehen, deren munterkeit in ihrem
gesicht und in ihrer bewegung ausgedruckt.
die reichern und vornehmern im
gegenteil besuchen diese teegärten niemahls.
sie belustigen sich bei gutem wetter,teils auf
eigenen kleinen, um die stadt liegenden
gartenhäusern, teils besuchen siel die gärten der
umherliegenden königlichen schlöffer, auch wohl
manche privatgärten, die den königlichen, in
ansehung des umfanges sowohl, als in
anfehung der schönheit, der lage oder der
kostbarkeit der einrichtung oft nichts nachgeben.
diese erfordern schon mehrere kosten., man
muß fahren, man muß den ganzen tag dazu
anwenden, und teils eine mahlzeit, teils
coffee, tee und andere getränke in den kostbarern
wirtshäusern haben. die ausgaben steigen
dadurch, und im ganzen find sie vielleicht für ihre
guineen weniger vergnügt, als die ärmern für
ihre pfennige. ueberdem wählen die
vorneh      m2tit

272
mern felten den sonntag zu dergleichen kleinen
lustreifen. die stände find zwar in engelland
mehr vermischt, als in irgend einem lande von
europa, allein auch in engelland sucht dem unge
achtet der reichere, wie anderswo, das besondere,
welches der aermere nicht haben kann. der
sonntag deswegen, der bei den aermern der
tag der freude, des vergnügens und der
kleiderpracht, ist im gegenteil bei den vornehmern der
tag der ruhe, der stille und des einfachen
anzuges. keine dame kleidet sich des sonntags.
den ganzen tag im völligen negligl e weder
giebt sie besuche noch nimmt solche an. aeuf
fert selten erscheint sie an diesem tage öffentlich,
nicht im park, nicht auf den spaziergängen,
sondern höchstens in einer weitern entfernung
von der stadt, und allemahl ungekleidet. sie
glauben die spaziergänge bei der stadt fechs
tage die woche für sich zu haben, und über
laffen sie freiwillig den siebenden dem gemeinen
manne. der sonntag wird ohne dem in enz
gelland äußerst strenge geseiert. sie haben der
seiertage freilich nur wenige, aber sie halten sie
mit einer stille, ruhe und andacht, die, wenn
man vom festen lande kömmt, auffallend ist,
wo der sonntag der lärmendste tag der woche
ist. man hört hier weder musick noch sieht
man auch nur den geringsten anschein von ball
  oder

272
oder irgend eine art des spieles. aller lärm,
  alles spiel am sonntage ist den engländern
ein greuel. sie haben kein anderes
vergnügen an diesem tage als spazieren zu gehen. in
london fängt man freilich, wegen der groffen
menge der fremden, nach und nach an, von
der strenge einigermaffen nachzulaffen, allein
in den provinzen, und insonderheit in
schottland bei den presbyterianern ist sie
auffrordentlich groß. ich erinnere mich noch, wie ich
auf diese art einen kleinen auflauf vor mehreren
jahren in edimburg erregte. ich kam vom
feften lande gerade nach schottland, unbekannt
mit ihren einrichtungen und gewohnheiten, und
spielte am sonntage nach der kirche, auf einem,
in meiner stube befindlichen, clavier; wunderte
mich aber nicht wenig, da ich bemerkte, daß
sich der pöbel für die tür und die fenster zu
versammlen anfeng. mein wirt hatte mühe
genug sie zu besänftigen, und zwar mit der wirkt
lich gültigen entschuldigung, daß ich ein fremder,
der erst neulich ins land gekommen. nach der
zeit war er aber vorsichtig genug, alle
sonnabend abend den schlüffel zum clavier zu sich zu
stecken. ebenso geht es mit allen arten des
kartenspiels und allen verrichtungen, die man als
irgend eine arbeit ansehen kann. selbst das frie
firen und rasieren ist ihnen am sonntage äußerst
  s zuwis

274
zuwider, insonderheit auf dem lande, wo sie
weniger dazu gewohnt find. die wirts  und
bierhäuser verlieren indessen nichts dabei. bei
schlechtem wetter und im winter findsie des
sonntags abends so lärmend, wie nur iemahlen bei
uns. der gemeine mann bringt selbst einen
teil der nacht hier zu, und es entstehen
natürlicher weise alle die folgen der völlerei,
lärmen, schlägerei und zank, die auch bei uns
am sonntage in unsern bierhäusern so häufig
sind. in den privatäusern im gegenteil,
herrscht ruhe, stille und andacht.  keine
gefelschaften, keine musick, tanz oder spiel, wo
durch die wahre sonntagsseier könne
unterbroachen werden.
zu den groffen und ansehnlichen
luftbarkeiten von london gehört auch das sogenannte
panteon. ich habe es aber nicht gesehen. bei
meiner ersten anwesenheit in london war es noch
nicht völlig eingerichtet, und izt ist es bloß im
winter offen. es ist im geschmacke von
renelagh, aber auf einen noch größern und vor
nehmern fuß. im anfange war eine dame
vom ersten range direktrice und teilte selbst
alle subscriptionsbillette aus. es hatte
deswegen auch einige schwierigkeiten folche zu
erlangen, wodurch londons einwohner um so viel
begieriger darnach wurden. es ist unglaublich,
wie

275
wie sehr sich der reichere kaufmannsstand nach
diesen billetten drängte. izt ist es freilich öft
fentlich, indessen verursacht die höhe des
preifes, daß es noch beständig als das besondere
vergnügen der vornehmen in london angesehen
wird. in diesem hause werden auch im winter
die großen maskeraden gehalten. das haus
selbst liegt in oxford freet, ist groß, ansehnlich,
und hat von auffen wenigstens ein gutes
ansehaltung defelben muß beträchtliche summen
erfordern, allein die große menge der
subscribirenden macht es dem ungeachtet vorteilhaft.
es ist aber auch nur eine stadt wie london, die
im stande ist dergleichen lustbarkeiten zu
unterhalten. je mehrere schwierigkeiten man zu
gleich macht billette auszuteilen, um so viel eif
  riger werden siel gesucht, und um so viel höher
h werden sie mit vergnügen bezahlt. vielleicht nie
hat man sich in engelland mehr nach irgend einer
e lustbarkeit gedrängt, als nach der maskerade,
welche unser könig 1768.bei seiner damahligen
anwesenheit in london gab, und nachher zu dem
eintritte bei dem anfange des panteons. beide
waren etwas aufferordentliches, und zu beiden
  wurde einiges intereffe erfordert, um die
billette zu erhalten.
 
s 2   sieb
 
hen. die erbauung, einrichtung und
unter
276
siebzehnter brief.
london, den 1. sept.
  1782.
d  iüngste königliche prinz alfred ist neulich
gestorben. es ist in der tat schade. es ist
eine schöne reihe von prinzen und prinzeßinnen,
die die königliche familie ausmachen, und der
könig hat das seltene glück, von so vielen
keinen verlohren zu haben, bis nun dieser zuerst
den anfang machte. freilich wird es nach der
izigen lage, wahrscheinlicher weise, england eher
an bauren und matrosen, als an prinzen
fehlen, indeffen ist es für das herz der mutter in
sonderheit traurig, welches an diesem fall noch
nicht gewöhnt ist. sie wird auch
hauptsächlich bedauert.  
der könig selbst ist ein schöner herr, groß,
fark, wohlgebildet, glücklich in dem innern
seines palastes, wo er bloß seiner familie und
den wiffenschaften lebt. ein zärtlicher gatte,
ein liebreicher vater ist er ihr beständiger
gefelschafter, wenn ihn nicht die wichtigern
staatsgeschäfte unwillig aus ihren armen reiffen. in
der stadt, auf dem lande, allentalben beständig
beisammen, lebt die ganze familie in dem
fefesten
r
       

  277
festen bande der eintracht und der freundschaft
lichsten verbindung. gemeinschaftliche woh
nung, gemeinschaftliche gesellschaft vereinigt
sie alle aufs genaueste. er ist zugleich der eif
  rige beförderer, aber auch der wahre kenner
der künste und wissenschaften, die er nicht als
lein liebt, sondern die er auch selbst mit wahr
rem eifer treibt. physick, naturhistorie,
afronomie sind insonderheit seine lieblingsfächer, und
eine iede neue entdeckung in diesen ist allemahl
gewiß, in ihm einen kennenden freund und einen
wichtigen unterstützer zu finden. manchen
gelehrten, manchen künstler hat er durch pensionen
aufgeholfen, und eine iede neue einrichtung zum
vorteil der wissenschaften, findet allemahl
seinen beifall. als könig im gegenteil ist er
weniger glücklich, und zwar sowohl in ansehung
fremder mächte, als seiner eigenen nation. er
trat die regierung an, wie england auf dem
höchsten gipfel der macht und des ansehens
war, nämlich gegen das ende des vorigen
krieges. frankreichs seemacht war gänzlich zu
grunde gerichtet, ihre finanzen in der größten
unordnung, in allen weltteilen unfähig
england die spitze zu bieten, und selbst ihr
handel war gänzlich vernichtet. england im
gegenteil hatte teils durch eine eroberungen
in ost  und westindien, teils durch die menge
        s3der

273   
der gemachten prien, und teils durch die
ausbreitung seines handels felbst unter dem
  kriege, seinen innerlichen reichtum und seine
macht vergrößert. seine mächtigen flotten
feegelten siegreich auf allen meeren, ohne den
allergeringsten widerstand, und kaum war ein
kaper mehr dreiste genug, seine
kauffarteifähiffe zu beunruhigen. dieses gab ihm eine art
des ansehens und der oberherrschaft auf der
see, die natürlicher weise wohl dann und wann
gemisbraucht wurde, und die deswegen auch
allen übrigen seemächten äußerst unangenehm
sein muste. er schloß auch nicht lange nach
seiner gelangung zum trone den glorreichen
frieden, und die nation genoß die früchte ihrer
siege in einer stolzen ruhe, und einem über
mäßigen reichtum. es konnte sich indessen
england unmöglich lange in diesem ansehen er
halten, ob man solches gleich an und vor sich
selbst weder dem könige noch der nation zu
schreiben muß. sie haben in diesem kriege
gezeigt, was sie zu tun im stande, allein
englands gröffe gründete sich nicht sowohl auf seine
eigene stärke, als auf die innere einrichtung
der bourbonfchen höfe, und die daraus entfe
hende äußerste ohnmacht. bei der verände
  rung der regierung in frankreich veränderte
sich diese auch hier, und frankreich wute in we
  nigen
 

279
nigen jahren eine seemacht auftreten zu las
fen, die im stande war der englischen die
spitze zu bieten. zweifelhaft find alle seetref
fen dieses krieges mit den franzosen gewesen,
wenn wir das unter lord rodnei vom 12. april
dieses jahres ausnehmen. die franzosen hat
ben allezeit beffer gesegelt, beffer manövriert,
und es ist beständig in ihrer gewalt gewesen, zu
, schlagen oder sich zu entfernen. so machte es
zum exempel guichen in den verschiedenen
schlachten mit rodnei. er beschoß die vor
dersten schiffe der engländer, bloß in der
entfernung, ohne es iemahlen zu einer nahen
schlacht kommen zu laffen, und selbst die
entscheidende schlacht vom 12. april war bloß
zufall. wäre der zel  nicht entmastet worden,
würde rodnei sie gewiß nicht zu faffen im
stande gewesen sein. die engländer im
gegenteil haben allemahl ihre canonen beffer, und
mit mehrern vorteil gebraucht. sie schieffen
sowohl geschwinder als auch sicherer, und das
durch sind sie auch in allen schlachten, wo sie in
  der nähe gefochten, sieger gewesen. die
übrigen seemächte bedienten sich der gelegenheit, er
richteten die sogenannte bewafnete neutralität,
  beschützten sich unter sich, und entriffen den
engländern die zu weit ausgedehnte herrschaft über
die see, insonderheit zum nachteil der hand
  ks 4 .   lung.

28e
wlung. sie wurden genötigt ihr betragen
gegen neutrale schiffe zu ändern, und alle die
schiffe wieder los zugeben, die von ihren kapern
genommen, wenn siel nach den seindlichen colonien
giengen. im vorigen kriege wurden sie alle
ohne umstände für gute prisen erklärt, in die
fen im gegenteil wurden sie alle frei gegeben,
und die kaper noch dazu in die kosten verur
teilt, diefes gab den neutralen mächten eine
äuffert ausgebreitete schiffahrt, insonderheit
da selbst die englischen schiffe wegen der vier
len seindlichen kaper genötigt waren, unter
convoi zu gehen. england litt dabei und
verlohr das uebergewicht zur see, welches es in
mehrern jahren behauptet,
zu diesen schon nachteiligen umständen kom
men noch die unglücklichen steitigkeiten mit den
colonien in america, welche eine größere
vorsicht vielleicht hätte weiter hinaussetzen, aber
wohl niemahlen gänzlich vorbeugen können.  
sie fühlten ihre eigene stärke, und über kurz
oder über lang würden sie eine ursache gefunden
haben, sich von england loszureiffen, ob fol
ches gleich vielleicht mehr nach und nach, mehr
ohne siel zu offenbaren seinden zu machen, hätte
geschehen können. die minister urteilten hart,
übereilt, weil sie sich durch die berichte der gou
      ver

1
 
23 t
verneurs und loialisten hintergehen lieffen. diese
fanden es, ihren vorteil gemäß, den auflauf
in america für geringe auszugeben, an welchem
nur wenige unruhige köpfe teil hätten. die
königlich gesinnten machten die größte menge
aus, die nur kleine unterstützung an mannschaft,
an gelde und an ammunition nötig hätten, um
die übrigen zu überwältigen. aus diesen
falfchen berichten entstunden die vielen falschen
maaßregeln, welche england während des
krieges in america genommen, die
gefangennehmung des generals burgoyne und
cornwallis, weil sie auf unterstüzung rechnung
machten, die sie bei ihrem weitern vorrücken nicht
fanden, und dadurch in die schlinge sielen,
es waren freilich wohl hin und wieder einige
königlich gesinnte, allein sie machten bei weit
ten nicht den größten teil aus.   sie waren
zu schwach, sich bei der macht der gegenpart
tei zu erkennen zu geben, oder die armee zu
unterstützen. aus diesen falschen nachrichten
entsteht zugleich der äußerste haß der americaner
gegen die sogenannten loialisten, weil siel diese
als die eigentlichen anstifter von englands. uns
ternehmungen anfahen,
auch in ost  und westindien ist die lage der
engelländer mißlich. die unternehmungen des
s5hyder

282
hyder afy, können von den franzosen unter
füzt, leicht gefährlich werden. die geringen
vorteile, welche sie im anfange über die holz
länder erfochten, könnten leicht nachteilige fol
gen haben, wenn diese erst mit ernst ihre
seemacht mit den franzosen vereinigen. in
westindien sind schon verschiedene inseln verlohren
gegangen, und es ist bloß der sieg vom 12.
april, welcher jamaica und die übrigen gedeckt.
in dem lande selbst ist der könig nicht
glücklicher. von seiner nation wenig geliebt, findet
er allentalben eine opposition gegen seine
regierung, die ihn kränkt, und die eine gewisse
schwäche bei einer ieden unternehmung bewirkt.
alles wird schwer gemacht, und manchmahl selbst
die beschlossenen entwürfe nicht mit der leb
haftigkeit ausgeführt, die das beste des landes
erfordert, und die die regierung auch
vermutet. der americanische krieg hat mehr als
ein dergleichen beispiel aufzuweisen. lange
vielleicht wäre er zu englands vorteil schon
entschieden gewesen, wenn ieder general und
admiral seine schuldigkeit mit völligem
nachdruck getan. eine gewife opposition ist zwar
mit in die englische constitution verwebt, allein
unter der izigen regierung ist sie insonderheit
stark, überwiegend gewesen. sein betragen
hat

  233
  hat nicht wenigen anteil daran. eine gewife
härte, eigensinn oft in kleinigkeiten, die aber
die nation als einen grad des despotismi an
sieht, ein mangel der äußern höflichkeit oder
aufmerksamkeit haben den großen haufen der
nation von ihm entfernt. nicht gar oft läßt
er sich öffentlich sehen, und wenn es geschieht,
nicht mit dem gnädigen, freundlichen, herab
laffenden wesen, welches denen groffen die
herzen ihrer untertanen gewinnt. hiezu kam
noch gleich im anfange seiner regierung die
entfernung aller alten minister, die so vieles
zu der befestigung dieser familie auf den tron
mit beigetragen, und die unglückliche
einführung des sogenannten schottischen ministeri,
wel  ches selbst der nation wegen in england so äuß
fert verhaft, und welches sich durch einige
wirkliche eingriffe in die gerechtsame und freiheit
ten des volks, wie zum exempel in der
wilkischen sache, noch verhaßter machte. wilks
war zuverläßig ein nichtswürdiger, der seinen
gott gelästert, seinen könig verunglimpfet, mit
seiner frau in beständiger uneinigkeit gelebt, ein
hospital, dessen vorsteher er gewesen,
betrogen, und sich überhaupt in allen lastern gewälzt,
allein das verfahren gegen ihn war
gewalttätig, und es würde in einem freien staate ein
exempel und eine rechtfertigung anderer
eingriffe

284
griffe in die bürgerliche freiheit geworden fern.
beide parlementshäuser verwarfen es auch
völlig, und das volk, insonderheit londons
bürger, nahmen sich seiner auf eine auszeichnende
art an, sie erhoben ihn von einer ehrenstelle zu
der andern, auf die er sonst nie würde haben
anspruch machen können. izt im gegenteil,
da seine ruhe nicht mehr von der regierung
angefochten wird, ist er schon lange wieder in
sein voriges nichts zurück gefallen. der
könig hat aber durch alle diese umstände, die liebe
seiner untertanen, insonderheit von londons
einwohnern verlohren, welche daher auch fast
allezeit an einerieden opposition anteilnehmen.
  die königin im gegenteil ist äußerst bei
liebt. sie ist zwar an und vor sich selbst klein,
unansehnlich, wenig schön, aber von vielem
verfande und gesunder beurteilung. sie hat
nie gesucht sich irgend einigen einfluß auf
staatsgeschäfte zu erwerben, und die gnade und her
ablaffung gegen alle und iede, wenn sie
öffentlich erscheint, hat ihr die herzen aller
gewonnen. der laute beifall der groffen und der
niedrigen folgt ihr allentalben nach. nicht
leicht erscheint etwas in den zeitungen, was ihr
im geringsten unangenehm sein könnte, und die
allgemeine verachtung, womit solches
aufge          monz

285
seine gemahlin, welche bloß privatbesuche bei
nommen wird, zeigt die liebe und achtung der
nation für eine verdienstvolle königin. sie
hat zugleich das glück eine zahlreiche, blühende
und wie es scheint gesunde nachkommenschaft
unter ihrem leitenden auge aufwachsen zu sehen.
die prinzen scheinen dem ansehen nach gesund,
stark und munter, die prinzeßinnen wohl
gebildet, schön, alle sehr blonde mit blauen augen
und weißlichen haaren.  
die königlichen brüder, der herzog von
cumberland und gloucester haben sich gänzlich
vom hofe entfernt, insonderheit lezterer. ein
nes ausschweifenden lebens überdrüßig,
heirateten sie beide, ohne bewilligung ihres
königs, unter ihrem stande und in der nation
selbst; ersterer die vormahlige miß lutrell,
lezterer die lady waldegrave. der könig und
die königliche familie wollten beide nicht aner
kennen, die beiden neuen herzoginnen durften
nicht bei hofe erscheinen, und die herzöge ent
fernten sich deswegen gleichfals, und nahmen
an einer ieden opposition gegen die regierung
teil. in den letztern zeiten scheint sich der
herzog von cumberland wieder mit dem könige
und dem hofe ausgesöhnt zu haben. er erscheint
wieder, wie vormahls, bei hofe, aber ohne
der

2 z6
sder königin und der königlichen familie
abgefattet, und bewohnt im sommer ein haus bei
windsor, nahe an dem königlichen schloffe.
der herzog von gloucester im gegenteil hat
sich gänzlich entfernt, und pflegt sich teils aus
mißvergnügen, teils einer schwächlichen
gesundheit wegen auf dem festen lande
aufzuhalten. ersterer ist unbeerbt, letzterer im gegen
teil hat mehrere kinder.
  der hof ist nichts weniger als angenehm.
das weitläufige ceremoniell eines mehr
eingeschränkten königes macht ihn natürlicher weise
seif. die cour, alles ist abgemeffen. der
luftbarkeiten bei hofe find überdem äußerst wenige.
der könig liebt nicht die rauschenden
vergnügungen, und zieht die ruhe und stille in seiner
familie vor. sie find deswegen auch weder
häufig noch auch glänzend. die bälle an den
geburtstagen find die gewöhnlichen, aber auch
diese pflegen nicht lange von der königlichen
familie besucht zu werden. gegen elfe, zwölfe
pflegen sie sich schon zu entfernen. cour pflegt
gewöhnlicher weise wöchentlich zu sein. sie ist
weniger angenehm als prächtig. die vielen
reichen equipagen und kleidungen machen sie
glänzend, und nehmen das auge auf eine kurze
zeit ein. der könig und die königin sprechen
mit

237
mit einem ieden ein paar worte vom wetter,
von ihre landfizen, und sie ist geschwinde
geendiget. gewöhnlicher weise besucht der hof die
comödie wöchentlich im winter, und zwar
wechfelsweise drury lane und coventgarden, um
keinem hause vor dem andern den vorzug zu geben.
der adel ist in england reich, mächtig, aber
weniger zahlreich. er besteht aus herzogen,
marquis, grafen, viscounts, barons und
baronets, sie besitzen zu der unterstüzung ihrer
würde die groffen landgüter, deren einkünfte
sie in den stand setzen, in dem glanz und in dem
ansehen zu leben, welche ihre titel und ihre
vornehme abkunft zu fordern scheinen. der
könig adelt auch vielleicht niemahlen, ohne über
zeugt zu sein, daß die liegenden gründe oder
die landgüter des künftigen edelmanns zu der
erhaltung seines ansehens und seines adels
völlig hinreichend, und als dann erhält er von die
fen gütern seinen titel. reichtum gilt in die
fem falle mehr als verdienst, und wenn ia ein
mahl des ärmern verdienst mit einer adelichen
würde belohnt wird, so pflegt man zugleich
guimeen hinzuzufügen, ohne welche der adel eine
wahre last sein würde. der adel ist zugleich
weit weniger zahlreich, als in den übrigen staat
ten von europa, weil er sich nicht auf alle
kinder
   

288    
der fortpflanzt. der adel geht mehr mit den
gütern, als mit dem nahmen. der älteste
sohn erbt den adel des vaters, aber auch zu
gleich seine güter, um seinen adel geltend zu
machen, der zweite sohn im gegenteil erbt
die güter und die titel der mutter, wenn sie
eine erbin gewesen, und einige gehabt hat, und
daher rührt es, daß der zweite sohn zuweilen
reicher und vornehmer ist, wie der älteste. die
übrigen söhne find bloß bürgerlich, von dem
adel, wie von den gütern des vaters
ausgeschloffen, widmen sie sich den wiffenschaften
oder andern geschäften, und steigen nach und  
nach, durch das ansehen der familie unterstützt,
in der kirche, den kriegsdiensten oder im staat
te. die töchter alle im gegenteil, bis auf
die töchter der grafen, behalten ihre titel und
ihren adel, auch selbst wenn sie unter ihrem
stande heiraten. hier aber wird er bloß per
fönlich, nnd pflanzt sich auf die nachkommen
fchaft nicht weiter fort. diese einrichtung in
england ist es, welche den adel so erhält, wie
er sein muß, reich, mächtig, um den könig
durch ihr ansehen und durch ihren reichtum,
bei wichtigen unternehmungen, zu unterstüzen.
sie erhält ihn aber auch zugleich weniger
zahlreich, um nicht durch die gar zu groffe menge
der mitglieder dem staate lästig zu werden.
  dieser

289
 
dieser adel, die baronets ausgenommen, zu
gleich mit den bischöfen, macht das oberhaus
aus, welches das eigentliche oberste justizcol
 legium der nation ist. sie find es, welche die
aufsicht über die gesetze führen, und die das
mittel zwischen dem könige und dem unterhause
halten sollten. sie neigen sich indessen
beständig auf die königliche partei, und in vielen
zeiten wenigstens sind die minister nie über
fimmt worden. die sogenanten patrioten oder
die opposition hat beständig die ganze bank der
bischöfe, die ihre beförderung dem könige zu
danken, vom könige zu erwarten hat, alle schot
tische lords und alle hofbediente und ministers
gegen sich. hier hilft keine beredsamkeit, keine
gründe. jeder hat schon ehe er ins haus
kömmt beschloffen, wie er stimmen will, und
selbst der bekannte pitt, der durch seine
beredsamkeit das unterhaus leiten und führen
konnte, wie er wollte, verlohr seinen ganzen
einfluß, sobald er als lord chatam sitz im
oberhause nahm. dieß ist deswegen auch die
gewöhnliche art der minister, die stärke der
opposition im unterhause zu brechen, indem sie
die häupter und die besten und geschicktesten
redner dieser partei adeln, und als solche ins
oberhaus bringen.  auf diese art haben sie es
mit pitt oder dem vorigen lord chatam, mit
t pratt
 

290
pratt oder dem lord camden, mit
wedderbourne oder dem lord lougborough, mit
dunming oder dem izigen lord ashbourton und mehr
rern andern gemacht. sie ziehen siel durch diese
königliche gnade teils von der opposition ab,
teils ist auch ihre opposition, wenn sie ihren
grundsätzen treu bleiben sollten, von weit
geringerer bedeutung. hier find siel doch nicht
im stande durchzudringen, oder die minister
zu überstimmen. die oppositionspartei des
oberhauses sucht deswegen nicht sowohl hier ihr
ansehen auszubreiten, sondern insonderheit durch
ihren reichtum viele ihrer anhänger ins
unterhaus zu bringen, um dadurch ihren einfluß
in diesem hause zu verstärken, und anteil an
deffen beschlüffen zu nehmen. dadurch
entstehen die groffen und kostbaren streitigkeiten bei
den verschiedenen parlementswahlen, die
bestechungen und andere dergleichen uebel, von der
einen wie von der andern seite, worüber so
häufig in england selbst geklagt wird.
der bürgerstand in engelland ist
grötenteils wohlhabend. der groffe geldumlauf,
das verstärkte gewerbe, die wichtigen
manufacturen und der ausgebreitete handel, verschaft
fen ihm nahrung und reichtum. er ist zu
gleich ansehnlich, weil er durch seine repräsenz
      tanten

tanten im unterhaufe einen so wichtigen anteil
an den regierungsgeschäften hat. dieses ist
die eigentliche stütze der englischen freiheit,
welches insonderheit die königliche gewalt in den
gehörigen schranken erhält. es ist auf alles,
auf ieden eingrif äußerst aufmerksam, und es
neigt sich bei einer ieden gelegenheit fehr auf
die seite der opposition. es führt zugleich
die aufsicht über den ganzen nahrungsstand,
das ganze gewerbe, vermögen der einwohner
und alles, was auf diese nur den geringsten
einfluß haben kann. es beurteilt die
auflagen, welche zur erhaltung des staats
erfordert werden. untersucht, ob die summen
wirklich nötig, wie sie angewandt werden sollen,
und wie sie am leichtesten ohne unterdrückung
der einwohner können gehoben werden. die
mitglieder find aus dem bürgerfande, und
werden insonderheit von den bürgern alle
sieben jahre von neuen erwählt, wodurch sie von
ihren constituenten abhängig werden. ja man
hat, um diese abhängigkeit noch mehr zu ver 
gröffern, schon öfterer den vorschlag getan,
iährige oder dreiährige parlementer
einzuführen. bis izo find sie indessen noch immer
verworfen worden, insonderheit weil die kosten bei
den wahlen für die mitglieder des parlements
zu groß. es giebt indefen dieses dem bürs
  t2 ge,

292
gerstande ein beträchtliches ansehen. das par
lementsglied, selbst der hohe adel, welcher als
lemahl einfluß bei den parlementswahlen zu
haben wünscht, muß dem bürger mit anstand,
mit achtung begegnen, um nicht seine stimme,
seinen einfluß in seiner stadt zu verlieren. der
bürgerstand hat zugleich mehr kenntniß, als
er in den mehresten übrigen ländern zu haben
pflegt. er liest viel, insonderheit zeitungen,
politische schriften, und nimmt an allen de 
batten des parlements, oder an allen disputen
der coffeehäuser und der privatgesellschaften
anteil, wodurch der verstand geübt und die
kenntniffe ausgebreitet werden. selbst der eng
lische pöbel, so toll und ausgelaffen er auch zu
weilen handelt, hat dem ungeachtet seine gut
ten seiten.   er läst sich zu allen verleiten, oft
zu dingen, die ihm nachher das leben kosten,
aber er behält doch allemahl eine art der
großmut und des mitleidens. er ist nichts wenig
ger als grausam, aber oft frech, unbesonnen
und trotzend auf die freiheit und die constitution
seines vaterlandes. bei meinem mehrmahligen
aufentalt in london habe ich gelegenheit
genug gehabt, ihn kennen zu lernen. manchen
auflauf des pöbels habe ich mit angesehen und
verschiedene gewiß sehr ernstafte, wie zum
exempel den wilkischen von 1768. und den vor zwei
      jahr

  293
jahren gegen die catolicken, aber allemahl habe
ich die äußerste behutsamkeit angetroffen,
niemanden zu beschädigen. ich habe oft gesehen
wie sie die vorübergehenden bei dem einreiffen
der häuser, oder bei dem auswerfen der sachen
gewarnet, sichia zu hüten, und selbst bei dem
auflauf gegen die catolicken, wo eine unglückliche
durch reden und schriften gereizte
einbildungskraft den pöbel zum verbrennen und zerstöhren
der häuser brachte, waren die personen voll
kommen sicher. durch sie litte niemand, weder
von den catolicken, noch von den häufigen
zuschauern, den geringsten schaden an seinen glied
maffen, und doch waren manche der catolicken
unvorsichtig genug, sie zu schimpfen und ihnen
übel zu begegnen. der londonsche pöbel ist an
und vor sich selbst gutartig, nimmt sich gerne
eimes ieden unterdrückten, notleidenden, selbst
oft gegen die gerichtsbedienten an. er wird
freilich zuweilen beleidigend, ausschweifend, aber
nicht sowohl aus boßheit, als aus einem wahren
gefühl seiner freiheit und aus einer art spaß,
der nicht allemahl der seinste ist. er ist wie die
kälber, wenn sie zuerst im frühiahre aus dem
stalle kommen. sie schlagen vorne und hinten
aus. weiß man indefen ihn mit billigkeit zu
beurteilen und ihm mit freimütigkeit und
lebhaftigkeit zu begegnen, so wird man balde und gut
  t3 mit

394    
mit ihm fertig. sein haß gegen die
schottländer ist groß, und bricht zuweilen in wirkliche
tätlichkeiten aus. er hat aber auch
verschiedene ursachen. teils rührt er noch von dem
gröffern despotismo der vormahligen
schottifchen könige her, teils von den verschiedenen
schottischen rebellionen, um diese vertriebene
familie wieder auf den tron zu fetzen, teils
von dem sogenannten schottischen ministerio des
lord bute, welches wenigstens, wie man vor
gab, eingriffe in die vorrechte des volks
verfuchte, hiezu kommt noch eine art des
neides, welcher nur oft gar zu wirksam ist. die
schottländer kommen in groffer menge nach
engelland, und gewöhnlicher weise machen sie
in den verschiedenen geschäften glück. sie
find mehrenteils lebhaft, sie find einer
arbeitfamen, einer sparsamen lebensart in ihrem
vaterlande gewohnt, welche ihnen bei ihren ersten
einrichtungen in engelland so sehr zu statten
kommt, und ihnen vor den engländern felbst den
vorzug verschaft. sie haben sich deswegen in
alle gewerbe eingeschlichen, und von verschie
denen die engländer beinahe verdrängt.
der englische baurenstand ist wohlhabend
und ansehnlich. freiheit und eigentum macht
ihn arbeitsam, sparsam, und giebt ihm mut
und

    295
und kräfte, weil er mit ueberzeugung weiß,
daß er für sich und seinen nachkommen arbeitet.
sein einfluß und seine stimme bei
parlementswahlen erhält ihn zugleich in ansehen.
die volksmenge im baurenfande ist indessen
weniger groß, als man nach der vorzüglichen
höhe der englischen cultur vermuten sollte.
sie hat zuverläßig in den letzten zeiten
ansehnlich abgenommen, welches insonderheit von der
gröffe der bauergüter herrührt, die eine
natürliche folge der erhöheten, pachten und der
vermehrten abgaben ist. manche haben sich nicht
erhalten können, und man hat die bauergüter
vergrößern müffen, da die vorigen unter diesen
umständen nicht mehr hinreichend eine familie
zu unterhalten. auf der andern seite im
gegenteil, sind viele plätze der nördlichen
provinzen wieder urbar gemacht worden, wodurch
die volksmenge des bauernstandes, im ganz
zen vielleicht, die nämliche, vielleicht gar größ
fer, wenn sie gleich auf denen vormahls
bebauten stellen zuverläßig geringer geworden. ue
berdem bedeckt die vermehrte anzahl der
menfchen in den städten, der kaufleute,
manufacturisten, matrosen und anderer, die durch
das ausgebreitete gewerbe der leztern zeiten
entstanden, den mangel im baurenstande. diese
bemannen die flotte, diese verschaffen den
ret4 giments

296  
gimentern recruten, insonderheit da während
des krieges das gewerbe abnimmt, die abgas
ben steigen, und manche der ärmern arbeiter
sich nicht mehr zu erhalten im stande find.
der schottische baurenstand ist weit weniger
wohlhabend, insonderheit in der mitte des lans
des und auf der westlichen küste. die groffen,
steilen, unfruchtbaren felsen laffen nur geringe
plätze, täler oder vielmehr absätze zwischen
sich, die der schottländer bebauen kann. er
hat weniger urbares land und ein heiteres cli
mat. hiezu kommt noch, daß der schottische
ackerbau erst neulich angefangen. in den vor
rigen zeiten lebten siel alle in familien oder for
genannten clans, wo das haupt derselben die
härteste leibeigenschaft übte. erst nach der
rebellion von 1745   46. wurden diese clans
auf einmahl durch eine ordentliche parlements
acte aufgehoben, um dadurch der möglichkeit
aller künftigen rebellionen vorzubeugen. von
dieser zeit schreibt sich auch die verbefferung
des schottischen landbaues her. im anfange
verursachte diese plötzliche veränderung des
baurenstandes freilich viele unordnungen. er gieng
von dem größten grade der knechtschaft zu dem
größten grade der freiheit über. beide teile,
sowohl die gutsbesitzer als die bauren waren
misvergnügt, wie bei einer  ieden plötzlichen
      vers

   297
veränderung, allein es zog sich durch wechsels
weise notdurft balde wieder zusammen, und
izt würde gewiß keiner von beiden teilen den
vormahligen zustand wieder zurücke wünschen.
der geistliche stand ist ausgebreitet und
ansehnlich. die stelle, welche die bischöfe
im oberhause einnehmen, und der einfluß, wel
chen die übrige geistlichkeit bei den
parlementswahlen hat, erhält ihr ansehen und ihr
gewicht. die obern geistlichen stellen werden
vom könige, die übrigen teils vom adel, teils
von den gemeinden besetzt. natürlicher weise
haben sich indefen viele misbräuche bei dieser
besetzung der geistlichen stellen eingeschlichen.
viele geistliche findet man, die zwei, drei
und mehrere geistliche pfründen befizen, die
sie alle durch capelläne verwalten laffen. sie
ziehen alle die verschiedenen einkünfte der
stelle, und die capelläne im gegenteil verrichten
alle arbeiten, wogegen siel ihnen vielleicht 20 30
pfund des jahres, die wohnung, und vielleicht
einige andere vorteile überlaffen. kaum daß
sie ein oder zweimahl des jahres ihre pfründe
besuchen, teils um sich ihrer gemeinde zu zei.
gen, teils um ihre rechnungen mit den
capellänen zu schlieffen. die englische geistlichkeit
ist zugleich im besitz der zehnten, welches gleich
  t5fals
 

298
fals zu vielen und lebhaften streitigkeiten
anlaß giebt. die geistlichkeit sucht dieses recht
mehr und mehr auszudehnen, und über alles
mögliche zu erstrecken, nicht allein über
feldfrüchte, sondern auch über gartengewächse, und
alles übrige. die reichen pflegen deswegen
etwas gewifes iährlich nach der gröffe ihres
landes zu erlegen, um der verdrießlichkeit des
zehnten überhoben zu sein.    
achtzehn

  .   299
achtzehnter brief.
london, den 6. sept.
1782.
j habe gestern gelegenheit gehabt einen
unangenehmen und in einem so freien lande äus
fert sonderbaren auftritt mit anzusehen,
nämlich das matrosenpreffen. die flotte ist eng
lands eigentliche stärke und englands stolz.
die lage als insel, die weit gestreckte küste und
die vielen und guten häfen machen die flotte
zu ihrer vorzüglichsten verteidigung. englands
ausgedehnter handel nach allen welteilen
verfchaft ihnen zugleich die groffe menge der
maitrosen, um ihre flotte zu bemannen. die
steinkohlen tragen insonderheit sehr vieles dazu
bei. der unabläßige transport derselben längst
der küste, insonderheit nach london, beschäftigt
beständig wenigstens 2oooo 3oooo matrosen,
die zugleich alle, da sie beständig an einer sehr
gefährlichen küste schiffen, solche aufs genaueste
kennen lernen, und vorzügliche seeleute werden.
es ist die wahre schule der englischen
matrofen. auf den kriegsschiffen im gegenteil
wollen sie nicht gerne dienen. die mehrere
gefahren, das geringere monatsgeld, wenigeres
handgeld und größere strenge macht, daß sie
die

3oo
 
die kauffarteischiffe vorziehen. sie werden
deswegen gepreßt, oder mit gewalt
weggenommen. sobald der krieg angeht, teilt die
admiralität die fogenannten preßbriefe aus, und
die preßgänge, sechs, acht, zwölf mann stark,
gehen durch die straffen und in den bierhäus
fern herum, und nehmen weg, was siel nur
habhaft werden können. eigentlich geht es zwar
nur auf die matrosen, allein mancher landmann
geht doch mit, wenn er nur starke, gesunde glied
maffen hat. die matrosen setzen sich zur
wehre, und es entstehen oft ernstafte schlägereien,
wobei manche verwundet, ia wohl gar getödtet
werden, und die preßgänge müffen um so viel
behutsamer sein, weil der pöbel fast allezeit die
partei der matrosen nimmt. manchmahl
schlagen sie sich durch, größtenteils aber werden
siel doch gefangen, gleich auf ein kleines, am
tower liegendes schifgesetzt, und nach dem
ausfluffe der temse gebracht, wo beständig ein
kriegsschif zu ihrer aufnahme bereit liegt,
welches sie wieder auf die übrigen verteilt. mit
den schiffen, die aus der fremde zurück
kommen, machen sie es noch ärger. in allen häfen
liegen kleine bewaffnete fahrzeuge, welche den
ankommenden schiffen entgegen gehen, und die
leute wegnehmen, noch ehe sie ans land kom
men. zuweilen laffen sie ihnen kaum so viele
    mann

rot
mannschaft, als hinreichend, sie völlig im hafen
zu bringen. die kaufleute sind daher auch
verlegen genug, matrosen zur bemannung ihrer
schiffe zu erhalten.   sie steigern das
handgeld, das monatsgeld, bieten premien aus,
und dadurch verleiten sie viele ausländische
matrosen auf ihren schiffen dienste zu nehmen.
diese find fürs preffen sicher, und die englischen
kauffahrer werden, zum teil wenigstens, von
dänischen, nordischen, schwedischen und andern
matrosen geführt. sobald aber der krieg zu
ende, hört dieses auf, denn alsdann darf nur
der dreizehnte matros auf englischen schiffen
ein ausländer sein. es ist eine eigene
parlementsacte, welche dieses bestimmt, die aber
während des krieges nicht beobachtet wird. es ist
indeffen nicht zu leugnen, daß dieses
matrosenpreffen teils viele unordnung veranlaßt, teils
den kaufleuten bei ihrer schiffahrt viele
schwierigkeiten und kosten verursacht, und man hat auch
im unterparlemente verschiedene vorschläge
getan, um die kriegsschiffe auf eine leichtere und
beffere art zu bemannen, allein bis izo noch
vergebens. die menge der matrosen, welche die
flotte braucht, ist auch bei der menge der
schiffe, welcheizt im dienste find, äußerst groß, und es
wird der mangel an matrosen sein, der bei der
fortsetzung des krieges am fühlbarfen sein wird.
    die

3o2
die landmacht ist in proportion der
seemacht weniger zahlreich. in london dürfen keine
soldaten liegen, ausgenommen die drei
regimenter garde. sie sind zugleich in allen
öffentlichen häusern der ganzen stadt zerfreut, damit die
ganze stadt gleich erfahren möge, wann und wo
sie sich versamlen. es kann daher auch keine
revüe sein, ohne daß der pöbel zahlreich mit
dabei verfamlet ist. in london sieht man über
haupt felten irgend jemand vom landetat. ihre
geringe menge verliert sich unter den groffen
haufen der übrigen einwohner.  
die menge der küchengewächse, welche
anizt täglich nach london zum verkauf gebracht
wird, ist beinahe ungeheuer. kohl, salat,
wurzeln, früchte allerhand art, blumen nnd kleine
stauden, alles unter einander kömmt zu ganzen
aufgehäuften wagen voll, insonderheit die ver  .
schiedenen arten kohl. die hauptniederlage
aller dieser gewächse ist der groffe markt in
coventgarden, obgleich auch eine groffe menge gleich
durch die ganze stadt, auf die kleinern märkte
und in den fruchtbuticken verteilt wird. sie
kommen aus der ganzen umliegenden gegend
bis kew und brentford auf der einen, und von
greenwich und deptford auf der andern seite,
und sie pflegen die nacht hindurch zu fahren, so

303
daß sie ganz frühe des morgens bei
sonnenaufgang an dem orte ihrer bestimmung
eintreffen. die untern gegenden der temse
verlegen zugleich einen groffen. teil von holland
mit gartengewächsen. der größte teil der
fischerfmaken, die fische nach london, von
holland aus zum verkauf bringen, pflegen
gartengewächse, und insonderheit blumenkohl wieder
mit zurücke zu nehmen. in london ist auch der
preiß der gartengewächse nicht eben hoch, wenn
man nicht etwas außerordentliches verlangt.
die ersten erbsen, spargel, erdbeeren, melo,
nen oder andere dergleichen früchte, werden mit
golde anfgewogen, da man sie im gegenteil
acht tage darauf für eine kleinigkeit haben
kann. das schöne, reiffe und große obst wird
des morgens um sehr hohen preiß ausgeboten,
des nachmittags im gegenteil, wenn die hof,
nung des verkaufs geringer geworden, wenn es
selbst durchs liegen, wenigstens der einbildung,
nach, schlechter geworden, kauft man daffelbige
obst für die hälfte, oder vielleicht gar den
vierten teil des preises. in den verschiedenen
buticken der stadt, wo man bloß ausgesuchtes
obst seil bietet, wo zugleich die vornehmen
hingehen und frühstücken, oder wenigstens obst es,
fen, ist es ungleich kostbarer, als wenn man es
selbst vom markte holen läst. man kann daher
   
kü
3o4
küchengewächse und obst wohlseil oder kostbar
haben, nach der verschiedenen zeit, oder dem
verschiedenen orte, in welcher oder an welchem man
es kauft.   dem reichern, der nichts zu fchätzen
pflegt, als was kostbar, ist das obst gemeiniglich
das kostbarste seiner tafel. eine ananas zu
16 20 englische schillinge, einer melone zu
einer halben guinee mit einer menge pfirschen,
nectarinen, nüffen und andern verschiedenen
früchten bringen das defert balde auf 4   5
guineen. sind diese früchte noch auffer der
zeit, und folglich selten, so ist auch ihr preiß
natürlicher weise weit höher.    
wäre des dr. ingenhouß teorie, daß
die ausdünstungen der gewächse, insonderheit
während der nacht, die luft anstecken oder
nachteilig machen sollten, so völlig bestätigt,
müßte coventgarden längst ausgestorben sein.
es ist in der tat äußerst hart, den
lieblingsteil der schöpfung der giftmischerei zu bet
schuldigen, zu glauben, daß die weichen zarten
gewächse, die die gütige natur allentalben
als einen herrlichen, grünen teppich zum weit
chen lager der tiere ausgebreitet, daß die
wohlriechenden herrlichen blumen, tod und
verderben unausbleiblich in ihrer begleitung
führen. sie sollen als die basilisken bloß
  durchs

  305
   
durchs ansehen tödten. zum glücke bestätigt
die erfahrung nicht allemahl die teorien
unferer gelehrten, und am wenigsten die schlüfft,
die wir aus diesen teorien zu ziehen pflegen.
coventgarden müßte sonst natürlicher weise
lange die nachteiligen folgen dieser
ausdünfungen empfunden haben. die menge der
gewäche ist ungeheuer, wird alle nacht wieder
erneuert, die luft ist zugleich zwischen den
hohen, den markt umgebenden gebäuden, wo
kein luftzug bei den stillen sommernächten
statt findet, eingefloffen, stockend. ja die
kleinen hölzernen buden, in welchen die
obstverkäufer leben, schlafen, sind mit den kostbar
ren, mit blumen und mit obst angefüllt, des
ren ausdünstungen die allerstärksten und nach
teiligsten sein sollen, und dem ungeachtet
finde ich nicht, daß man iemahlen von einer
erfickung, oder irgend einem andern unfall, durch
die gewächse im coventgarden gehört. die
einwohner dieses marktplatzes leben so gesund,
werden so alt, wie nur immer die übrigen
einwohner in london, auch wüßte ich nicht, daß man
iemahlen bemerkt, daß die ansteckenden krankheit
ten hier stärker wüteten, oder gefährlicher
wären, als an irgend einem andern orte der stadt,
die erfahrungen des dr. ingenhouß find in
deffen, wenn nicht in ihrem ganzen umfange, doch
  u einigers

306  
einigermaffen richtig. die gewächse dünsten aus,
dünften stark aus, insonderheit des nachts,
wenn alle ausdünstung am stärksten, und
werden diese dünste gar zu häufig, so erschweren
sie das otemholen, und werden zuletzt
erfickend. es ist aber dieses nicht eine besondere eie
genschaft des gewächsreichs, im mineral  im
tierreiche finden wir dieselbige. die
erstickenden sogenannten schwaden oder dünfte
unserer gruben sind bekannt. häufig finden wir
sie in tiefen brunnen oder lange verschloffenen
kellern, wo feuer und licht verlöschen, und
menschen und tiere ersticken. auch im
tierreiche werden die dünfte durch ihre gar zu groß
fe menge zuletzt erstickend, und vielleicht sind
es noch die dünfte des gewächsreiches, von
welchen wir die größte menge ertragen. alle
dünste wirken auf die lungen, und aufs otem
holen, indeffen bloß durch ihre menge, wodurch
die gehörige ausdehnung der lungen und der
brust verhindert wird. sie sind deswegen auch
bloß schädlich, wie alles in der welt durch die
gar zu groffe menge. brodt selbst, obgleich
sonst ein gutes nahrungsmittel, kann durch
ueberfluß schädlich, ia tödlich werden, indefen
wäre es deswegen doch unbillig, brodt giftig zu
nennen, oder sich zn fürchten in einem zimmer
zu schlafen, wo ein anderes tier oder auch ein
gewächs
      v

307
s
gewächs ausdünstet. anders verhält es sich
indeffen mit denen stark riechenden pflanzen, der
nen tuberosen, nachtviolen, hyacinten und
andern mehr, und diese werden schon in einer
geringen menge nachteilig. sie wirken aber
nicht allein auf die lungen oder aufs
altemholen, sondern insonderheit auf den geruch und
die nerven der nase. dieß find aber nicht
mehr die allgemeinen ausdünstungen der
gewäche, sondern die besondern farkriechenden
dieser arten, welche in geringer menge durch
den gar zu starken reiz, welchen siel den nerz
ven der nase geben, schädlich werden. im
tierreiche finden wir es auch auf dieselbige
art. eine gar zu große menge zibet,
bibergeil oder anderer dergleichen farkriechenden
dinge des tierreichs, bringen dieselbigen
wirkungen auf den menschlichen körper hervor.
der schluß bleibet also wohl, daß die dünste
des gewächsreiches auf die lungen oder auf
das otemholen wirken, und bloß in der
äuferften menge nachteilig oder erstickend werden,
die ausdünstungen der farkriechenden im
gegenteil auf die nerven der nase und des
geruchs eindruck machen, und dadurch schon in
geringerer menge schädlich werden können. wir
fühlen es auch balde. eine gar zu groffe mens
ge, lezterer betäuben, erregen schwindel und an
u2dere
 

dere dergleichen zufälle, die bald sich verlieren,
wenn wir in eine freiere luft kommen. es
geht deswegen in der lehre von den dünsten,
wie in vielen andern dingen; man hat es
übertrieben.
der sogenannte bartolomäimarkt
 bartolomaei fair  hat vorgestern seinen anfang
genommen. er wird an einem orte
gehalten, der smitsield genannt wird, und wo
sonst täglich die zur stadt getriebenen ochsen
verkauft werden. der lordmaior, als die
höchste magistratsperson von london, muß ihn
selbst proclamieren, aber zuerst, nach alter
gewohnheit in dem groffen gefängniffe in
newgate, eine kalte schaale mit dem aufseher des
gefängniffes verzehren. ich weiß nicht,
worauf diese sonderbare gewohnheit sich gründet,
vielleicht um eine gelegenheit mehr zu haben,
öffentlich zu trinken, die in den ältern zeiten so
oft mit vieler sorgfalt gesucht wurde. der
vorwand ist auch nicht übel, um mit so viel
stärkerer stimme den markt zu proclamieren.
der markt selbst ist bloß für die unterste claffe
der einwohner; die hier überflüßige
gelegenheit zum schwärmen und zu unordnungen finden.
alle lustbarkeiten die ihr gefallen, find im
ueberfluff. seiltanzen, wilde tiere allerlei
art

  399
art, guckkasten, glücksspiele der niedrigsten
sorte und dergleichen mehr. an bier, bran
tewein, gewürzkuchen, kleinen würsten und an
dern leckerbissen des gemeinen mannes fehlt es
gleichfalls nicht. der zulauf des pöbels ist
auch ungemein groß, wobei es denn nicht
an unordnungen, schlägereien, kleinen
betrügereien, taschendiebstählen und so weiter
fehlt. alle abend hör ich anzt die lärmende,
halb betrunkene menge von diesem markte zu
rückkehren, ob ich gleich in einer ansehnlichen
entfernung von der eigentlichen scene
deffelben wohne. die preßgänge, weiber,
betrüger mehrerer art, menscher sind auch bei
dieser gelegenheit nicht müßig, wodurch die
unordnungen noch mehr vergrößert werden.
man hat allemahl ursache, wenn man diesen
markt besuchen will, sich zu hüten, daß man
nicht bestohlen werde. es sind der ausgelern
ten spizbuben so viel, daß man ihnen kaum
bei aller vorsicht entgehen kann.
der anfang des herbstes ist schon
eingetreten, und das gewifeste zeichen defelben, die
austern, sind schon im groffem ueberfluffe. auf
allen ecken der straffen sieht man alte weiber
denen vorbeigehenden austern gegen eine
kleinigkeit öfnen, welche siel mit vieler begierde
u3h24
 ,

verschlucken, weil sie zwar häufig, wohlseil,
aber dem ungeachtet doch etwas neues find.
sie werden alle nacht in großer menge von
colchester, rochester, und andern an der see
gelegenen plätzen nach london gebracht, und
find auch schon, weil das wetter kalt und
regmigt ist, vollkommen gut. sie find dabei
wohlseil. ich pflege häufig mein abendeffen
davon zu machen. ich kann es nicht
angenehmer oder wohlseiler haben, insonderheit wenn ich
auf dem coffeehaufe effen will. ich erhalte
da etwa4aufern für einen englischen
pfennig, brodt für einen pfennig und bier für drei
pfennige, so daß die ganze abendmahlzeit mir  
vielleicht einen schilling kostet, wofür ich sie
sonst nicht leichte haben kann. kauft man die
aufern in menge oder aus der ersten hand,
würde man sie noch weit wohlseiler haben.
ueberhaupt ist das eigentliche leben in london
nicht fehr kostbar. man kann wohnung, tisch,
und alles was man im hause nötig hat, für
eine guinee die woche ziemlich gut haben.
man kann von einem pfennige bis zu einer
halben guinee zu mittage effen. für einen
pfennig effen die bettler, wo die teller fest
genagelt und die meffer und gabel an ketten lies
gen. für drei pfennige effen die portechai
fenträger, fuhrleute und dergleichen leute
  mehr.

 
                     
  mehr. für einen schilling effen die schiffs
capitains, schreibers und die übrigen des
mittelstandes, mit bier und brodt und allem
was zur mahlzeit gehört. im coffeehauseißt
man selten unter 2   3 schillinge, und in den
ganz vornehmen, welche der höhere adel und
die fremden minister besuchen, für eine halbe
töohl gar eine ganze guinee. läßt man selbst
in seinem hause und seiner familie zurichten,
kann man es natürlicher weise noch wohlseiler
haben. es ist deswegen nicht das, was zum
eigentlichen leben gehört, welches den
auffentalt in london so kostbar macht, sondern es
find die vielen lustbarkeiten, die vielen gele
genheiten zu verschwenden.  ein fremder, der
sich vielleicht kurze zeit in löndon  
wünscht alles zu sehen, alles zu genießen, um
muß in dieser absicht manche ausgabe machen,
die sonst überflüßig wäre. man reift nicht
um bloß in london auf seinem zimmer sein effen
und trinken zu haben, sondern um die stadt
und die nation kennen zu lernen, und dazu
wird freilich mehr erfordert. alles
aufferordentliche, alles was zur verschwendung gehört,
ist äußerst kostbar. die besten vorzüglichen
stücke des ochsen bezahlen das tier, und die
übrigen werden den armen weit wohlseiler über
affen, und so in allen übrigen. alles
ausgeu4fuchte
  
312
         
 
suchte wird mit golde aufgewogen, alles im
gegenteil, was im geringsten gemein,
überflüßig, oder auf irgend eine art beschädigt ist,
wird für sehr billigen preiß verkauft. wer
dieses deswegen gehörig zu bemerken weiß, ist
im stande für sehr billige preise in london
einzukaufen, und vielleicht wohlseiler in london
zu leben, als in den mehresten übrigen oertern,
neun
3
13
       
neunzehnter brief
london, den 10. sept.
1768.
d  naturaliencabinet der verwitweten herr
zogin von portland ist in der tat ungemein
 
schön. es hat sowohl die äußere zierde, als
den innern reichtum, der sich für die samlung
einer dame von dem stande schickt. es
besteht aus conchylien und aus inländischen
infecten. die conchylien sind ungemein zahlreich,
in ansehung der menge der arten und der
abänderungen, weil die herzogin als wahre
kennerin der naturhistorie, auch den kleinen, den
unansehnlichen einen platz in ihrer samlung
vergönnt. man findet eine außerordentliche
menge neuer, noch nicht beschriebener, und ich
dürfte fast behaupten, daß diese samlung eine
der reichsten in europa. der seelige dr. so
lander hatte die beschreibung derselben über
nommen, allein der tod hinderte ihn, sie völlig
  zu endigen. er ist, wo ich nicht irre, bis bulla
gekommen, und es fehlen die übrigen
linn ifchen geschlechter der einschaligten. die
herzogin hatte nach seinem tode im sinne pates
diese arbeit zu übertragen, allein er starb, ehe
er es unternehmen konnte, und das werk ist
  us bis

     
3 14
bis izo noch völlig verwaist. ich wollte indes
fen nicht wünschen, daß es in einem izigen
zustande gedruckt würde. der feelige solander
hat bei verfertigung defelben wohl zu viele
gefälligkeit gegen die herzogin gehabt, welche
wünschte, eine große anzahl von arten zu
haben. sie hatte zugleich ein sehr gewohntes
auge, um ieden auch den geringsten unterschied
der conchylien unter sich zu bemerken, wodurch
solander sich wohl verleiten ließ, neue arten
nach unterscheidungszeichen einzuführen, die
vielleicht bloffe kleine abänderungen waren.
uebrigens könnte es wegen des reichtums der
samlung, und wegen der genauigkeit der
beschreibungen ein sehr wichtiges werk werden.
die infectenfamlung ist gleichfalls wichtig. von
ausländischen, krabben und krebse
ausgenommen, ist sie zwar nicht stark, allein die
inländischen, insonderheit die nachtvögel find auf
ferordentlich zahlreich, und sie haben einen
vorzug, welchen man sonst so selten in den
samlungen findet, nämlich daß sie wenigstens grö
fenteils aus der raupe im hause selbst
erzogen, und folglich die ganze verwandelung das
bei bekannt ist. es ist nur schade, daß sie
diese samlung nicht in der stadt bei sich hat,
sondern sie der bequemlichkeit der vermehrung
wegen, auf ihrem landsize zu bullfrode, wo sie
    sich

     . 315
sich des sommers aufzuhalten pflegt, aufber
wahrt.   ihre bedienten haben auch ihre
liebhaberei bemerkt, und verstehen anizt vortref
lich mit infecten umzugehen. sie sind im
stande ieden unterschied der raupe zu
bemerken, wifen siel mit vieler achtsamkeit zu
futtern, zu erziehen, und freuen sich anizt wirk
lich eine neue art der abänderung entdeckt zu
haben. bei verfertigung einer fauna
anglica wird diese sammlung, teils der vielen neuen
arten, teils der verwandelung wegen, sehr
wichtig sein, und es ist mir leid genug, daß
meine zeit mir dießmahl unmöglich erlaubt,
bullstrode zu besuchen, um gebrauch davon zu
machen. es giebt diese samlung übrigens der
herzogin manche stunde eine angenehme und
nutzbare beschäftigung, und es find wirklich
wenige der groffen, welche in den jahren, wo
jugend und gesellschaft sie verläßt, sich so an,
genehm zu unterhalten wissen.
groffe, schöne und prächtige gebäude sind
in london, in proportion der gröffe der stadt,
weniger häufig. der reiche adel sieht seine
wohnung in der stadt, als bloß auf kurze zeit
an, und pfleget weniger daran zu wenden, als
an die gebäude auf seinen gütern. es find .
zwar die häuser in den neuen straffen und
plä  zent

316      
zen alle groß, bequem, und zur wohnung des
adels vollkommen hinreichend, allein sie find
einfach, ohne etwas aufferordentliches, weder in
ansehung der bauart, noch in ansehung der
verzierungen zu haben. selbst st. james oder
der izige eigentliche palast des königs, ist ein
vormahliges altes kloster, niedrig, winklich ohne .  
schönheit und ohne bequemlichkeit. die lage am
park macht es indessen einigermaffen angenehm,
wo eine reihe von zimmern eingerichtet, die
unfer könig, wie er in engelland war,
bewohnte. das uebrige gleicht mehr mönchszellen
als einem königlichen palaste, weswegen auch
dieser könig sich anizt beständig in dem
sogenannten palaste der königin, oder dem vor
mahligen palaste des herzogs von
buckingham aufhält, der zwar als die wohnung eines
privatmannes kleiner, eingeschränkter, aber
fowohl wegen der lage am ende des parks, als
wegen der einrichtungen weit angenehmer und
bequemer ist. die öffentlichen geschäfte des
königs in defen, die audienzen der fremden
minister, cours, ratsverfamlungen und der
gleichen mehr, werden wegen mangel des
plazes, alle in st. james in den dazu bestimmten
zimmern gehalten. die vormahlige izt aber
abgebrannte wohnung der englischen könige,
whitall mag wohl schöner gewesen sein. der
  platz,

                 
217
  plaz, den es eingenommen, zeugt von einem
weiten umfange. es steht aber nur der eine
flügel, wo izt die schatzkammer, und einige
hintergebäude, wo die herzogin von portland
wohnt. es ist zugleich der flügel, wo der
unglückliche könig carl der erste, vor einer
entauptung gefänglich aufbewahrt wurde. man
hat in den folgenden zeiten das fenster, wo
durch er aufs blutgerüste gieng, zum
beständigen andenken zugemauert, und zugleich seine
statue auf einem ansehnlichen piedestal, auf
dem innern hof aufgerichtet. gegen das schloß
über ist die hauptwache, die garde zu pferde
und die admiralität, deren erstere den
haupteingang zu st. james park entält.
  r
unter den londonschen kirchen sind nur zwei
einem fremden merkwürdig, nämlich st. pauls
in der stadt selbst, und westminster abbei in
westminster. st. pauls ist ein groffes,
schönes, aber dabei schweres gebäude. es ist nach
dem modell der peterskirche in rom gebaut,
und sollzseines unfanges haben. das
unangenehme dieser kirche ist aber, daß sie gar
zu sehr von häusern eingeschloffen. nirgends
hat man einen ordentlichen und vorteilhaften
prospect davon. auf dem turme ist eine
herrliche aussicht, wenn es klar ist über die
    ganze

318    
ganze stadt und die umliegende gegend.
westminster abbei im gegenteil ist ein edles, altes,
gotisches gebäude, von erstaunlichem
umfange. es ist etwas ehrwürdiges, etwas
angenehmes in der gröffe, und in der bauart dieser
kirche, das uns rührt und gefällt. ueberdem
ist sie merkwürdig, weil sie die begräbnisse der
könige von england, und die denkmähler
fowohl der gelehrten als der helden entält.
england ist es vorbehalten, die verdienste seiner
bürger auch nach dem tode zu belohnen und
ihnen denkmähler zu stiften, die die lebenden
zu der erwerbung gleicher verdienste ermuntern.
sie stehen deswegen auch öffentlich, nie
verfchloffen, damit ein jeder die denkmähler der
männer sehe, die englands stolz find, und
ihnen durch groffe taten nachahme. gleich
beim eingange ben johnson, milton,
butler, hendel neben einander, in einiger
entfernung congreve von der herzogin von
marlborough gesezt, schakespear wohl dreimahl,
pope, gray und andere von englands groffen
dichtern. einige sind auch als stücke der
kunst merkwürdig, deren figuren vortrefflich
ausgehauen. in den seitengange find die bes
gräbnisse der könige und der groffen, aber
verschloffen, und man giebt eine kleinigkeit, etwa
sechs englische pfennige, um sie zu sehen. ueber
dem
 

    319
dem eingange hängen eine menge alter fahnen
und wapenschilder, die aber nach und nach zu
zerfallen scheinen. hier siehet man die
armseligen reste menschlicher gröffe. hier siehet man
alle englands könige von heinrich dem dritten
an, der die abbei zuerst bauete, bis auf die
izigen zeiten. maria stuardt ungemein schön.
heinrich der sechste, so einfältig wie sein ganzes
leben. neben den königen sind die
denkmähler der helden, welche den tron befestiget, er
halten haben. general monk in wachs pouf
firt, sein blick wie sein leben feste,
unwandelbar. die herzoge von marlborough,
richmond und albemarle, und insonderheit das
schöne denkmahl des grafen von chatam in
der völligen kleidung, in welcher er im
oberhaufe krank ward.  
nicht weit von der westminster abbei liegen
beide parlementshäuser, die insonderheit ihrer
gröffe wegen merkwürdig find, wo die
versamlungen der stände oder der parlementer
gehalten werden. an die parlementshäuser stößt
das sogenannte westminsterhall, oder der eig
gentliche gerichtshof von england. es ist ein
groffes, altes, gotisches gebäude, mit einem
trone in der mitte, und in diesen üben die
rechtsgelehrten in schwarzen mänteln und großen per
            rucken  

   
320
rucken ihre lungen. die zahl der juristen ist
überhaupt in london aufferordentlich groß, denn
auffer der menge, die von ihren bedienungen und
von ihrer advocatur leben, sind viel iunge, erst
eintretende, welche freie wohnung und einige
beihülfe genießen. die gesellschaft der
rechtsgelehrten nämlich befizt verschiedene große,
weitläufige gebäude, die vormahls den
tempelherren gehörten, eigentümlich, die sie teils selbst
bewohnen, teils vermieten. es find diese
der tempel, welches der hauptsitz dieser ritter
war, lincolns inn, st. clemens inn, grays
inn und andere mehr, lauter weitläufige
pläze, mit einer groffen menge wohnungen, und
einem schönen anliegenden gemeinschaftlichen
garten. sie erhielten sie, wo ich nicht irre, unter
heinrich dem achten, wie die tempelherren aus
engelland vertrieben worden.   die juristen
führten die klage und den beweiß gegen sie,
welche auch ihnen gelangen, und der könig oder
die nation setzte sich im besitz dieser gebäuden,
allein die rechnungen, welche sie für ihre
bemühungen und für die kosten einreichten, was
ren so hoch angeschwollen, daß die regierung
es für vorteilhafter hielt, ihnen das ganze
zu überlaffen. die juristen kamen dadurch im
befiz dieser gebäude, welche siel nachher noch
mehr erweitert und verbeffert haben, und die
ihnen

  32 t
ihnen anzt zu beträchtlicher unterstützung
dienen.
die hospitäler sind größtenteils auch schöne
und ansehnliche gebäude. sie gehören mit
unter die vorzüglichsten von london. es find
ihrer mehrere, die an verschiedenen gegenden
der stadt zerstreut liegen. zu den schönen ge
hören bedlemhospital, foundlinghospital und
georgehospital, obgleich auch die übrigen an
sehnliche gebäude haben.
die börse ist gleichfalls ein festes ansehnli
ches gebäude in der mitte der stadt. hier
ist der tägliche sammelplatz der kaufleute zwis
fchen ein und zwei uhr. das gewühl der mens
schen und die geschäftigkeit ist einem ungewohnt
ten befremdend. indessen scheint es mir, als
ob das gewühl und die lebhaftigkeit der börse
in den letztern jahren abgenommen habe. es
rührt indessen wohl nicht daher, daß londons
gewerbe gefallen, sondern weil die mehreffen
geschäfte anizt auf den umliegenden coffeehäus   
fern mit mehrerer ruhe und bequemlichkeit
abgetan werden. die kaufleute zeigen sich
bloß an der börse, und gehen alsdann nach
dem coffeehaufe. jeder hat sein bestimmtes
haus, welches er besucht, und wo er auch
a während

322  
während der börsenzeit allezeit zu finden. die  
menge dieser häuser in der gegend der börse
ist ungemein groß, und siel leben hauptsächlich
von dem großen gewühle dieser beiden
stunden. in der übrigen zeit des tages find sie
fast ganz ledig. das gebäude selbst ist groß,
viereckt mit einem freien plaze in der mitte, und
einem bedeckten groffen. spaziergange in der
innern peripherie, wo iede nation und die
kaufleute, die insonderheit mit dieser nation hans
deln, ihren besonderen angewiesenen platz haben.
nicht weit von der börse liegt das
sogenannte mansionhaus, oder die für den
iedesmahligen lordmaior bestimmte wohnung. er
ist die oberste magistratsperson von london,
alein seine regierung dauert nur ein jahr. alle
jahre wird er von neuen erwählt, und
gröltenteils sucht man zu dieser stelle die
angesehenfen und reichsten kaufleute aus. das
gebäude ist groß, ansehnlich und der gröffe und dem
reichtum der stadt vollkommen angemeffen.
unter allen gebäuden in london ist keines,
welches in der geschichte bekannter, izt aber
unansehnlicher ist, als der tower. es ist in
vormahligen zeiten die eigentliche festung von
london gewesen, und hat auch wirklich noch eine
. .   kleine

a 323
 
 
 
   
kleine besatzung und eine batterie gegen die
temse, die aber izt bloß dient, um der na
tion die fröhlichen nachrichten der
geburtstge, der geburten, der siege und so weiter, an
zuzeigen. er liegt an der temse, ist mit
einer alten, heßlichen mauer von backsteinen,
und einem trockenen graben umgeben, und hat
auf der seite nach der stadt einen ziemlich ans
fehnlichen, freien platz ohne gebäude, der uns
ter dem nahmen towerhill bekannt ist,
inwendig besteht er aus lauter kleinen
unansehnlichen baracken, die größtenteils von der
garnion bewohnt, und einem weitläufigen
gebäude, in welchem die staatsgefangenen
aufbewahrt werden. in den vorigen zeiten ist es
wegen der vielen hier begangenen
grausamkeiten bekannt gewesen, izt ist es gleichfalls für
staatsgefangene bestimmt, aber selten bewohnt.
in diesem gebäude ist zugleich die münze, die
reichsinsignia und verschiedene fremde tiere,
die man alle, gegen ein kleines trinkgeld sehen
kann. die löwen im tower sind selbst zum
sprichworte in england geworden, weil sie fo
häufig von leuten aus der provinz, die von
london etwas bei ihrer zurückkunft erzählen
wollen, gesehen zu werden pflegen. izt find
sie indessen lange todt, allein ihr nahme und
ihr andenken erhält sich noch beständig. ueber
      r2haupt
 

324
 
haupt ist towerhill oder die gegend um den
tower die unangenehmste in london. uneben,
nicht gepflastert, voller staub und unreinlich
keit hat sie weder das ansehen noch die bequem
lichkeit der übrigen groffen plätze in london.
die häuser des adels wie des bürgerstan
des, sind in den hauptstraffen ansehnlich, als
ein mehr groß als prächtig, mehr bequem als
glänzend. bedford house, burlington house,
nortumberland houfe, und mehrere find von
großem umfange, allein sie haben nicht die äuß
sere schönheit, die man bei vielen unserer
coppenhagener plätze findet. in den kleinen straf
den im gegenteil sind sie schlecht genug,
baufällig, unansehnlich, und nicht so gar selten hört
man von niedergefallenen häusern, die oft man
che bewohner beschädigen.
die brandanstalten sind in london vortref
lich. die größe der stadt erfordert es auch.
die menge der sprüzen, der feuereimer und
anderer gerätchaft ist äußerst groß, an men
fchen daran zu arbeiten fehlt es gleichfalls nicht,
und die röhren unter der oberfläche aller straß
fen geben waffer im ueberfluffe. die brand
leute haben zugleich wegen der häufigen feuers
brünste gelegenheit genug, sich sowohl, wie ihre
         
instrut
 
 ,  
    325
instrumente gehörig zu üben. selten gehet 
eine woche hin, daß nicht an einem oder dem
andern orte der stadt feuer auskommt, als
lein mehrenteils wird es balde gedämpft, ohne
sonderlichen schaden zu tun. selten brennt
mehr als das haus ab, in welchem es
entstanden, obgleich die gebäude doch an manchen
orten fo äufferft in einander gebauet find, und
es ihnen oft schwer genug wird platz zu
erhalten, um zu löschen. hiezu kommen noch die
verschiedenen brandkaffen, aus welchen die, wel
che brandschaden erlitten, die entschädigung ihr
res verlustes erhalten. sie find aber alle
privat, bestehen aus ordentlichen gesellschaften, die
eine bestimmte summe zusammen schieffen, von
welchen die brandschäden bestritten, wogegen
sie die einschüffe nach gewissen bestimmten
bedingungen einnehmen. es find mehrere, die
groß, reich find, und iede hat zugleich felbst eine
menge brandleute und gerätschaft, die gleich
bei ie dem aufkommenden feuer hülfe leisten.
ihr eigener vorteil macht siel aufmerksam, macht
sie wirksam, und sie tragen gemeiniglich nicht
wenig zu der geschwinden dämpfung des feuers
mit bei. die gute einrichtung, welche wir
in den letzten zeiten bei uns eingeführt haben,
nämlich nicht allein die häuser, sondern auch
das hausgeräte gegen die feuersgefahr in der
  r3brand
,

brandkaffe zu sichern, findet hier gleichfalls statt
man kann alles unter gehörigen bedingungen  
versichern laffen, da sonst an den mehresten
oertern derienige, der ein fremdes haus bewohnt,
welches abbrennt, gemeiniglich am mehresten
leidet, ohne den geringsten erfaz seines
schadens hoffen zu dürfen.  
die dänische kirche ist zwar nicht groß, aber
ziemlich artig. sie liegt auf einem viereckten
plaze, mit bäumen umgeben, wellelose quare
genannt, wo auch die nordischen kaufleute
wohnen. die schwedische liegt gleich neben an,
in princes fquare.            
zwan

 
zwanzigster brief
london, den 16. sept.
1782.
g stern habe ich die proben von den farben
der sogenannten cudbear erhalten, wovon in
leit, nicht weit von edimburg, eine
ordentliehe manufactur ist. sie geben eine rohte far
be, die auf seide sowohl als auf wolle ziem
lich artig ist, die aber doch insonderheit zu der
zubereitung der tücher, welche blau gefärbt
werden sollen, gebraucht wird, die blaue fars
be wird dadurch sowohl lebhafter, angenehmer,
als auch kann man eine ansehnliche ersparung
der indigo machen, die auf dieser probencharte
zu9sch; 1 p. englisch für iede 6. pfund ges
brauchter cudbear gerechnet wird. es hat zur
gleich denselben vorteil wie der indigo, daß
es nicht durch die länge der zeit, oder durch
den transport in ein anderes climat, leidet,
sondern beständig dieselbige schönheit und
vollkommenheit beibehält. es ist aber diese
probencharte von 1764, indeffen glaube ich
doch, daß die fabricke noch immer unter
denselben umständen besteht, auch glaube ich
nicht, daß sonderliche verbefferungen dabei
vorgenommen. es ist dieses cudbear aber nichts
f4anders
 
 
328
anders als die verschiedenen arten lichenes
fyphipheri, welcher auf dieselbige art wie die
roccella durch eine ordentliche gährung zube
reitet werden. vielleicht lieffe sich etwas in
unsern nördlichen gegenden daraus machen, da
wir diese lichenes in so aufferordentlichen
ueberfluffe haben. ich werde in dieser absicht die
ganze probencharte der königlichen landhaushalt
tungsgesellschaft überlaffen, um davon beliebis
gen gebrauch zu machen,
es foll auch in leit noch eine andere mal
nufactur von cryptogamisten sein, von der ich
aber keine proben gesehen habe. sie sollen
nämlich aus der conferuavillofa papier machen,
und es kann vielleicht solches auch, da diese so
häufig und die lumpen so felten, ihren
vorteil haben, allein ich glaube doch kaum, daß
sie anders als pack  und maculaturpapier
daraus zu verfertigen im stande, indem die
conferua nicht die festigkeit, die zähigkeit der
leimenen fäden hat. indeß kann doch die
zubereitung dieser aus einer materie, die so über
flüßig ist, und keine kosten verursacht, viel
leicht nutzen schaffen,
die naturaliensamlung des dr. george
fordyce ist zwar nicht sehr groß, entält indessen
    doch

329
 
doch manches merkwürdige und seltene stück.
was indessen in dieser samlung am mehrten
auffällt, sind die große menge künstlicher
blumen, urnen und tempel. seine frau und
tochter haben die verfertigung derselben zu ihr
rem vergnügen gemacht, und es wirklich weit
darin gebracht. sie werden alle von kleinen
vielfarbigen muschelschaalen zusammen gesetzt,
und siel wifen den blumen insonderheit eine so
natürliche gestalt, und eine so genaue farben
mischung zu geben, daß sie kaum von den natür
lichen zu unterscheiden. ich habe hier die
scillae verschiedener art, ornitogalum, syringa
und andere äußerst ähnlich angetroffen. die
tempel, urnen und andere dergleichen stür
cke, werden erst von holz gemacht, und nach
her mit muschelschaalen belegt. es ist eine
art mosaique, die freilich artig genug aussieht,
aber auch aufferordentlich mühsam ist, indessen
doch eine angenehme beschäftigung in müßigen
stunden giebt,
wenn man die aufferordentliche menge der
mischungen und bereitungen der starken
getränke in england betrachtet, so sollte man
beinahe glauben, daß keine größere säufer in der
welt, als die engländer, und doch vermute
ich, daß unsere nordische nationen ihnen in die
f5fem

330
fem falle wenig nachgeben. auffer der groffen
menge arten von wein, bier, brantewein,
aepfel  und birnenmost findet man noch die vier
len mischungen, die ich kaum alle dem nahmen
nach kenne. der punsch ist unter diesen der
bekannteste, defen gebrauch sich über ganz
europa ausgebreitet, und mit vielen unterabände
rungen vermehrt hat. in engelland ist er nicht
mehr so gebräuchlich, weil man glaubt, daß die
citronsäure den magen schwäche. der mitt
telstand hat dagegen rum oder brantewein mit
bloffen waffer und zucker eingeführt, welches
anizt am häufigsten getrunken wird, und unter
den nahmen groy bekannt ist. flip, parl und
andere dergleichen bereitungen bestehen aus bier
und brantewein, welche insonderheit von dem
gemeinen mann der untersten claffen häufig
gebraucht werden. die starken getränke find
aber auch den engländern notwendiger. die
feuchte, niedrige lage, die starke, nahrhafte
lebensart, die vielen und fetten fleischspeisen for
dern zur gehörigen verdauung ein stärkeres
getränke. es ist dieses eine der ursachen, warum
die deutschen und franzosen so leichte in engel
land hypochondrisch und verdrießlich zu werden
pflegen. sie effen mit den engländern, ohne mit
ihnen zu trinken, und beides gehört doch zu
sammen. sie geniessen stärkere, schwerer zu
. p2 

33 i
   
verdauende speisen, als sie gewohnt sind, die
verdauungskräfte leiden vielleicht noch aus andern
ursachen der lebensart, der luft, und der magen
hat einen stärkern reiz nötig, um die verdauung
gehörig zu verrichten. sezen siel als dann dem
genuß des waffers oder des dünnen bieres,
welche ohnedem beide in engelland nur mäßig ,
zu sein pflegen fort, so leiden sie balde an allen
den unangenehmen folgen einer geschwächten
verdauungskraft. sie werden hypochondrisch,
mürrisch, mit sich und andern unzufrieden, und
sie eilen ein land zu verlaffen, welches ihnen  
unter diesen umständen unmöglich angenehm
sein kann. hierzu könmt noch der starke geg
brauch des tees und anderer warmen geträn
ke, welche den ohne dem geschwächten magen
völlig verderben, und die hypochondrischen
zufälle noch mehr vergrößern. speisen und
getränke müffen deswegen in gehörigen verhält
niffe stehen, und ie stärker die nahrung, wel
che man genießt, um so viel stärker müffen auch
die getränke zur gehörigen verdauungsein. die
einfachen nahrungsmittel, welche die natur
darbietet, fordern bloffes und gutes waffer, die
starken der kunst im gegenteil, insonderheit das
viele fleisch, erfordern auch die künstlichen,
gegohrnen getränke, um den magen den gehörig
gen reiz zu geben. es ist auch dieses um so
  viel

332
viel notwendiger, wenn der magen ohne den
durch die hitze der jahreszeit, durch unordnung
der lebensart, oder auch durch die verschieden,
heit des climats leidet.
die zölle in engelland find aufferordentlich
hoch, insonderheit gegen alle französische
waaren. der verbotenen waaren find zu der
aufnahme der einheimischen fabricken zugleich
sehr viel, und es ist daher auch natürlich, daß
der schleichhandel, aller strenge der zölle uns
geachtet, sehr wichtig sein müffe. der gewinn
ist zu groß, und wenn nur die hälfte der waaren
glücklich eingebracht wird, so ist der
vorteilvolkommen hinreichend, den verlust der uebrigen zu
ersetzen. kaum kömmt deswegen ein schif nach
engelland, welches nicht entweder mehrere oder
wenigere dergleichen waaren mitbringt, und
alle vorsicht der regierung es zu verhindern,
ist umsonst. sie unterhalten zwar an der
küsie eine menge cutters und bewaffneter
fahrzeuge, welche die schiffe, die sich den küsten
nähern, durchsuchen, sie schicken auf iedes schiff,
ehe es im hafen kömmt, zwei bis drei
zollbediente, die das schiff nicht verlaffen, ehe und
bevor alles ausgeladen ist, und verfahren auf
der zollstätte selbst mit vieler schwierigkeit und
strenge. es mindern diese einrichtungen frei
    lich
 

  333
lich den schleichhandel, allein sie heben ihn
nicht. teils wird ein beträchtlicher
schleichhandel mit böten getrieben, die vom lande die
waaren abholen, ehe die zollbedienten an bord
kommen, teils find die zollbedienten auch
menfchen die leben müffen, geringen gehalt
haben, und daher sich wohl bereden laffen, wenn
nur die gründe wichtig find. nicht selten
werden auch schiffe bloß zum schleichhandel
ausgerüstet. diese find vollkommen bewaffnet,
verteidigen sich bei ieden angriffe, und
bringen ihre waaren mit bewaffneter hand ins land,
wo sie von ihren bewaffneten freunden
empfangen, beschützt und so weiter gebracht werden.
der pöbel nimmt zugleich gerne die parteider
schleichhändler, und die zollbedienten dürfen
nicht leicht einen angrifwagen, wenn sie nicht
überwiegend stark, oder auch von truppen
unterstüzt find. an den nordlichen küsten von
schottland und irrland ist der schleichhandel
insonderheit stark. die aufferordentliche
menge kleiner häfen und buchten zwischen den fel
fen, die unmöglich alle besetzt werden können,
erleichtern solche fehr. in diesen landen sie
ihre waaren, die nachher über das ganze land
verbreitet werden. sie nehmen alsdann wohl
wolle und andere dergleichen auszuführen
verbotene waaren wieder mit zurücke, d
    ie

334
die medicinaleinrichtungen in london find
besonders genug. die aerzte machen eine
eigene gesellschaft aus, die ein eigenes,
ansehnliches gebäude zu ihren versamlungen in
warwick lane haben. sie gehören aber nicht alle
zu dieser gesellschaft, sondern bloß dieienigen,
welche in oxford oder cambridge den
doctorgrad erlangt haben, und die daher auch in
london fellows genannt werden, weil sie an den
versamlungen und den übrigen vorrechten der
gesellschaft teil nehmen. weil aber teils
auf den englischen academien die arzneiwiffen
fchaft wenig getrieben wird, teils man auch
14 jahre auf diesen academien muß zugebracht
haben, ehe man den doctorgrad erreichen kann,
so pflegen alle schottländer und viele
engländer in edimburg oder leiden zu fudiren und zu
promovieren. diese werden niemahlen fellows
oder eigentliche doctores, die in den verfam
lungen in warwick lane anteil nehmen. sie
bleiben beständig licentiaten, die bloffe
erlaubniß haben, die arzneiwissenschaft zu treiben,
obgleich unter diesen viele der ersten aerzte in
england sind, als hunter, fordyce, foters
gill und andere mehr. auf diesen unterscheid
gründete sich der heftige streit unter den lon
donischen aerzten vor einigen jahren, weil
leztere an den vorteilen und an den versamlung
gelt

      335
gen ersterer anteil nehmen wollten. sie bra,
chen daher mit gewalt ins gebäude in wars
wick lane ein, worauf die eigentlichen fellows
die gesellschaft verlieffen, und sie im besitz des
hauses blieben. es kam endlich zum
ordentlichen rechtsgange, welchen aber die licentiaten
verlohren, und die doctoren wurden in den völz
ligem befize ihrer rechte und vorzüge bestätiget.
auf diesen sonderbaren streit unter den aerzten
gründete foote nachher seine comödie  te
devill uponfliks, welche in einem sommer einige
und vierzig mahl mit so vielem beifall vorgestellt
wurde. die wirkliche laune dieses stücks trug
vieles zu diesem beifalle mit bei, obgleich auch
das persönliche so vieler in ganz london
bekannter aerzte und apotecker nicht wenig
einfluß hatte, wozu noch foote seine besondere äuß
fert lächerliche vorstellung der hauptrolle kam
die vielleicht nie ihresgleichen.  
die apotecker machen gleichfalls eine eige,
ne gefellschaft aus. sie bereiten nicht allein
die arzneimittel, sondern manche von ihnen
haben auch, weil die aerzte so äußerst teuer sich
bezahlen laffen, ansehnliche medicinische
praxin, oder besuchen die kranken unter der
aufsicht des arztes. sie haben gleichfalls ein an
fehnliches gebäude, welches unter dem
nahment

336
   
men apotecarieshall bekannt ist. dieses hat
für sie sehr beträchtliche vorteile. in diesen
nämlich werden für rechnung und kosten der
gesellschaft alle kostbare arzneimittel in menge
angeschaft, und zugleich alle dieienigen bereitet,
die eine langwierige, gefährliche und köstliche
bereitung erfordern, und vielleicht selten
gebraucht werden. durch diese einrichtung
können siel wegen der menge, die siel verschreiben
oder bereiten, sie sowohl besser als wohlseiler
liefern, und die apotecker haben nicht nötig,
einen kostbaren vorschuß für waaren zu tun,
die ihnen vielleicht liegen bleiben, und zuletzt
wohl gar gänzlich verderben. jeder kann hier,
wenn er will, alle diese holen laffen, und zwar
in groffer oder kleiner menge, wie es seine
umfände oder sein absatz erfordern. dieser zunft
der apotecker gehört auch der botanische
garten in chelsea, welcher ihr von sir hans
sloane durch ein testament vermacht ward. sie
unterhalten ihn aber nur mäßig. die
wundärzte sind im ganzen genommen, in england
weit geschickter wie die unsrigen. es ist auch
natürlich. man hat hier das wichtige amt
des barkscheerens von der eigentlichen
wundarzenei getrennt, und die englischen wundärzte
haben nicht nötig den größten teil ihrer
jugend mit dem barbierbeutel herum zu laufen,
wodurch

337
 
, wodurch weder die sitten noch die kenntniffe
der unsrigen gewinnen. sie können ihre ganze
lebenszeit ihrer kunst widmen, und sie haben
zugleich die bequemlichkeit der vielen
hospitäler, wo sie täglich den chirurgischen
operationen beiwohnen können. das bartscheeren hat
man im gegenteil den peruckenmachern über
laffen, welche die haare und den bart zugleich
besorgen. a        
die ausländische litteratur, insonderheit die
teutsche, ist in engelland wenig bekannt. in
den buchläden findet man keine fremde bür
cher, es möchten denn die groffen, kostbaren werke
mit vielen kupfern sein, und diese erhalten sie
nicht aus deutschland, sondern aus bibliotes
ken, die siel an sich kaufen und nach und nach
wieder abfezen. kaum hat ein londonscher buchs
führer irgend eine ausländische verbindung, und
er findets viel zu beschwerlich, bücher aus
fremden ländern zu verschreiben. der transport
ist kostbar, der zoll ist hoch, die beschwerden
find viele, die den büchern einen preiß geben,
daß sie nicht wieder abzusetzen. ein teutscher
buchführer heidinger ist indessen in london
gewesen, der alle zweite oder dritte jahr die
leipzziger meffe besuchte, und insonderheit mit
teuty  fchen
y,

338
fchen büchern handelte, allein er ist lange schon
zu grunde gegangen. es fehlte ihm insonders
heit an den gehörigen verlag, denn sonst sollte
wahrscheinlicher weise london wohl einen teutz
fchen buchhändler unterhalten können. izt find
die hiesigen teutschen genötiget, die bücher,
journäle, die siel nötig haben, felbst über
hamburg kommen zu laffen. die engländer lieben sie
nicht, lesen sie nicht, verstehen sie nicht. banks
ist vielleicht der einzige, der alles, was zum fas
che der naturhistorie gehört, kommen ließ. er
hält die göttinger anzeigen, die allgemeine teut
sche bibliotek, er ließ beständig den meßcata
logus kommen, und zeichnet die nötigen
büeher für seine bibliotek aus. er felbst aber
weder list noch versteht sie, sondern er hält sie
bloß für die gelehrten und fremden, die seine
bibliotek nutzen wollen. die englischen jour
nale handeln auch wenig von fremden büchern.
im critical, montly review ist zwar ein
artikel den fremden büchern gewidmet, allein er ist
teils sehr klein, teils ist keine gehörige wahl
unter den büchern, die beurteilt werden. die
verfaffer find auch mehrenteils fremde, die
sich in london aufhalten. manche artikel
werden auch aus deutschland eingesandt. die
ausländische literatur verliert man daher auch
  balde,

  339
balde, wenn man sich einige jahre in england
aufgehalten hat. die uebung fehlt fast
gänzlich, und die mehresten fremden finden auch
bei der englischen literatur überflüßige
unterhaltung.  
die einrichtung der englischen bürgerhäuser
ist sehr einfach. unten die hausdiehle und der
laden, hinter welchem das ordentliche
wohnzimmer. selten erlaubt es die breite des haus
fes, auf der andern seite der haustüre das
wohnzimmer zu haben. in dem zweiten und
dritten stock sind nach der verschiedenen breite
ein oder zwei zimmer, in beiden gleich mit
einer kleinen schlafstube. im keller und unter
der straffe ist die küche, bedientenzimmer und
platz für kohlen, waschhaus und so weiter.
alles ist hier einfach, eingeschränkt, aber
beauem. sogar die einrichtung des anklopfens
ist ordentlich und verständlich. die mehresten,
insonderheit die häuser der vornehmen, haben
einen klopfer an der türe, und eine klocke
die in die küche geht, und durchs einmahl
angenommene klopfen durch ganz london, weiß
man gleich, wer vor der tür ist. ein
bedienter, träger und so weiter, giebt nur
einen schlag mit dem klopfer, bringt er etwas
  p  2 für

z4o      
für die küche, zieht er an die klocke ohne zu
klopfen. der postkerl giebt allemahl zwei
schläge, um geschwinde und balde
abgefertiget zu werden. jeder von einigem stande
giebt drei schläge, und ein frauenzimmer fechs
oder acht, von welchen die mitlern langsamer
und deutlicher. die frau vom hause endlich
selbst oder ihre bedienung, giebt nicht allein eine
menge von schlägen mit dem klopfer,
sondern schellt zugleich mit der klocke, damit das
ganze haus gleich wife, daß sie wieder zu
hause. alles ist eingerichtet um zeit und
arbeit zu erspahren.
die erziehung in engelland ist vielleicht
weniger forgfältig, wie bei uns. die kinder
werden weit mehr sich selbst und ihrem eigenen
willen überlaffen. der bei uns geforderte
blinde gehorsam gegen die befehle ihrer
eltern und lehrer ist weniger mode, wodurch sie
sich auch früher an eigenes denken, und eine
gewiffe freiheit im handeln gewöhnen. frei
lich entsteht aus dieser nachläßigkeit der
erziehung eine größere menge der
ausschweifungen und der verführungen, allein es bildet zu
gleich die festigkeit des charakters, das eige
ne im denken und handeln, welche das  
  zeichs

341
   
zeichnende der engländer entalten. es
gewöhnt sie zugleich an eine beständige und eifrige
wirksamkeit, welche in einem höhern alter die
äufferte tätigkeit verursacht, siel im stande
fetzt alles zu wagen und alles zin unternehmen.
es ist diese erziehung der englischen jugend,
welche groffe tugenden und groffe laster her.
vorbringt. beide find allemahl beifammen,
und in beiden zeichnen sich die engländer aus.
der blinde gehorsam der übrigen nationen
erhebt felten die kinder in einem höhern alter
über das mittelmäßige. er freitet gegen die
natur, empört das eigene gefühl der kinder,
und macht sie entweder hartnäckig oder flavisch
und niederträchtig. wenige find die das fla
vische, das träge der ersten erziehung in einem
höhern alter abzulegen im stande. die kind
der englands erhalten zugleich in der ersten
jugend der unauslöschlichen eindruck von eng
lands vorzug, und von ihrem eigenen wehrt.
alle gespräche ihrer eltern, alle gespräche der
gesellschafter zielen hierauf ab, und der
ausgemachte satz ist beständig, es ist kein land wie
england, und kein mensch wie ein engländer.
an und vor sich selbst ist es torheit und
vorurteil. jedes land wie iede nation hat seine
gute und schlechte seite, allein es giebt den
eng

342
engländern die liebe zu ihrem vaterlande,
welche zu groffen. handlungen reizt, und eine
gewiffe art des gefühls seiner felbst, welches
zwar nicht für ausschweifungen, aber doch für
iede art der niederträchtigkeit sichert. auf
dem festen lande im gegenteil find wir höflich
genug, einer ieden nation den vorzug über uns
selbst einzuräumen. jede erfindung, iede mos
de wird erhoben, wenn sie nur ausländisch ist.
wir freuen uns unsere landsleute, unsere res
gierungsform, unsere einrichtungen, nicht zu
untersuchen, nicht zu verbeffern, sondern zu
tadeln, zu verachten, welches natürlicher weise
einen nachteiligen eindruck auf die kinder in
der folge machen muß. hieraus entsteht die
gleichgültigkeit gegen das vaterland, und der
hang zum auswandern und zu allen frem
den, die auf dem festen lande so häufig ein ,
geriffen.  
die physikalische erziebung bildet zugleich
den körper der engländer so fleischig, feste und
stark. die kälte der kleidung und der
wohuungen, das häufige kalte baden der ersten
jugend giebt den muskeln die gehörige festigkeit
und stärkt den ganzen körper. hiezu kommt
noch die starke, nahrhafte lebensart, das viele
   
fleisch
   343
 
fleischeffen, das starke bier, welches alles dem
körper den gehörigen umfang und die kräfte
giebt, die nachmahligen strapazen sowohl als
ausschweifungen der künftigen jahre zu erz
tragen.  
die schulen der engländer find freilich
nur in mäßigen umständen, und wohl nicht den
unsrigen gleich, und daher rührt auch wohl,
daß die engländer selten viele schulwissenschaft
ten haben, insonderheit in der jugend. im
höhern alter legen siel sich auf die practischen
wiffenschaften, und ihre wirksamkeit bringt sie
balde dahin, auch den ganzen umfang der
teorie zu erlernen. ihre kenntniß wird dadurch
mehr brauchbar, mehr praktisch, mehr nach
ihren umständen und ihrer lebensart
eingerichtet, aber weit weniger allgemein, weniger aus
sebreitet. so erwarb sich zum exempel capie
tain coock ohne schulwissenschaften, ohne
latein, durch eigenen fleiß alle die kenntniffe, die
ihm als künftigen weltumschiffer und entdecker
neuer länder nötig.  
die schulen find entweder private oder
sogenannte boarding fhools und öffentliche.
in den ersten werden eine bestimmte anzahl an
       
genom
344  d
genommen, die im hause völlig erzogen wer
den, und von gewifen angenommenen lehrern
unterricht erhalten. selten ist er indefen auf
eine gehörige art eingerichtet. man sieht mehr
auf den gehalt welchen die lehrer fordern, als
auf ihre kenntniffe und auf ihre gabe,
unterricht zu erteilen. die öffentlichen schulen,
als westminster, eaton und andere, stehen gleich
falls den unfrigen, sowohl in ansehung der
lehrer, als in ansehung der lehrbücher nach. sela
ten kommen siel deswegen auch in diesen
schulen so weit, daß sie einige reihen ordentliches
latein zu schreiben im stande. es find daher
auch die gelehrten sprachen in engelland
lange aus der mode gekommen. wenig wird mehr
auf latein geschrieben, weil so wenige find, die
es gehörig verstehen. freischulen find gleich
falls verschiedene, deren kinder in groffen lang
gen blauen röcken gehen, und blaue backens,
platte hüte tragen.  
izt mein bester stehe ich im begrif dieses
glückliche land wieder zu verlaffen, glücklich 
durch seine lage, durch seine regierungsform,
durch die genaue beobachtung der gesetze, durch
den geist und die wirksamkeit seiner einwohner. 
jeder, auch der geringste und ärmste, s 
  gwls

z45.
alle vorrechte als mensch, als bürger. die
beschüzung der gesetze, sicherheit, bürgerliche
freiheit und eigentum, find für ihn, wie für
den vornehmsten und reichsten. er hat die
überzeugende gewißheit, daß so lange er nicht
gegen die gesetze gehandelt, kein mensch im
stande sei, seiner freiheit oder seinem gewinn
ne auch nur den geringsten abbruch zu tun.
 er erwirbt durch tätigkeit, durch
arbeitsamkeit, und ist des völligen genuffes des erwort
benen völlig gewiß.
auch für einen fremden ist engelland so
äufferfit angenehm. noch nie habe ich einen
gesehen, dem es nicht bei einiger bekanntschaft
hier gefallen, im anfange, wegen der
verschiedenheit der lebensart und der sitten
vielleicht weniger, nachher aber gewiß um so viel
mehr. es ist auch natürlich. die unendliche
abwechselung von personen und sachen, die
schönheit der gegend, die emsige wirksamkeit
der bewohner, die äußerste freiheit im reden und
im handeln, alles vermehrt die freuden des
englischen auffentalts. hiezu kommt noch die
gaffreiheit der einwohner. sie ist wirklich
groß, obgleich so viele das gegenteil zu
behaupten pflegen. sie besteht aber nicht wie
  z in

346  
in vielen andern ländern in bloffen worten,
sondern in einer wahren gastfreien und
freundfchaftlichen aufnahme. man wird nicht als
fremd angesehen, nicht mit gepränge zu einem
groffen gastmahle von 24. gerichten
eingeladen, und nachher völlig vergeffen. man ist
auf beständig eingeladen, beständig willkommen.
man kömmt, man geht, als ob man mit zu
der familie gehörte, ohne den allergeringsten
zwang. nicht alle kennen diesen gebrauch der
allgemeinen einladung, viele erwarten eine
besondere, iedesmahlige, welches der engländer
nicht vermutet, sondern glaubt, daß wenn
er gesagt, daß man ihm willkommen sei, folg
ches hinlänglich, solches auch geglaubt
werde. es ist kein bloffes compliment, welches
ein engländer unanständig halten würde, und
er vermutet, wenn wir eine einladung nicht
annehmen, daß uns seine gesellschaft nicht
angenehm, oder wir beffere gefunden. eben
fo geht es mit der dienstfertigkeit der
engländer, selbst des gemeinen mannes. sie zeigt
sich weniger in der höflichkeit der ausdrücke,
weniger in complimenten, aber gewiß mehr
in handlungen. man wird mit eifer, mit
treue zu recht gewiesen. man wird so oft
geholfen, unterstüzt, mit rat und tat an
    die

 
die hand gegangen, aber allemahl ohne
wortgepränge, ohne daß sie felbst zu glauben
scheinen, sie hätten was groffes getan, und
verlangten unsern äußersten dank. die
gastfreiheit, die dienstfertigkeit der engländer ist
wie ihr leben, wirksamkeit, handlung, nicht
worte oder weitläufige declamation. schlimm
genug aber, daß wir auf den festen lande schon
fo verwöhnt find, daß wir iene nicht erkennen,
wenn sie nicht mit diesen begleitet find. man
muß, um vergnügt in engelland zu leben, recht
fchaffenheit, freiheit im umgange, ohne allen
zwang und alles ceremoniel mitbringen. man
muß in england mit engländern und auf
englisch leben, und als dann wird man vielleicht
keinen angenehmern auffentalt finden. in
london ist man zugleich etwas zurückhaltender.
es ist natürlich. die menge der fremden,
die menge zugleich von avanturiers, von
schlechten leuten, betriegern, spielern, die
in london allentalben herumschwärmen, macht
die vorsicht notwendig. hat man indessen
nur einige bekanntschaft, nur einige addreffen,
findet man die zurückhaltung verschwunden,
und freundschaft und zutrauen zeigen sich
balde.  
mora

348
morgen sollen wir wieder ans schif. der
himmel gebe uns eine glückliche, eine
geschwinde reise, und dann werde ich balde
wieder auf dem festen lande sein, leben
sie so lange wohl.



 
 
 
 
   
     
 
 
 
     
   
 
   
 
     
   
 
 
 
   
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 
   
   
 
   
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
   
   .
 
 
 
 
  .  
w 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
       
 
   
   
 
,
     
     
   
. .    
 
 
 
   
 
     
 
   
 
     
                                                                          
                      
                      
z    
             
   
             
      ,        
     
                 
             
       
          4
         x      
   
           
         
          f
  .  
         
         
     
,        
         
   
      ,                
                 
      
           
     
          ,       ,    
                   
             
     
       
     
             
     
r      
               
. .
     
         
         ,  
       
         
       
       
       
       ,    
     
      ,    
              7
   
         
     
        
           
         
         
                   
                 
           
               
       
         
       
  r
     
             
         
 
   
z      
         
       
         
           
       
                   
                 
     
             
                 
               
         
               
          
         
           
         
                .
           
             
.            
   
     
         
 
     
           
               
                   
       
         
         
     
             
                               
    ö          
           
  osterreichische nati          
ationalbibliotek . . .
 
             
   
       
     z16826130x    
     
               
             
                 
                 
       
  
 
   
 
a
 
 
y
 
   
   
 
 
   
 
 
   
 
   



    
 
   
 
 










