

xy z.
österreichische
nationalbibliotek
250.936 a
fid.  
33 

 
 

28  223

fragmente
es
dem tagebuche
eines reisenden
neu fr an ken,
herausgegeben
 en
se inem f de unde
sb7.   . 28  a
.
 
   0  0  0  0     0  0  0  0eafrankfurt und     ,
179 8. f  
250.936  a  
fld.
 


                            
      
   
 
 

an f. j. cl. in d,
unser freund trug mir bei der er
laubniß, diese bemerkungen drucken zu
lassen, ausdrücklich auf, sie dir als
einen beweis darzulegen, daß die glück,
lich verlebten stunden auf der köniz
ginn der teutschen akademien noch in
seinem gedächtnisse sind. wenn dich
einige vorfälleim teutschen vaterlande
noch nicht nach den glücklichen
palmoinseln getrieben haben und dir
gegen 

wirtiges büchlein wirtlich zu händen
kommen sollte, so weiß ich, daß du
darinn unsern freund ganz wiederfinden
und dich seiner herzlich freuen wirst.
gruß und umarmung.  
sara mar
1 797.
    b.

vorrede des herausgebers.
der veransseber diesersegmente hat an das
publikum nur ein paar worte zu erinnern.  
der verfasser einer von denen, die seit ein
gen jahren mit ihrem wolfstornister auf dem
  rücken ganze länder durchziehen, und vor den
gewöhnlichen reisenden das voraushaben daß
sie ihre nachrichten nicht allein in glänzenden
geseliafen in wirtshäusern oder wo
  gar in bordellen sammeln. man findet davon
in diesem buche die deutlichsten beweise. das
manuscript ans welchem diese fragmente ge 
sammelt sind, ist ein ungeheurer foliant voll

von den interessantesten nachrichten und anek
doten von moskau bis lissabon und von now
wegens grenze bis an die äusserste spitze von
italien. der herausgeber macht hier eine
probe, dem publikum einige stücke daraus
vorzulegen, die gewiß in rücksicht ihrer re 
heit viele vorzüge haben, wenn auch der inne
re gehalt nicht immer diesen die wage halten
sollte, woran der herausgeber selbst dann und
wann zweifeln möchte. die nachrichten über
das reichsgericht zu wetzlar müssen gewiß jez
den leser angenehm sein, denn man sucht in.
allen reisebeschreibungen nas diesem orte
umsonst. was die briefe über wien betrift so
hat sich der herausgeber genötigt gesehen man
che geile ranke daran zu beschneiden  damit sie
nicht an einem oder dem andern orte bauch

grimmen erregen möchten. wenn dieser erste
band einigen beifall im publikum finden sollte,
so werden noch einige bände nassen woz
von der weite eine unft von warschau und
petersburg und briefe über berlin entalten
soll.  
wer vielleicht mit der auswahl nicht zasie
den sein sollte, hat sich einzig und allein an
den herausgeber zu halten. erinnerungen über
den innern gehalt werden dem verfasser, der
von sich sehr mäßig zu denken gewohnt ist, aller,
dings willkommen s n, und der herausgeber
wird es dankbar erkennen, wenn er dadurch säe
det; befes einige fingerzeige bekömmt,
 
d. h.

              
ausn pandj h g. l k 
  seite
drei briefe über das reichskammergericht in
wetzlar. z a
fünf briese über wien. zk63
etwas über die juden in prag.       14s
durchflug durch böhmen  mähren und einen
teil von schlesien.   s 159
göttingen gegen einige brochürenschreiber und
kläffer verteidigt, s s 13 
e
   uwyan z       1 h.
 
brie
 e mm                 a vp s n v briefe
über  
das reichskammergericht
in wetzlar,  
 
e
 
   
       
    
 
   
 
  
          
      
 
 
   
 
 
   
 
   
 
     
    .
 
 
 
 
   
 
 
 
   
   
.

v
  er st er brief
   d            m      d              
   
  wetzlar. märz. 1796.
e gemälde nach der natur von dieser wegen
des hier befindlichen reichsgerichts merkwürdigen
stadt würde kein uninteressantes stück in einer
sammlung teutscher sonderbarkeiten sein, wenn
es von einer geschickten hand ausgearbeitet wäre.
es ist davon so viel und doch so wenig gesagt
worden, daß es dir vielleicht nicht unangenehm ist,
meine bemerkungen darüber zu hören. du wirst
freilich darinn keine gelehrte discußionen finden, die
auf jedem blatte einer ungeheuern anzahl
juristischer trödelwerke anzutreffen sind.  wenn du
bedenkst, daß ich mich hier nunmehr schon andertalb
jahre aufhalte und die schönste gelegenheit hatte,
mich mit vielen dingen bekannt zu machen, die dem
gewöhnlichen reisenden selten auffallen, oder im
eigentlichen verstande dieses höchste reichsgericht zu
studieren, so wirst du mir die kleine
prahlereihoffentlich zu gute halten, womit ich dir versichere, daß
einige meiner worte wenigstens das gepräge der
neuheit tragen. es kann auch sein, daß mir da
und dort ein wörtchen entfallen möchte, das nicht
 
 .
a 2

4
    jedem gaumen behagt; ich werde mir aber so viel
möglich angelegen sein lassen, im ganzen von
meinem gegenstande mit anstand zu sprechen, damit
der unbefangene ehrwürdige richter nicht die miene
verziehen möge, wenn auch gewisse kläffer wie
gewöhnlich laut werden sollten.
wetzlar ist eine kleine freie reichsstadt, die vor
den stürmischen auftritten unter ludwig xiv.
ungleich wohlhabender war, als sie jezt ohne den
aufentalt des kammergerichts sein würde. damahls
blühten hier manufakturen und fabriken, die aber
durch das geld des k. g. zu grunde gerichtet
worden sind. man kann annehmen, daß dieser kleine
staat jährlich wenigstens1ooooo f. in umlauf
bringt und gegen 25 oooo f. einnimmt. dies
brachte mich schon lange auf eine betrachtung, die
wohl verdiente von einem größern kenner, als ich  
bin, genauer erwogen zu werden. städte, in
demen eben so viel verzehrt wird, als hier, haben sich
in einem menschenalter so verschönert, daß sie kaum
mehr zu kennen sind. wenn man bei heumann
ließt, in welchem elenden zustande sich göttingen
bei der stiftung der universität befand, so muß
man erstaunen, wenn man gegenwärtig, ich möchte
sagen, an ihrer stelle eine recht artige landstadt
findet. aber die chronik von wetzlar, die ich vor
mir habe, beschreibt diese stadt lange vor dem
aus   

so vil
mine
damit
met
it g
vs.
s 
auf
h
hek
0r 
st
uf
s
    e  s
zuge des k. g. von speier eben so, wie sie jetzt ist,
und man würde gewiß noch auf dem markte die
alten häusermassen und mönchsfratzen finden, wenn
nicht vulkan für eine neue anlage gesorgt hätte.
wenn du es der mühe wert hälst, dich ein paar
schritte von deinem gastofe zu entfernen, so ist
es halsbrechend werk, und im winter kann ein
fremder die straßen ohne fußhaken gar nicht
betreten. entweder läuft man gefahr, sich auf den
treppen, deren es hier sehr viele giebt, weil die
stadt in einem berge liegt, die rippen
einzufallen, oder abends mit der nase in einen mistaufen
zu laufen, die vor den häusern mannshoch
aufgeschüttet sind, oder von einem baufälligen
schornstein erschlagen zu werden. vielleicht habe ich an
einem andern orte gelegenheit, einige
betrachtungen hierüber anzustellen. ich sage dir jetzt nur so
viel, daß die hauptursache davon wohl selbst an
den assessoren und übrigen mitgliedern des
kammergerichts liegen mag; denn jene bauen sich hier selten
an, weil ihr aufentalt sich nur auf das leben des
hauptes der familie beschränkt, und nach seinem
tode die familie gewöhnlich abzieht, und von diesen
kaum der sohn das amt des vaters übernehmen
kann.   eine andere ursache mag auch die lage der
stadt selbst, die elende reichsstädtische verfassung
und der dünnetuende bettelstolz der bewohner sein,
der hier so weit geht, daß der bürgermeister, der
 
 
 

6
 swsjetzt ein lehnkaquai ist, sich einen reichsstand nennt
und vom senatu populoque wetzlariens spricht.
sonst weiß ich dir von der stadt selbst nichts zu
sagen, denn man merkt ihr es kaum an, daß das
reichsgericht hier ist, weil die assessoren sie gar nicht
lebhaft machen. keiner von ihnen zeichnet sich in
dieser rücksicht aus, und der kammerrichter, der über
16.ooo , rheinische gulden einkünfte hat, geht
lieber zu fuße, als daß er mit4pferden zu rate
fährt. oeffentliche lustbarkeiten giebt es kaum, und
ein teater unternehmer, der im vorigen sommer
hieher kam, weil er nichts bessers wußte, mußte
schon nach3wochen wieder abziehen, weil der
ruin seiner ganzen gesellschaft die folge eines längern
aufentaltes gewesen sein würde. indessen
würdest du sehr irren, wenn du hieraus auf einen
allgemeinen fleiß schließen wolltest, den einige kaum
den namen nach kennen, wie du weiter unten
hören wirst.
das kammergericht befindet sich jetzt über ein
volles jahrhundert in dieser stadt, seit es von dem
französischen mordbrennerführer von speier
vertrieben und größtentteils zerstreut ward. seit dieser
zeit hat es zwar einige revolutionen in der
verfassung, aber fast keine veränderung in den sitten
und gebräuchen des ganzen personals erlitten.
dies macht hauptsächlich4klassen aus, die
gleich.

z
s 
f
r
  se      7
sam isolirt leben und nur sehr selten in gewissen
berührungspunkten zusammen treffen. die erste
klasse machen der kammerrichter, die präsidenten
und die assessoren aus. diese bilden den adel;
denn du mußt wissen, daß jeder assessor, sobald er
sein amt antritt, vermöge einer altergebrachten
gewohnheit sich einen herrn von nennt und ein
gnädiger herr wird, wenn er auch nur ein
bürgerlicher ist. dies scheint noch ein schein des alten
rechtes der doctoren zu sein, die im mittelalter
den rang mit dem adel hatten. einige dieser
gnädigen herrn tragen die nase so hoch, daß man sich
ihnen mit schüchternheit naht. mit der
einförmigen und stillen lebensart sticht dieser stolz
sonderbar gezug ab. indessen muß man ihnen die
gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß sie gegen
fremde, die mit dem gerichte selbst in keine collision
kommen, sehr gesellig und eingenommen sind. sie
geben an sonntagen abwechselnd gesellschaft, die
aber kein bürgerlicher, wenn er nicht besonders
empfohlen und aufgeführt wird, betreten darf. selbst
die advokaten und prokuratoren des gerichts, wenn
sie auch von adel sind, werden davon
ausgeschlossen. eine ausnahme machen nur die
practikanten, wenn sie ahnen haben. du mußt aber nicht
denken, daß dieser unterschied ein sonderlicher
verlust für die bürgerlichen wäre. die gesellschaften
sind so fade und leer, daß man alle lust an ihnen
.
   
 


   s
everliert. ausgenommen, daß man im
staatstalar und degen dabei erscheinen muß, findest du
weder die schmausereien der wiener und
münchner, noch den aufwand der hamburger darinn.
das wäre nun freilich nicht viel verloren, wenn
man auf der andern seite durch eine gewürzte
unterhaltung entschädigt würde. aber damit sieht
es noch erbärmlicher aus. sprichst du mit dem
assessor, so dreht sich alles um mandata s. et c.
c. und die weiber haben entweder schon ihre
cicisbeos, oder sie stecken hinter einem so stinkenden stolz,
daß man davon laufen möchte. selbst hier
behaupten sie einen gewissen rang unter sich und
bilden gleichsam ein weibliches kammergericht. die
frauen der kurfürstlichen assessoren gehen den
andern nach einer gewissen ordnung vor. sie sitzen
auf faulbetten, während sich die andern mit
sesseln begnügen, reichen dir mit unbeschreiblich
affectirter hoheit die hand zum kusse und werden von
dem männervolke mit einem schwalle von
titulaturen überhäuft, daß es zum todtlachen ist. was
für erbärmliche rollen oft hierbei gespielt werden,
übersteigt allen glauben. da sitzt z. b. die
gnädige frau, die durch die beförderung ihres mannes
auf einmahl aus dem bürgerstande getreten ist, und
belästigt deine ohren mit dem abscheulichsten deutsch
oder dem patois französischer fischweiber, das ihren
krämer  oder kammermädchen stand nicht verken
 

. .
nen läßt; erzählt dir ihre abenteuer zu der zeit,
als karl xii. bei pultawa geschlagen ward, auch
wohl etwas von butter und käse u. dgl. die
andern sind in beständige partieen an die
spieltische verteilt, wo oft sehr hoch gespielt wird, selbst
faro nicht ausgenommen, für das im vorigen
winter von der frau eines assessors und einem
österreichischen general eine eigene bank errichtet war.
  die damen der ersten klasse halten sich immer
in einer weiten entfernung von der zweiten, und
lassen diese ihren rang selbst öffentlich empfinden.
es ist stadtkundig, daß die adeliche frau eines
berühmten prokurators, der jährlich seine 1oooo s.
einkünfte hatte, nach der adelichen gesellschaft
lüstern ward, von der sie vermöge des amtes ihres
mannes ausgeschlossen war. nachdem ihre
supplike um die aufnahme einigemahl cum
indignatione zurückgegeben war, gelangte sie endlich, aber
erst nach dem tode ihres mannes, in einer eigenen
sitzung des weiblichen kammergerichts, worinn es
stürmischer als in irgend einer ratssitzung
zugegangen sein soll, durch die mehrheit der stimmen
zu dieser ehre, aber blos für ihre person und ohne
präjudiz auf künftige fälle. du darfst diese
anekdote nicht für ein bruchstück aus der angerchronik
dieser stadt halten; nein  alles ist hoher
ungeheuchelter erns, und man nennt dir hier die namen
 

i c
  säse aller dabei intereßirter parteien öffentlich und
ohne zurückhaltung. wenn du mehr von diesen
erbärmlichkeiten lesen willst, so kannst du eine
meisterhafte schilderung von der hand des vortrefflichen
göche in werters leiden finden, die buchstäbliche
wahrheit ist, und jedem, der selbst hier bekannt ist,
ungemeines vergnügen machen muß.   willst du
dich gut unterhalten, so mußt du einige der
assefsoren, die wirklich viele routine und weltkenntniß
besitzen, besonders besuchen. wenn du dieses glück hast,
so wirst du in der tat ausbildung, artigkeit, liebe
zu den schönen künsten und wissenschaften und einen
muntern ton finden. oeffentlich werden aber
diese wenigen von dem allgemeinen schwalle und
einem alten gebrauche fortgerissen, der sich noch von
der zeit herschreibt, wo kurfürsten
kammerrichter waren, die den assessoren für ihre gesellschaften
einen eisernen freiheitsbrief gaben, auf den, wie
gesagt, die meisten jetzt noch pochen.  
   
der jetzige kammerrichter, ein graf spauer, ist
wirklich ein geschickter mann, der aber ein sehr
eingeschränktes und einfaches leben führt, und dadurch
von seinem vorgänger, dem bekannten fürsten
hohenlohe seltsam genug absticht. er ist bei den
arbeiten des gerichtes unermüdet. seine vorträge
in pienarversammlungen, deren ich einige gelesen
habe, tragen das gepräge einer reifen erfahrung,
 

 
 
.
  scss  a i
h  die er sich seit 30 jahren erworben hat, seit er
seis nen ehrenvollen posten bekleidet. der präsidenten
r, giebt es 2., 1. katolischen und 1. protestantischen,
et jener, ein graf oettingen wallerstein,
e der erst seit einigen jahren hier ist und vorher reichss
s hofrat war, ist ein recht artiger und gefälliger
d. mann, und wirklich ein freund der schönen künste,
es uebrigens wird von diesen beiden herren keine tiefe
ß gelehrsamkeit, sondern nur alter adel erfodert, um
s in den senaten und audienzen zu präsidiren und
b conclusa zu fassen, die sie aber in weitläuftigen  
e sachen meist andern überlassen.
  wenn ich nun meine augen von den
hauptperpl sonen abziehe, so machen die advokaten und
proh kuratoren die zweite klasse aus. jene sind so zu
sagen die verschnittenen der ersten klasse. weil
it es ihre hauptabsicht ist, eine prokuratur zu
erhalten, die von den richtenden personen abhängt, so
machen sie diesen auf die niedrigste art den hof,
selbst mit vernachläßigung des wohlstandes durch
eine affectirte untertänigkeit und abscheuliche
grimassen. die prokuratoren sind etwas freier und
s unabhängiger, weil sie schon die höchste stufe, zu
der sie hier gelangen können, erstiegen haben. es
giebt einige unter ihnen, die in ihrer einnahme noch
  einmahl, auch zwei und dreimahl so hoch, als ein
assessor stehen. aber sie bleiben dennoch, so wie
w 
w

 
i 2
e sessdie advokaten durch eine ungeheure kluft von den
assessoren entfernt, in deren zirkel sie gar nicht
schmecken dürfen. in ihren gesellschaften sieht es
  eben so bunt aus, besonders wenn sich ein affeffor
herab läßt, sie mit seiner gegenwart zu beehren.
es ist in der tat unausstehlich zu sehen, wie weit
er dann den sultanismus treibt. wahrlich es kann
an großen höfen nicht steifer zugehen, wenn sich die
majestät oder durchlaucht in der mitte des adels
zeigt. nichts kam mir aber lächerlicher vor, als
daß es den advokaten und prokuratoren durch ein
eigenes gesetz verboten ist, sich von ihren bedienten
und mägden gnädige herrn nennen zu lassen.
sie suchen sich aber dafür durch eine andere unart
schadlos zu halten und schleppen sich mit einer
erbärmlichen titelsucht. wenn dir einer begegnet,
den du an der nase ansiehst, daß er kein assessor,
an der erbärmlichkeit, daß er keine
kanzellei person, oder an den fingern, daß es kein schuster ist, so
kannst du gewiß darauf rechnen, daß du zum wenigsten
einen geheimen rat, einen hofrat, einen
finanzrat, einen justizrat, einen kriegsrat, einen
kammerrat, einen kanzelleirat, einen
rechnungsrat, oder weiß der henker was für einen rat vor
dir hast. dergleichen titel kauft man sich
gewöhnlich von großen und kleinen reichsständen, die sie
für ein paar kreuzer trankgeld zu dutzenden seil
bieten. der praetikant, wenn er nicht von adel

 
  
s
 
s 
  it  i 3
ist, heißt herr doctor, und der notarius herr
reichssekretär. ich könnte dich hier mit hundert
re, länger davon zu sprechen.
   
die dritte klasse machen die kanzelleipersonen
aus. hier möchte ich wirklich hogarts griffel
und lichtenbergs zauber des witzes haben, um die
diese karrikaturen darzustellen. sie werden von
dem kurfürsten von mainz bestellt, und ziehen ihren
gehalt von den sporteln der kanzellei. diese
sind aber so mager, daß die armen leute mit weib
und kind in der äussersten dürftigkeit leben. die
protonotaren stehen unter ihnen oben an und
können immer noch auskommen, wenn sie gute wirte
sind. einer unter ihnen zeichnet sich als
kameralschriftsteller zu seinem vorteile aus. sie haben
den rang mit den advokaten und prokuratoren.
die notarien, welche das protokoll in den senaten
führen, sollten eigentlich studierte juristen sein, sind
aber meist verlaufene studenten oder findelkinder,
ohne alle erziehung und kenntnisse, und schwerlich
ist je einer von ihnen aus den grenzen seiner
schmuzzigen vaterstadt gekommen. auf der kammer
machen sie die lakaien der assessoren, lüften ihnen die
kleider, ziehen ihnen die stiefel aus, reinigen
ihnen die schuhe, friesieren sie und sind in dieser
rücksicht die gefälligsten leute von der welt. sie
sel     
anekdoten ennuyiren, wenn es der mühe wert
wä 

m 4.  s
se len besonders geschickt sein, die gnädigen herrn mit
anstand aufzuwecken, wenn sie während einer
relation vom schlafe befallen werden. die archivare
 leser  sind von keiner bessern sorte.   du
würdest umsonst nach einem unter ihnen suchen, der die
diplomatik nur dem namen nach kennte, oder etz
was von der archivkunst verstünde. alles, alles
ist erbärmlich, und dies hängt ganz allein von dem
eigensinne des reichskanzlers ab, der diese stellen
blos mit katoliken besetzt und ihnen dadurch eine
unterstützung entzieht, wozu sich die protestantischen
stände wohl verstünden, wenn der kurfürst auch
. protestanten anstellen wollte. daran läßt sich aber
in deutschland nicht denken. so wird sich also kein
mensch um diese dienste bewerben, so lange er nicht
zum spaden zu greifen genötiget ist. von den
eigentlichen kanzellisten möchte ich nichts sagen,
denn sie sind zu tief unter der kritik und schon
zwierlein schrieb von ihnen, daß sich gatterer
vergebens den kopf zerbrechen würde, um ihre
handschrift zu lesen. indessen juckt es mich doch zu sehr
in den fingern, als daß ich nicht eine anekdote hers
setzen sollte, die einzig in ihrer art ist. ich war
kaum vom wagen gestiegen und hatte mich in den
fenster der gaststube gelagert, als ich einen mann
in dem sonderbarsten anzuge um die ecke lenken sah.
seine hungergestalt siel mir nicht auf, aber seine
wichtige miene, die ein mann von bedeutung nicht
 
 

  me   i5
besser affectiren kann, machte mich stutzig. er trug
he mit ungeheuer großen kupfernen schnallen,
grüne strümpfe, die über den schmutzigen ledernen
beinkleidern aufgerollt waren. auf den schultern
hing ein abscheulicher mantel mit ermeln, den
schwerlich ein bettler von der straße aufgelesen
haben würde. seine frisur war hoch und gewölbt,
enden an den schrofen hut anstießen, der die
frisur auf dem kopfe bedeckte. sein ungeheures
nasengebirge, die behaarten warzen im viereckigen
angesichte, wie bürger sagt, die augbraunen, die wie
fußsäcke herabhingen, die ungewaschenen hände
mitzollangen nägeln paßten herrlich zu dem
anzuge, den ein alter sarras an der seite noch
fürchsterlicher machte. so wie er um die ecke herum
war, machte er tiefe bücklinge vor mir, und prieß
den tag glücklich, an dem ich in die stadt
eingezogen wäre. um mich vor den weitern sottisen der
unholdsfigur zu retten, schloß ich das fenster zu
und zog mich zurück. aber das gespenst war
soeinen zerrissenen rock von ungewisser farbe,
schuund hinter eine art von beutel aufgeheftet, dessen
gleich bei mir auf der stube, nötigte mich in ei;
nen sessel niederzusitzen, stellte sich gravitätisch vor
mich hin und besang in teutschen, lateinischen und
ich glaube auch in chinesischen knittelversen
ausser ordentliche eigenschaften an mir, ob er mich gleich
nie gesehen und wegen meiner unbedeutenheit noch
 

  viel weniger von mir gehört haben konnte. als er
zu ende war, versicherte er mir, daß er noch eine
eigene kantate auf meine ankunft in der mache
hätte, die ein meisterstück ihrer art werden sollte.
ich dankte für die ehre, warf ihm ein paar
grofchen in den hut und wollte mich entfernen. aber
da war nicht fortzukommen. ich mußte den
narren nolens volens mit schnapse und brodt
bewirten und er gab mir auf eine sehr deutliche art zu
verstehen, daß er mich auch mit bedürfnissen zu
bette versorgen könnte. glaubst du es wohl, daß
dieser mann, vor dem kein fremder sicher auf der
straße ist, die würde eines sekretärs an dem
kaiserlichen und reichskammergerichte bekleidet   
doch, lassen wir den vorhang fallen.  
ich komme auf die vierte klasse, die sich nur zu
fällig hier befindet, zu den practikanten und
sollicitanten, von denen ich dir nur überhaupt etwas zu
sagen gedenke. practikanten werden diejenigen
genannt, so nach ihrem abzuge von der universität
sich hieher begeben, um sich auf der schreibstube
eines assessors zu practischen geschäftsmännern zu
bilden. gegenwärtig ist einer der geschicktesten
assesoren, herr von steigantesch , derjenige, welcher
sich
  jetzt mainzischer gesandter an der reichsversamm
ung, a. d, h.
f
 

sich am meisten mit ihnen abgiebt. alle sprechen von
diesem manne mit entzücken und begeisterung, und
ich muß diesen lobsprüchen mit voller ueberzeugung
beipflichten, seit ich den vortrefflichen mann
persönlich kennen zu lernen die ehre hatte. er ist die
seele der gesellschaftlichen unterhaltung, und wo er
sich nur blicken läßt, herrscht der angenehmste und
munterste ton. er ist philosof und geht mit der
litteratur in 4. lebenden sprachen fort. er
zeichnet, spielt verschiedene instrumente und liebt die
kunst bis zur schwärmerei. für die
practikanten ist er der unvergleichlichste mann von der welt.
er behandelt sie als freunde und läßt sich keine mühe
verdrießen, ihnen nützlich zu werden. seine
bibliotek und seine arbeiten stehen ihnen stündlichofs
fen, er teilt sie, wie ihre anzahl größer oder
kleiner ist, in2oder 3 abteilungen. die erste
abteilung fängt mit dem lesen der acten an, geht
dann zu den am kammergerichte abgelegten
relationen in appellations  und mandats prozessen über.
die erste arbeit besteht im ertrahiren der acten,
und es ist fast unbegreifilch, wo der mann die zeit
hernimmt, diese ertracte aus den ungeheuersten
actenstücken entweder selbst zu lesen und noten
beizuschreiben, oder sich vorlesen zu lassen. darauf
schreitet man zum referiren selbst, anfangs in
leichten sachen. bei der ablegung einer relation ist
er immer selbst gegenwärtig, läßt nach der reihe
b

 
  v
18  svs   
votiren, macht seine anmerkungen über die arbeit
und giebt dann die wirkliche relation zum
vortrage, wenn sie in einem der senate schon abgehalten
worden ist. die zweite abteilung beschäftigt sich
schon mit größern und schwerern arbeiten, wie sie
am k. g. vorkommen. die practikanten müssen
vor der aufnahme auf eine schreibstube vor dem
kanzellei, verwalter und einem protonotar den
eid der verschwiegenheit ablegen und dann stehen
ihnen alle geheimnisse des gerichts, selbst oft die
protokolle des plenums offen. hierinn hat die
praxis am kammergerichte einen entschiedenen
vorzug vor der am reichshofrate.   sie sind
übrigens hier gut gelitten, weil sie den mädchen des
personals den hof machen. diese armen
geschöpfe würden oft ohne mann bleiben, wenn sich nicht
einst einer aus alter bekanntschaft über sie
erbarmte; denn die jungen männer, die heiraten können,
sind hier sehr selten.
  der solicitanten giebt es jetzt nicht so viele mehr,
wie ehemahls. sie stehen unter der besondern
jurisdiction des kammergerichtes und haben zutritt
in die gesellschaften der ersten klasse, wenn sie von
reichsständen abgeschickt sind,
unter den hiesigen mädchen giebt es recht artige
kinder. sie sind lieblich, wie die rosen und
mun     

  sws   i 9
 
m  ter wie die jungen rehe. fast jeder practikant hat
w 
z.
g
g
n
y 
ma 
n
e 
h.
es
fe .
g
äg
er
g
unter ihnen eine geliebte. sie geben ihren
liebhabern rendevous an den fenstern früh und spat,
nehmen briefe von ihnen an, gehen mit ihnen
spazieren, spielen und tanzen mit ihnen auf mancherlei
art, lassen sich von ihnen besingen nach endreimen
und ungebunden, und auch wohl entführen. dies
hat freilich oft nicht die besten folgen. es giebe
mädchen hier, die sich seit3und 4 jahren von
allen practikanten nach der reihe haben lieben lass
sen, aber eben darum schwerlich je männer
bekommen werden. auch an schlägereien fehle es bei
diesem dienste des kleinen kriegsgottes nicht, und
erst vor kurzem haben sich zwei wegen ihrer göttinn
die hälse brechen wollen, sich aber doch zuletzt auf
eine sehr sonderbare art verglichen, und wenn ich
nicht irre, in diesem vergleiche sogar die stunden
bestimmt, in denen einer nach dem andern die
gemeinschaftliche geliebte lieben darf. daß
bisweilen sichtbare spuren einer solchen liebe zurückbleiben
müssen, ist eine ganz natürliche folge, die aber
desto schlimmer ist, wenn beide teile in
rücksichtihrer geburt oder andern verhültnisse so weit von
eiuander entfernt sind, daß an keine verbindung
zu denken ist. uebrigens ist es hier mehr als
irgendwo sitte, seiner geliebten untreu zu werden. man
weint freilich bei der trennung, schreibt sich auch
wohl 2. 3. briefe, aber damit pflegt auch alles ein
b 2  

2o e  sessw
ende zu haben. ist der vertrag auf diese art
gebrochen, so schließen die mädchen augenblicklich mit
einem neuen practikanten den bund der liebe, der
auf die nämliche art getrennt wird, und so geht es
einige jahre fort, bis die reize abgeblüht sind und
ausgewuchert haben. lebe wohl.
v    was
 wz 
  fz weit er brief,
4
weslar. may. 1796.
um auf die geschäfte des kammergerichts selbst zu
kommen, muß ich erst von der aufnahme eines
neuen assessors sprechen. diese hängt ganz allein von
verbindungen und dem guten willen des gerichts
ab. sobald der praesentatus sich einstellt, wird
er zuerst allgemein eraminirt über studium,
geburt, dienstjahre bei reichsständen, moralischer
gesundheit u. dgl. man hat beispiele, daß man
hier wegen eines unglücklichen duells auf der
universität anstand genommen hat. von dem
reichs 
ständischen dienst wird nach umständen oft
dispensirt, wie dann gegenwärtig wirklich 2. assessoren
hier sind, die nie in einem gerichte gesessen haben.
darauf werden dem kandidaten acten zur
proberelation vorgelegt, die schwerer oder leichter zu
bear
sz ss  21
beiten sind, wie man ihn mehr oder weniger
begünstigt. sie muß zu hause ohne fremde hülfe
ausgearbeitet werden. die geschichte, wo der
prokurator haas einem gewissen grafen die relation
vorgearbeitet hat, ist bekannt genug. während
dieser zeit macht der kandidat der frau seines
censors die cour, tanzt mit ihr unausschließlich u.s w.
ist er gar unverheiratet und macht miene sich in
die tochter seines censors zu verlieben, so setzt ihn
dieser oft durch seinen einfluß und seine autoritäs
  ohne weiteres durch. ist die relation fertig, so
wird sie censirt, der kandidat darüber eraminire
und wegen seiner aufnahme in pleno votirt, wobei
auch schon der kammerrichter den ausschlag
gegeben hat, wenn gleiche stimmen waren. hat sich
der kandidat als ein verträglicher oder gar als ein
liebenswürdiger mann gezeigt, so ist er geborgen.
aber wehe ihm, wenn er einige kleine nabots des
gerichts zu seinden hat. ich habe in den
protokollen beispiele gefunden, wo man ihn gefragt, wie
z. b. dieses oder jenes gesetz wörtlich lautete,
unter welchem titel und paragraphen, und ich
schäme mich, es zu sagen, aus welcher seite des
corporis juris es vorkäme. war der kandidat
gar visitator, und also persona odiosa, so gehts
noch schlimmer zu. so hat man vor mehrern
jahren einen sehr geschickten mann abgewiesen, weil
er die frage  quaenam actio sit instituta  vers
 

22
     fehlt haben sollte, und doch hat er eine schöne
abhandlung über die klagen geschrieben. aber der
mann war ehemahls visitator und soll über dies
und das räsonnirt haben. der präsentirende
reichsstand war über das gericht so aufgebracht, daß er
gesagt hat   ich habe den herrn meinen besten
mann geschickt und sie haben ihn abgewiesen. jetzt
sollen sie meinen esel haben.  der esel kam und
ward   angenommen. daß es aber auch oft
die reichsstände bei ihren präsentationen zu bunt
machen, ist unläugbar. vor ungefähr 12.
jahren kam sogar einmahl einer daher, der mehr als
3oo  grammatikalische fehler in seiner relation
machte. er war übrigens nicht beliebt, ward
abgewiesen, kau nach hause und sein herr beförderte
ihn zum geheimen rat, zum beweise, daß er das
verdienst besser zu schätzen wüßte. ist einer gänz
verwerflich und man möchte ihn doch nicht so gerade
zurückweisen, entweder weil ihn ein unterrock
protegirt, oder weil man seinen herrn fürchtet, so setzt
man ihn um ein paar jahre zurück, oder giebt ihm
eine neue arbeit, wie es ganz neuerlich einem
galanten herrchen geschehen ist.
bei solchen umständen ist es leicht begreiflich,
daß das personale der assessoren aus allerlei leuten
bestehen müsse. da findest du männer, die
unermüdet sind und dem teutschen reiche sowohl in
rück 
s.

e sws     23
sicht ihres charakters, als ihrer geschichtet
ehre machen. ich darf hier nur einen steigantesch,
riedesel, schüler, huber, globig, balemann,
den jüngst verstorbenen spauer u. a. nennen. aber
auf der andern seite giebt es wieder so ärmliche
wichte, daß man nicht weiß, ob man sie auslachen,
oder bedauren, oder verachten soll  es möchte von
ihnen gelten, was der dichter sagt 
 
von meinem ehrenmann blieb, wenn er blank und
baar
entstaatsperückt, entalskraus t, ausgewindelt
aus seinem großen amtstalar,
kurz, wenn er ganz von dem, was er nicht selber war,
vom haupt bis auf den fuß entschindelt
vor mir erschien;   blieb, sag  ich, blank und baar
so wenig, daß es kaum der rede würdig war.
ich hörte sogar einmahl einen laut im
teater sagen  es ist doch zum rasend werden, daß man
hier so viele langeweile hat und nicht weiß, wo man
die zeit hinbringen soll. und doch hatte der mann
gegen 30. unerledigte ertrajudicial sachen im
hause, und seit 2. jahren noch nicht ein
einzigesmahl judicialiter referirt; aber dagegen bälle
entreprenirt, tänze aufgeführt, lustpartieen gemacht,
gastmäler gegeben, faro gespielt u. dgl. eine
künftige visitation wird hier erstaunlich viel
auszu 
 

24  sns   
misten haben, wenn sie gleich schwerlich spuren
von bestechungen finden wird, wodurch nettelblät,
pastino  im götz von berlichingen sapuppi  und
reuß ihre schande verewigt haben. viele
mitglieder scheinen auch wirklich für die zukunft bange
zu werden, denn man kann sie wirklich nicht mehr
erbittern, als wenn man von visitationen spricht.
ein sicheres mittel, der faulheit grenzen zu
sezzen und eseln den eingang in das heiligtum der
temis zu verschließen, wäre gewiß die
preßfreiheit. verstehe mich recht. ich begreife darunter
nicht die freiheit über die gebrechen des gerichts,
ehne scheu seine meinung sagen zu dürfen, die
jedermann vermöge der teutschen constitution schon
hat und die sich auch ohne das von selbst
verstünde, sondern die allgemeine freiheit, die relationen
der beisitzer zu lesen drucken zu lassen, mit noten
zu begleiten t. s. w. man komme mir nicht mit
dem abgedroschenen einwurfe  daß dieß der
prozeßsucht nahrung geben würde. wenn man bedenkt,
daß jeder prozeß doch einmahl einen ausgang
haben muß, und ihm in den reichsgesetzen selbst
gewisse schranken bestimmt sind, über welche er nicht
hinaus darf, so sehe ich nicht ein, wie man diesen
von dabei intereßirten personen schlau erdachten
einwurf noch machen kann. und ich bitte, habe
ich nicht die angebohrne befugniß, mein recht, so
 

v,
e  ss    e3
lange es noch einigen anschein hat, bis auf den
letzten atemzug zu verteidigen, und haben nicht auch
schon die reichsgerichte weislich dafür gesorgt, daß
keine frivolen sachen gleich anfangs angenommen
werden sollen  ich getraue mir die wette zu
wagen, daß die sachen dadurch nicht um eine
vermehrt werden. sollte auch ein unruhiger kopf in
den relationen bisweilen dinge finden, die ihm
anstößig sind, so will ich zugeben, daß er seine sache
weiter verfolgt, was er auch ohne das
wahrscheinlich getan haben würde; aber ist es auch nicht zu
hoffen, daß mancher durch die gründe seines
wakkern referenten so überzeugt wird, daß er schon nach
der ertrajudizial relation sich beruhigt, ohne den
letzten ausspruch abzuwarten  und welche
vorteile von der andern seite   die beisitzer würden zum
fleise gezwungen, wenn sie sich nicht vor der
ganzen nation prostituiren wollten; sie würden
meisterstücke liefern, da sie jetzt manchmahl nur auf
geradewohl arbeiten; und was gilt s  wenigstens der
vierte teil nähme schon bei der vorstellung des
sürchterlichen riesen preßfreiheit gleich seinen
abschied, und gesellte sich zu den bekannten tierchen
in den stall, zu denen er besser gehört, als in ein
ehrwürdiges gericht, wo das wohl und wehe
gan zer länder entschieden wird. die votanten
würden bei der sitzung nicht mehr einschlafen, oder
was eben so arg ist zeitungen und journale lesen

26        
sondern den vortrag aufmerksam anhören, zu
hause darüber nachdenken und dann erst ihre meinung
sagen. es würde keine beispiele geben, wie ich
eines in den protokollen gefunden habe, daß ein
beisitzer seit länger dann12. jahren in allen sachen
ohne ausnahme der meimung des referenten
beitrat, diese mochte übrigens gegründet oder
ungegründet sein. selbst der schädliche despotismus
gewisser assessoren, denen man nicht zu
widersprechen wagt, weil sie sonst durch ihr geschrei
himmel und erde bewegen, oder weil man durch ihr
ansehen geblendet wird, würde in den annalen des
gerichts nicht mehr erwähnt werden dürfen. und
was noch herrlicher ist  einige wichtige sachen, z.
b. der untertanen gegen ihren fürsten, würde die
sache der ganzen nation werden, und der teutsche
gemeingeist vielleicht wieder aufblühen. wenn
alles im werten teutschen vaterlande so stünde,
wie es von gott und rechtswegen stehen sollte, und
wenn die vorstellungen des bürgers zu regensburg
und wien gehör fänden, so lohnte es sich wohl der
mühe, daß ein mann voll geist und kraft sich an
diesem gegenstande versuchte. doch ist es vielleicht
auch zu hoffen, daß die größte revolution aller
zeiten, nebst so manchen andern wohltätigen
einflüssen auf deutschland auch diesen hat, und
dadurcheines teils für die wunden entschädigt, die sie,
freilich nur durch die unbesonnenheit gewisser fürsten,

e  se   27
geschlagen hat. wenn die gebrechliche teutsche
staatsverfassung sich noch bis über das kleine
restchen dieses jahrhunderts hinaus erhält, so wird
eine künftige visitation vielleicht schon hierüber
untersuchungen anstellen.
es ist wirklich zu bewundern, daß sich das
kammergericht bis jetzt noch erhalten hat, und bei dem
asiatischen despotismus, der sich nach dem
westphälischen frieden, dem unterdrücker teutscher
freiheit, schwer über das arme reich legte, hat
erhalten können. die kammerzieler sind selbst in diesen
. stürmischen zeiten von den ständen so reichlich
eingegangen, als kaum vorher. wenn mir gott das
leben fristet, so denke ich hierüber in einer eigenen
kritik der teutschen staatsverfassung, die seit 2.
jahren die arbeit meiner nebenstunden ist, dem
publikum meine meinung vorzulegen.
daß das kammergericht im auslande, besonders
bei den oesterreichern,   so verschrieen ist, davon
 
  der herausgeber hat diese bemerkung durch die
ganze österreichische monarchie bestätigt gefunden, aber
weiter nichts, als höchstens darüber gelächelt. es ist
schon die art gewisser leute auf gut fischweibisch
über dinge zu schimpfen, die sie nicht kennen, und

28   ssms  
ist die ursache nicht schwer zu finden. diese herrn
betrachten die sache durch ihre eigene brille, die
auf keines andern menschen nase paßt. aber ich
getraue mir, ich der weltbürger, dem du das wohl
nicht zutrauen solltest, für die behauptung mit
degen und rohr zu felde zu ziehen, daß durch die
bemühungen des kammergerichts dem
sankulotismus teutscher tamerlane zehnmahl mehr gesteuert
worden ist, als durch alle rescripte des
reichshofrats seit seiner existenz. atmest du nicht freier,
wenn ich dir sage, daß mir ein berühmter assessor,
ein weit und breit umher rauschender namen bei
dem hiesigen gericht sehr oft wiederhohlt hat 
 glauben sie mir, ich nehme die acten in sachen
der untertanen gegen ihre fürsten immer mit dem
glauben zur hand, daß der fürst  unrecht hat,
denn mir ist seit der langen zeit, daß ich mein amt
t
  ein professor in wien, den er bei seinem dasigem
aufentalte ein paarmahl besuchte, hatte von der
teutschen staatsverfassung ganz andere begriffe, als
man sie haben muß.  macht mich nur zum
hofrat, dann will ich schon österreichisch denken, 
sagte ein großer teutscher historiograph, von dem man
es nicht begreifen konnte, daß er für die sache
preußens in seinen schriften zu. felde zog. und
wirklich, der mann hat sein wort gehalten, a. d. h.
   

    29
bekleide, noch kein fall vorgekommen, daß die
klagen der untertanen ganz ungegründet gewesen
wären.   ich habe in den protokollen beispiele
gefunden, daß man hier gegen ungerechte fürsten
eine sprache führt, die, wenn sie bekannt wäre,
bewunderung erregen würde, und gegen welche das
geschrei der brittischen opposition, die nie handelt,
nur leeres schellengeklingel und rasseln einer
kinderklapper ist. ja ich weiß sogar eines, wo der
referent das diadem eines gewissen fürsten wie die
schilfskrone eines faunus behandelte. die
erkenntnisse gegen den kurfürsten von trier, in der
lütticher und aachner sache, ein feuerspeiendes
erkenntniß gegen den fürsten von speier,   u. a.
sind folgen dieser sprache. es wird der rede
wert sein, dir hier etwas von der berüchtigten
neuwieder sache zu sagen. vorausgesetzt, daß du
den ursprung davon kennst, kam es darauf an  ob
der fürst ein narr wäre oder nicht  zweider
geschicktestenassessoren, wovon einer schon im vorigen sommer
auf einen höhern posten abgegangen ist, versuchten sich
in einer re und korrelation an dieser mißlichen
frage. beide schrieben mit einer seltenen
gründlichkeit und gelehrsamkeit und einem solchen zauber der
sprache, daß man sehr auf seiner hut sein mußte,
um nicht von diesem oder jenen hingerissen zu wer,
  gegen den jüngst verstorbenen, a. d, h.

30   le 
 s
den. der referent, herr von globich, war für,
und der correferent, baron fahnenberg gegen den
fürsten. globich behauptete, daß man ihn im jus
ristischen verstande nicht für blödsinnig halten
könnte. nachdem der dritte senat paria gemacht
hatte, und ihm der zweite adjungirt wurde, siel das
urteil gegen den fürsten aus. die vielen
vortreflichen vota in dieser sache haben mich ungemein
vergnügt, und das des herrn von bremer hat mir
vor andern gefallen. der fürst war persönlich hier,
um seine sache zu sollicitiren, nahm darauf den
merkwürdigen rekurs an den reichstag, und griff
in wütenden schriften alle beisitzer namentlich an,
die gegen ihn gestimmt hatten, und nannte sie
jakobiner und mitglieder einer schwarzen gesellschaft,
die auch in neuwied ihr weser triebe.   wenn
man die sache unparteiisch betrachtet, so ist so viel
gewiß, daß der fürst der mann nicht ist, dessen
händen man die regierung eines landes, sei sie
auch noch so unbeträchtlich, anvertrauen kann, wenn
man ihn auch nicht gerade für einen juristischen
narren erklären kann, wozu, wie du weißt, sehr viel
erfordert wird. um dir ein pröbchen von seinem.
  bekanntlich ist der fürst nun wieder restituirt; der
kaiser hat die restitution auch schon ratifizirt und
darüber ein in sehr sonderbaren ausdrücken
ausgefertigtes rescript an das kammergericht erlassen. a. d. h.

 smts  3 i
verstande zu geben, mag folgendes genug sein.
er hielt sich darum für einen der unglücklichsten
menschen, weil ihn die natur mit rüstigen
zeugungswerkzeugen begabt hat.
ein braver mann, sagt er, muß keine kinder zeugen
und kein vieh halten. je mehr menschen und vieh
auf der welt sind, destomehr kot ist auf der welt.
dieser verpestet die luft, und es entstehen gewitter, die die
menschen erschlagen. also wird man, wenn man vater
und oekonom ist, ein mörder der menschheit, statt ihr
fortpflanzer zu werden. ein weib, behauptete er
ein andermahl, wäre verbunden, sich zu jeder
stunde und selbst in öffentlicher gesellschaft vor den
augen des publikums von ihrem mann befühlen und
beschlafen zu lassen. er bewieß dies so bündig wie oben
aus salomons sprüchen. von seiner gemahlinn
verlangte er die widernatürlichste art der begattung
und behandelte sie überhaupt auf eine unanständige
weise, wobei sie freilich auch nicht von aller schuld
frei sein mag. eine seiner schriften an den
reichstag, die er selbst gemacht zu haben versichert, fängt
er mit französischen versen an und frägt dabei die
gesandten in allem ernste  obwohl ein mann,
der solche verse mache, ein narr sein könne  alles
das ist in öffentlichen deductionen gedruckt, die sich
jetzt schon selten gemacht haben und teuer bezahlt
werden. ob die sache übrigens zu einem rekurse
geeignet war, ist eine andere frage. daß sie eine,

32
 swe wenn auch nicht allgemeine beschwerde der stände
entält, scheint richtig zu sein, denn wer weiß, ob
nicht das k. g. bald noch einige dergleichen bei2
spiele liefern wird, wenn dieses vom reichstage gut
geheißen wird. einige andere grundsätze des k. g.
sind nicht weniger merkwürdig, z. b. daß ein fürst
schuldig ist, seinen untertanen rechnung abzulegen,
weil er nicht herr der güter, sondern nur
verwalter ist,  le premier serviteur de l etat nach
friedrich von preußen . dies getraut man sich
jetzt in wien und an einigen andern orten nicht zu
behaupten;   daß kein fürst seine staatsbeamten
ohne ursache entlassen darf. was dieses betrifft,
so glaube ich doch, daß eine ausnahme bei solchen
gemacht werden müsse, die nur einen beamten
häben, wenn er das vertrauen seines herrn verloren
hat. doch dies gehört nicht hieher.
oft giebt es fälle, wo es einem der hiesigen
wighs, von denen ich oben sprach, gelingt,
abscheuliche dinge durchzusetzen. so wurde z. b. vor
einigen tagen ein prokurator in strafe genommen,
weil er sich bei einer sache aus norddeutschland,
die rubrik ist mir entfallen, zu behaupten
unterstanden hatte  es gäbe gewisse angebohrme
unveräuserliche menschenrechte. bei solchen strafen
möchte man freilich am offenen fenster luft suchen.
aber sie kommen gewiß nicht auf die rechnung des
bessern teils der beisitzer, eben so wenig als die
sprache

de
ob
eiz
  ä     33
sprache eines einzelnen mannes dem gerichte
aufgemutzt werden kann. da gab z. b. einer in
einer relation folgendes wörtlich von sich   so
kommt nun der kläger auf seiner scheinbaren klage
wie auf einem edlen streitrosse angeritten, um mit
seinem gegner eine ritterliche lanze zu brechen.
dieser stach ihn aber in exceptionibus so kräftig
unter die mähne, daß er auf die schranken siel und  
das nasenbein seiner klage zerbrach.   ich
glaubeschwerlich, daß du hierbei lachen wirst, eben so
wenig, als der leser, dem herr von kotzebue
versichert, daß seine frau sich nur von ihm habe
klystiren lassen wollen.
es ist auffallend, daß es hier in politischer
rück  sicht zwei hauptparteien giebt, obgleich die
beisitzer nach der verfassung verbunden wären, gat
keine verbindungen mit irgend einem hofe zu
haben. sie haben sich erst seit des preußischen
friedens mit frankreich gebildet, und teilen sich in die
preußische und österreichische. eine dritte könnte
man die neutrale nennen. . an der spitze der einen
steht ein gewisser schüler, der seine stelle dem
preußischen hofe zu verdanken hat. einige
preussische gesandten und die gefahr der zeit dienen
dieserpartei zum rückhalte. die zweiteparteiist
die österreichische, aber der ersten weit überlegen.
beide führen unaufhörlichen krieg, und das pubs
  c

34 
 seelikum nimmt bisweilen selbst anteil daran. als
im vorigen herbst die preußische demarkationslinie
das k. g. und die stadt gerettet hat, trug die
preußische partei ihren größten triumph davon.
aus dankbarkeit gegen das militair des königs, so
damahls hier lag, wurden feten angestellt und
bälle gegeben, an denen aber niemand von der
österreichischen partei anteil nahm. ja, schüler
machte die motion, ein freiwilliges geschenk für die
offiziers und gemeine zusammen zu bringen, um
ihnen doch wenigstens eine art von dankbarkeit zu
bezeigen. da hättest du aber sehen sollen, wie die
oesterreicher um sich hieben und ins horn stießen.
sie waren aber sein genug, die sache nicht in
politischer rücksicht, sondern nur auf der seite der
unschicklichkeit anzugreifen. schüler ist seitdem
unker dem namen des collecteurs bei der
österreichschen partei bekannt. daß man zu wien sogar
von diesem vorfalle notiz genommen haben soll, ist
mir nicht ganz unwahrscheinlich. aber wenn auch
dieser oder jener minister klein genug denken sollte,
ihn zu rächen, so ist doch ein beisitzer gegen alle
blitze von  dieser seite hinlänglich gedeckt. und
gewiß sucht schüler in oesterreich nicht gesandter
oder minister zu werden.
die geschäfte des k. g. gehen eines teils sehr
langsam, obgleich es auch beispiele giebt, daß in
   

 eses we   35
einem jahre ein großer prozeß geendiget und die
restitution abgeschlagen worden ist. es ist der
einwurf einer abscheulichen unwissenheit, daß keine
prozesse hier geendiget würden, und daß es deren
gäbe, die 3oo. jahre und drüber alt wären. ich
bitte, wie kann der gesunde menschenverstand von
einem referenten verlangen, dem ohnedies die
beschwerlichen ertrajudicialien so viele zeit nehmen,
daß er auch noch seine gesundheit in dem staube
halbvermoderter acten verqualmen soll, wenn es
nicht einmahl bekannt ist, ob noch jemand lebt, der
einiges interesse dabei hat, oder ob die sache nicht
schon längst gütlich beigelegt worden ist  was die
neuen sachen betrifft, so bin ich freilich der
meinung, daß sie auch sollicitirt werden müssen, doch
brauchte das nicht durch eigene gesandten zu
geschehen, die oft jahre lang hier sitzen, ehe sie nur
einmahl über die sache mit ihrem gnädigen
referenten sprechen können. warum soll das sollicitiren
der prokuratoren nicht die nämliche wirkung haben
können, als eines besondern gesandten  oder
könnte man nicht einen allgemeinen sollicitator anstellen,
den jede besondere partei brauchen müßte. und
  gewiß läße sich der geist  und herzvolle assessor nicht
erst antreiben; sein eignes gefühl muß ihn wecken;
und dem peccari campi, das seine 400 o. f.
versäuft, verschwelgt, verträumt oder wohl gar verhurt,
hätte man längst einhalt sollen. uebrigens
2

 
36
  swe.
giebt es jetzt keine beispiele mehr, daß eine
parhei ihren referenten bei mätressen, bedienten oder
sesselträgern erfragen muß. dieses alberne
geheimtun ist längst weggefallen, und kein notarius
oder leser macht sich jetzt mehr ein gewissen daraus,
dir deinen referenten zu nennen.  
daß es wege giebt, seine sache einem gewiss
sen seflate oder wohl gar einem gewissen assessor,
zu dem man ein zutrauen hat, in die hände zu
spielen, ist wohl unläugbar und ich glaube zu
wissen was ich sage. ausser den ungewöhnlichen und
kostbaren. wegen ist dieser der einfachste und
wohlseilsie. man bittet den hebdomadarius auf irgend
eine art, die quästionirte sache, wenn sie auch
schon in der audienz übergeben worden ist,
solange zurück zu halten, bis der kammerrichter
meinem beliebten namen wieder acten zuteilt; denn
dieser hält sich bei dem verteilen sowohl in
rückscht der senate als der assessoren an eine gewisse
ordnung die der hebdomadarius schon kennt.
nichts ist lächerlicher, als die audienzen. hier
werden die urteile publizirt und die prokuratoren
receßiren gegen einander. dies geschieht, ich weiß
nicht, in welcher sprache, denn man hört dabei
nichts als ein unverständliches gemurmel, das ich
in der tat mit einem trutahnsgekoller
vergle 
 1.



h.
ehen möchte. diese audienzen haben den vortei,
daß das k. g. der mühe überhoben ist, die
urteile einer jeden partei besonders insinuiren zu
lassen.  sie werden in einem saale des k. g.
gebäudes mit einem spanischen ceremoniell
gehakten, und jeder hat zutritt dazu, zu welchem
behufe eine eigene gallerie an der einen seite des
saales angebracht ist. daß jetzt noch pavteien
hier in ohnmacht fallen, wie ich einige fälle aus
pütters munde gehört zu haben, mich erinnere, ist
jetzt aus der mode gekommen.  
das teutsche gleichgewicht, das besonders seit
des fürstenbundes so großes aufsehen gemacht hat,
ist für die reichsgerichte von dem entscheidendsten
vorteile. aber noch größern einfluß würden sie
auf diefürsten haben, wenn manoesterreich
undpreussen und noch einige andere häuser in deutschland
gar nicht kennte. zu geschweigen, daß sie sich
von der juvisdiction der reichsgerichte völlig
losgezählt haben, und selbst in sachen, die notorisch
für dieses forum gehören, sich an nichts kehren,
geben sie den reichsständen dadurch ein so
ärgerliches beispiel, daß selbst ärmliche fürstlein,
denen man schon zu viel ehre antut, wenn man sie
mit namen nennt, sich gegen die aussprüche der
reichsgerichte mit einem abscheulichen stolze
stemmen, und wenn nicht der fiskal bisweilen hinters

   ss      s
fe her wäre, so gieng es noch schlimmer. das k.
g. hat bis auf die neuesten zeiten seine
gerechtsame mit einem mute verteidigt, der in der tat
lobenswürdig ist. der reichshofrat machte in
der zeit dem hofe die cour. wenn es aber noch
öfters geschieht, daß leute, die vorher, als sie
noch am kammergerichte waren, notorisch vor
andern ein geschrei des unwillens gegen gewisse
dinge erhoben, auf einmahl selbst öffentlich von
völligen eremtionen schreiben, so steht in die
zukunft nicht viel gutes zu erwarten.  
das größte ansehen behauptet das k. g, in
den reichsstädten, die es nicht leicht auf die erken
nung einer erecution ankommen lassen, weil sie
für ihre freiheit zu besorgt sind. doch hat man
auch beispiele, daß sie sich den verfügungen des
gerichts heftig widersetzt haben. so fragte z. b.
das k. g. vor einiger zeit bei dem magistrate zu
nürnberg wegen seiner aufnahme an, wenn
eswegen der kriegsunruhen genötigt sein sollte,
wetzlar zu verlassen. aber die patrizier antworteten
in einem tone, und machten foderungen, die
mich wirklich in erstaunen setzten. das k. g.
wußte aber gleich ein herrliches mittel. man
bedeutete dem magistrate, daß er in zeit von 14.
tagen unfehlbar zu berichten hätte, wie es auf
den empfang des gerichts gefaßt wäre, widrigen
   

  scs    e 39
falls man den fiskal zu erzitiren nicht versäumen
würde. das machte sensation. noch vor dem
ablaufe des termins kam der bericht zur vollen
zufriedenheit deskg. ein. indessen sind mir auch  
beispiele bekannt, daß ein unmächtiges gräflein,,
dessen papiernen tron ein einziger blitz der
erecution sogleich entzündet hätte, sich ohne allen
hinterhalt auf eigene faust widersetzt hat. . .
  . .
du weißt, daß auch bisweilen fürsten gegen
ihre eigenen untertanen hier klagbar werden.
wenn ich eine stimme hätte, so müßten mir
dergleichen prozesse durchaus abgeschaft werden; nicht,
weil sie vielleicht dem ansehen eines fürsten zuwider
sind, sondern weil untertanen, sobald sie mit
gemeinen willen auftreten, eigentlich nie unrecht
haben können, und weil es blos von ihnen abhängt,
ihre fürsten, selbst nach der teutschen
staatsverfassung, nach belieben einzuschränken. daß es
hier kein altesersessenes recht geben könne, ist
ausgemacht und vielleicht erleben wir noch die freude,
diesen grundsas in wetzlar aufblühen zu sehen.
  ..   . . .   ä .
in rücksicht der religion hat man wohl jetzt
eben nicht viel zu befürchten, obgleich sich dieser
dämon bisweilen noch regt. es scheinen aber die
leten moderdüfte aus der gruft der
abgeschiedenen intoleranz zu sein. in einer zunftsache in
           

40
e stsder reichsstadt frankfurt und köln war mir dies
besonders auffallend. so lange es aber noch püt .
ter und comp. giebt, finden dergleichen
dummheiten zur schande unseres jahrhunderts immer noch
verteidiger. in meinem staate würde ich der
presse bei einer sonst ganz unbedingten freiheit
  vielleicht gar nicht erlauben, schriften zu drucken,
welche die gerechtfame einer religions partei
gegen die andere verteidigen, und wenn dies zu
regensburg geschähe, so würde manches aergernis
nicht gegeben worden sein. die nämliche
bewandniß hat es mit der verfügung, daß 12.
protestantische und r3. katolische beifitzer hier sein sollen.
warum sollen der katolischen einer mehr sein,
oder soll es nicht vielmehr völlig einerlei sein, ob
sman katolik oder protestant ist, wenn man nur
geschicklichkeit und rechtschaffenheit hat  oder
sind vielleicht in deutschland die zeiten noch nicht
vorüber, wo man darum ungerecht sein darf, weil
der gegner nicht auch den rosenkranz betet oder
messe hört  ich getraute mir auszuführen, daß
die herrnhuter, wiedertäufer, juden, griechen
u. a. eben so gut, wenn auch nicht nach der
verfassung, berechtigt wären, sich zu beklagen, daß
nicht auch leute von ihrer religion am k. gszen.
die einteilung der assessoren in senate, die
einigen, besonders denjenigen, die für den
reichs 

  ke   41
hofrat eingenommen sind, so sehr mißfallen, hat
meinen ganzen beifall, und die vorteile dieser
einrichtung sind auch zu einleuchtend, als daß ich
dir etwas davon zu sagen brauchte. daß in
judizialsachen eine größere anzahl richten müsse, als
in ertrajudizialsachen, ist eben so weise. aber
daß die sache eines unmittelbaren oder gar eines
reichsstandes reiflichere ueberlegung verdiene und
wichtiger sei, als die eines bürgers, ist die
unverschämteste behauptung, die man machen kann,
  und der grund dazu läßt sich nur in den teutschen
reichsgesetzen, die noch mehr dumme streiche
gemacht haben, und in dem verbrannten gehirne
kriechender sklaven suchen. dergleichen gesetze
zeigen mehr als zu sehr, wie der überflüßige adel
vor dem notwendigen bürger und noch
notwendigern bauern begünstigt wird. sogar bis in die
audienzen erstreckt sich die albernheit und der
präsident sitzt mit größern ernste und mehrern
assessoren, wenn urteile gegen stände publizirt
werden, als wenn es sich um die sache eines
privatmannes handelt,
es ist jedem teutschen erlaubt, am k. g. zu
arbeiten. aber alle schriften, die entweder von
auswärtigen oder hiesigen advokaten verfertigt sind,
müssen ohne ausnahme von einem prokurator
unterschrieben und in der audienz übergeben werden.

die prüfung eines advokaten ist schwer and leicht,
wie der kandidat protegirt wird. er muß
entweder doctor oder licentiat sein und einen
sogenannten actum durch alle instanzen als anwald
und richter ausarbeiten und ein examen darüber
aushalten. es giebt beispiele daß einer
dreimahl abgewiesen worden ist; man hat aber auch
leute darunter, die in der tat das k. g.
prostituiren. unter den prokuratoren giebt es einige
offene köpfe und hohgelahrte leute. zum
beweise will ich nur herrn abel nennen, der wirklich
dem k. g. ehre macht. ich habe schriften von
ihm gelesen, die mit einer gründlichen
gelehrsamkeit, mit einer bündigen kraft und dabei mit
einem zauber der sprache ausgearbeitet waren, die
man hier vielleicht nicht zu finden glaubt.
vielleicht wird an keinem ständischen gerichte in
deutschland von den advokaten mit solcher wärme, würs
de und freiheit gesprochen als hier. die beweise
davon sind auf allen seiten der meisten k. g,
acten zu finden. . . . . . . . . . .
eigentlich sollte jede sache mit 2. schriftsätzen
von jeder seite geschlossen sein. ich glaube aber
nicht, daß es davon viele beispiele giebt, und die
herrn am bescheidtische geben, die erlaubniß zu
weitern schriftsätzen ohne alle schwierigkeit. so
muß es dann geschehen, daß die sachen zu einer

y
ungeheuren und fast unbegreiflichen größe
anwachsen. es werden hier schriften übergeben, die man
unter. einem arme nicht fortbringen kann, und ich
habe gesehen, daß man den struppigen
actemplunder einer sache dem referenten hat zukarren
müssen. es kann also nicht fehlen, daß die
referenten ohne not mit arbeiten überhäuft werden,
schon einen solchen wust zu lesen, der nach der
duplik gewiß keine taube nuß mehr wert ist, und gar
erst zu extrahiren, fürwahr es ist herkulische arbeit.
wenn man mit nachdrucke über der verordnung
hielte, daß keiner weiter verhandeln darf, wenn er
nicht die auffindung neuer dokumente beweisen kann,
so würde gewiß manchem uebel abgeholfen werden,
und es fänden sich gewiß keine beispiele, daß um
den pfeffersack eines fraukfurter oder hamburger
kaufmanns ganze folianten vollgeschmiert würden,
der befehl kaiser josefs ii. an das k. g., über
die abkürzung der relationen bericht abzustatten,
gab dem referenten gelegenheit, auch etwas über
die art der verhandlung zu sagen. wenn ich nicht
sehr irre, so sprach er auch davon  ob man die
prokuratoren anhalten sollte, in den senaten zu
erscheinen und ihre sachen mündlich vorzutragen 
aber du lieber himmel, wie weit müßte es vorher
erst noch kommen. gewiß finden sich unter den
hiesigen prokuratoren kaum 3. oder 4., die im
stande wären, mit anstand und geschicklichkeit
aufzu
treten. ich will von dem nachteiligen dieser
einrichtung in mancher hinsicht nichts sagen.
es war sehr interessant für mich, mit hülfe
eines guten freundes, der zutritt im archive hat,
und der hiesigen kalender, die anzahl der sachen
zusammen zu bringen, die untertanen gegen ihre
fürsten seit 24 jahren am k. g. anhängig gemacht
haben, und meine bemerkungen darüber zu
maehen. ich habe gefunden, daß seit 1772. bis
1796. überhaupt 456. prozesse der
untertanen gegen ihre fürsten hieher gebracht
worden sind. es kommen also auf ein jahr
gerade 19. davon wurden 324. erkannt, in 17.
eine ordination erlassen und1i 5. abgeschlagen. es
war mir nicht auffallend, daß in den jahren 1775.
und 1776., also um die zeit der großen
hungersnot mehr als gewöhnlich vorkommen. aber seit
1789. geht die anzahl jährlich über 24. hinaus.
wer verkennt hier den einfluß der großen
französischen revolution wohl  unter 9. sachen sind 5.
gegen geistliche fürsten gerichtet, ein b weiß, daß sich
unter dem krummstabe nicht gut wohnen läßt. bei
weitem die meisten sind aus schwaben, franken
und vom rhein, und gegen reichsstädtische
magifrate kommen unter 97. sachen 19. vor. seit
x 788. betreffen unter 3. klagen etwas über 2.
leibeigenschaft, verschwendung, rechnungsablage,
widerrechtliche entsetzungen, zehnteh, wildbahnen,

 äts   45
kriegssteuer, rekrutirung u. dgl. diese zahlen
würden noch interessanter werden, wenn es den
österreichischen, preußischen und den untertanen
anderer großen reichsstände erlaubt wäre, an den
reichsgerichten zu klagen. besonders merkwürdig würde
ein verhältniß zwischen oesterreich und preußensein,
und man würde vielleicht manchem österreichischen
schreier damit besser das maul stopfen können, als
mit den besten gründen.
für die practikanten werden hier von 3.
männern collegia über den k. g. prozeß gelesen.
gewiß liest ihn herr hoscher am besten, und man wür 
de noch mehr mit ihm zufrieden sein, wenn er in
der praxis eine größere gewandteit hätte. da er
den vorteil vor den prokuratoren hat, daß ihm
die protokolle und geheimnisse des gerichts offen
stehen, so kann er seinen zuhörern manche
interessante sache mitteilen. er ist übrigens ein sehr
gefälliger mann und auch ein guter gesellschafter. die
beiden andern sind der advokat bostel und der
prokurator loskant, wovon sich dieser neuerlich durch
eine sammlung schriften prostituirt hat, die er als
muster für junge geschäftsmänner hat drucken
lassen. das honorarium für eine dieser
vorlesungen, beträgt halbjährig 3. karolin.
ausser einigen universitäten und reichsstädten
findest du gewiß keinen ort in deutschland, wo die
   

 
politischen meinungen so frei sind, als hier. du
kannst dich geradezu für den wärmsten anhänger der
franzosen erklären, ohne daß du in gefahr kommst,
nur den geringsten vorwurf zu hören. die
größ ten politischen ketzereien und die ungereimtesten
behäuptungen finden ihre verteidiger. ich habe noch
nirgends in öffentlichen häusern über die
angelegenheiten der zeit so ungescheut räsonniren gehört,
als hier, und das verschiedene interesse der
disputirenden parteien giebt nicht selten zu den
lächerlichsten auftritten anlaß. in allen stücken ist man
hier frei und ungenirt, wenn man nur will, und
mit dem gerichte in keiner verbindung steht. man
trinkt, schmauft, spielt mit karten und würfeln,
und geht in bordelle, weil es hier keine
polizeiknechte und keine beleuchtung giebt. gesetze, die
heute, z. b. gegen die hazardspiele gemacht werden,
sind morgen schon vergessen und übermorgen hört
man schon wieder die würfel in den gastöfen
rasseln.  
ehe ich diesen brief schließe, muß ich dir noch
etwas von den hiesigen gastöfen sagen, so hart es
mir auch ankommt. es giebt deren hauptsächlich
zwei, wo ein beständiger gast für 40. rheinische
kreuzer ohne wein herrlich bewirtet wird. der
wirt im römischen kaiser, herr hinkel, ist das
muster eines vortreflichen wirtes, und
gewißve 

 
  ss  47
läßt kein gast ohne die größte zufriedenheit sein
haus. man kann sich diesen mann in der tat
unter die rubrike  honette homme, in sein
wörterbuch zeichnen.    
 
   ..                y                            
    d ritt er brief
  d o  i   
   
weglar könnte so gut als einer in deutschland der
ort zur concentrirung des teutschen geschmackes
sein, wenn es das eiserne vorurteil nicht anders
wollte. hier kommen gebildete leute aus allen
teilen dieses großen landes zusammen, die
vermögen und auch kenntnisse besitzen. allein der
leidige actenstaub, der schon so manches
aufblühende genie erstickt hat, erstickt auch hier
größtenteils den bessern geschmack und verscheucht die
schönen pierinnen weit über die grenzen, und wenn
sie ja einmahl hier festen fuß fassen, so dürfen sie
doch nur bei einzelnen mänkern aus und
eingehen. man beherzigt es hier wenig, daß schönheit
der wahrheit nur das siegel der vollkommenheit
aufdrücken kann. bis zu dieser erkenntniß haben
wir hier wohl noch manchen schritt zu tun.
vie  le der herrn gehen nicht einmahl mit der literatur
ihres brodtstudiums fort, wie sollten sie auch an

48
 ee m sesandere sachen denken  daher giebt es hier keinen
einzigen buchladen, und herr hoyer liefert aus
gießen dasjenige, was2oder 3 herrn kaufen.
die übrige trödelwaare schmuggeln die hiesigen
juden ein. darum giebt es hier keine
lesegesellschaften und keine lesebibliotek von bedeutung.
es trat zwar vor einigen jahren einmahl ein mann
auf, der berechnet hatte, daß hier eine der
elegantesten lesegesellschaften eristiren könnte, und tat
den vorschlag dazu, allein er fand keine unter ,
stützung. der assessor fand es unter seiner
würde sich so weit herabzulassen und der advokat und
prokurator durfte es nicht wagen, sich zu ihm
hinauf zu drängen.   das einzige, worinn man nicht
zurück bleibt, ist die kleiderpracht, die sich selbst
bis auf die töchter der ärmsten advokaten und
conzelei personen erstreckt. diese tragen die
seinsten chemisen von mousselin und taffet, und
darunter die lumpigste wäsche. durch diese
armutation der ärmern klasse mit den hiesigen reichen
häusern ist manche familie selbst an den
bettelstab gekommen. ich könnte dir sogar
frauenzimmer nennen, die durchaus mit ihrer börse
brouillirt sind, und doch das modejournal studieren,
und mit der nenesten tracht im publikum
evscheinen. man weiß sie hier mit fingern
auszudeuten. häuser die jährlich 400 tl. einzunehmen
haben, verwendenzoo davon auf den putz ihrer

     
    3 
töchter während ihre tische mit wassersuppe und
habergrütze besetzt sind, und die alten ringe und
familienstücke zu den juden wandern müssen.
oeffentlich vergnügt man sich hier mit
spatzierengehen, mit concerten und bällen. obgleich die
stadt eine recht romantische lage hat, so fehlt es
ihr doch an schönen spaziergängen, oder richtiger
gesagt, die schönen werden nicht besucht. der
hauptort für die ereursionen ist das eine halbe
stunde von hier entlegene dorf zaebenheim, wo
sich wetzlars schöne welt zu allen jahrszeiten
herumtummelt. zwei wege führen dahin. der
eine geht über das gebürg durch eine äußerst
romantische gegend, zum teil im schatten von gebüschen
und eines kleinen waldes, diesen betritt aber
niemand. der andere führt längst dem linken
ufer der lahn an der seite eines weiten tales an
einem berge hin über eine dürre straße, wie in
den asiatischen sandwüsten, und man ist dabei
von sengender sonnenhitzegeplagt, die an dem
steilen berge zurückstrahlt. auf diesem wandelt nun
die schöne welt in einer ewigen staubwolke oder
einem tiefen moraste in die elende bauernschenke
mit einem noch elendern garten auch gartenhaine.
der ort ist jedem bekannt, der anspruch auf
geschmack macht, also auch dir. ich darf ihn nur
mit einem andern namen nennen. es ist nämlich
der berühmte ort waldheim in dem roman
al  d
 ,

5 o
     ler romane. hier war es, wo
werter jerusalem so vergnügte stunden verlebte, wo er das
wagenrad zeichnete und den kindern kreuzer
schenkte. der henker mag aber seinen geschmack
holen, wenn er auch auf der dürren straße
hin gewandert ist, wie einige behaupten. ich
glaube es nicht, weil mir der weg über das
gebürg mehr werterisch scheint und es auch
gewiß ist. göte mag uns darüber aufklären.
so viel sage ich nur noch, daß man in dieser
gegend die leiden mit noch einmahl so viel
genuß und vergnügen ließe, als an jedem andern
orte. an jedem baum, an jedem bemoosten
steine erinnert man sich, hier saß der wackere
jüngling und dachte seine lotte; hier stand er
und starrte hinüber über die grüne wiese und
den kleinen hügel nach den glücklichen
türmenbei denen sein eins und alles unter den
kleinen hingekauert war, oder einen gang auf den
flügel machte; hier irrte er hülflos herum am
abend vor jener entscheidenden nacht hier an
diesem felsengestein verlor er seinen hut. lache
mich nicht aus, wenn ich dir sage, daß ich oft
tief in der nacht noch einen gang hieher
gemacht habe, und wenn ich dann an dem
kirchhofe vorüber kam, wo er in einem engen hause
schläft, seinen hügel mit duftenden blumen
überstreute, jetzt wird wohl keine zweite
wer   .

a   e sgs s.  5 l
teriade mehr veranlaßt werden; denn wenn es
hier auch noch einen werter geben sollte, so
haben wir doch gewiß keine lotte und keinen göte,
um die geschichte zu mahlen und mit dem reichs
tum seiner phantasie auszuschmücken. auf dem .
zimmer, wo sich werter erschoß, liegen jetzt
buchdruckerballen, und kein stein auf dem
kirchhofe sagt es dem an einer gleichen
herzenswunde leidenden fremdlinge  hier ruht dein
bruder. was übrigens wahres und
erdichtekes an der ganzen geschichte ist, habe dir zu
sagen jetzt keine lust. einer meiner hiesigen bes
kannten, der nicht genannt sein will und mit
wertern sehr vertraut war, hat ihm an einem
qrte ein kleines denkmal errichtet, wo es
niemand suchen sollte. sehen sie, sagte er eines
tages zu mir, als er mich damit, bekannt
machte, wenn ich jemand ausser meinen
vertrautesten bekannten etwas davon sagte, fo würde gleich
ganz wetzlar alarmirt werden, man würde mich
einen schwärmer, einen narren und weiß gott
wie nennen, besonders die bekannten der
strengen wissenschaften und vollends der troß von
brodtstudenten. das ganze steht in einer
einsamen schauerlich schönen gegend zwischen zwei
  hohen pappeln und stellt ein grabmal vor,
das zwei traurende liebesgötter mit blumenopfer
kränzen. ueber demselben ist ein leichentuch aus
d 2

52     ce   
gebreitet, auf dem mit goldener schrift der
name  jerusalem steht. unten sitzt eine eule und
daneben lieget eine zerbrochene palatte, ein
griffel, eine harfe mit einigen zersprungenen saiten
und ein aufgeschlagenes umgekehrtes buch, auf
dessen rücken göten s namen eingegraben ist.
oben schwebt ein genius, der ein von einem
pseile durchbohrtes herz gen himmel trägt.
das grab sammt dem beiwerk ist aus
blankenburger marmor, von melchior, wenn ich nicht
irre, der ehemals in hochet wohnte, gehauen
nach einer zeichnung eines bekannten hiesigen
dilettanten.
der hauptspaziergang in der stadt ist ein
kleiner platz neben einer alten kirche in
arabischem geschmack. er ist teils gepflastert, teils
mit rasen bewachsen, teils mit sande
überschüttet, ungefähr 50. schritte lang, 12. breit,
mit einer  niedrigen mauer umgeben, kurz der
elendeste spaziergang, den ich fn meinem leben
gesehen habe, aber dabei in einem betrachte
nicht minder wichtig, als weiland die große allee
in mainz, die linden in berlin, die esplanade
in leipzig und der augarten in wien. hier
verschnauft sich der assessor, wenn er aus dem
senate kommt, und hier werden die
liebesbündnisse eingeleitet und geschlossen. im sommer
wird dieser platz vonz0 und 11 uhr abends
   

s
e  we , ss
niemahls menschenleer. er ist auch den tag
über immer vollgestopft, weil man hierhin die
bestellungen macht und aus dem nahe dabei
gelegenen gastofe gesehen und gegrüßt werden
kann. er ist der lieblingsplatz der koquetten
und häfrinnen, zum ausstellen der netze und
lagen der angeln.  
congrte giebt es im winter und sommer hier.
im winter werden sie in einem saale des
hinkelschen gastofes gegeben, und im sommer in einem
garten vor dem tore an der westseite, in dem
sapuppi weiland die justiz seilbot und der jetzt
der reichen hinkelschen familie gehört. wenn ich
hier von concerten spreche, so darfst du aber nicht
an eigentliche concerte denken, wie man sie in
andern städten giebt. hier sind es blose
versammlungen, um zu sehen und gesehen zu werden, und
um dinge abzutun, die man anderswo nicht
füglich abtun kann.   der sollicitant und prokurator
sollicitirt hier seine prozesse, der referent bespricht
sich mit dem correferenten, der practikant erschöpft
alle romane, um seine geliebte zu unterhalten, der
advokat erstirbt im knechtsgefühl, und die
kartenspieler erinnern an die fabel  ein mann, der
in der welt sich treflich um gesehn. herr
carlin, ein braver künstler, von dem du einige
lieder recht artig in musik gesetzt kennen wirst, ist
musikdirector. aber kein mensch nimmt notiz von
seiner kunst und der geplagte mann ist nicht selten

54,  ste 
gezwungen, silentium zu rufen, wenn des lärmens
und schwärmens um ihn kein ende wird. biss
weilen lassen sich auch dilettanten und
dilettantinmen hören, aber auch mit wenigem glücke, weil
stärkere leidenschaften jedes andere gefühl
verdrängen, es müßte dann sein, daß sich die göttinn des
tages oder die lais des publikums hören läßt.
dann wird freilich jeder odem angehalten, man
drängt sich hinzu, man hebt sich auf die zehen, es
herrscht eine tiefe stille, die nur selten durch ein
unwillkührliches bravo, bravissimo unterbrochen
wird, bis sich endlich der beifall in ein allgemeines
klatschen ausläßt. man schreit von allen seiten 
herrlich, göttlich, c est excellent,
wir beten dich an u. dgl... zuletzt endigt sich
alles mit einem kleinen balle, und dieser ist
eigentlich die lockspeise, welche, die jungen damen und
herrn dahin zieht. die alten gehen dann nach
hause, und kein ernster natürlicher blick und kein
mentor stört den lauten ausbruch der freude mehr.
man spricht, man rast, man schwärmt und lärmt,
aber man tanzt nicht. uebcrhaupt hat man gar
keinen begriff von der schönen kunst, die man
tanzen nennt, wiewohl es nicht zu läugnen ist, daß c 
einige recht gute tänzer hier giebt. sie werden
aber von dem allgemeinen verdorbenen geschmack
fortgerissen, und derjenige wurde der gegenstand
des gespräches du jour werden, der eine menuet,
den schönsten der schönen tänze aufführen wollte.

e sh s s 55
wenn du weißt, was die oesterreicher landlerich
nennen, so kannst du dir einen begriff von den
hiesigen tänzen machen. der hiesige walzer geht vor
allen übev die grenzen des seinen und gebildeten
kunstgeschmacks hinaus, und ich möchte die mütter
und väter dabei auf einen aufsatz in jakobis
tqschenbuch  der walzer aufmerksam machen.
nach1o. uhr hat alles ein ende, und wer dann
das wonnevolle glück hat, ein gefälliges mädchen
nach hause zu führen, oder wohl gar noch ein paar
gänge arm in arm über den kirchhof zu machen,
der zeichnet den tag mit beliebiger farbe in seinem
taschenbuche an.
  die bälle werden ebenfalls in den coneertsaal
gegeben. der jüngste assessor führt sie gewöhnlich
auf und t nzt vor. ein practikant, der einst in
der unschuld seines herzens glaubte, hier wäre kein
unterschied, und sich mit seiner tänzerinn oben am
stellte, wnrde weggedrängt und mit arrest und
verbannung bedroht. hier wird auf eben die are
und mit eben dem geschmacke getanzt, wie in den
concerten, besonders das sogenannte langaus, wos
bei man sich lebhaft an die verse erinnert 
on te left, and on te right,
heats. and meads, and fallow s grounds,
seem receding from teir fight
how each bruge tei pass resounds.
und immer weiter, hop, hop, hop
  giengssort im sausenden galopp,
a

56
 mscsdas s r und eschen sinken    
und kies und funken stoben. . . .
diese bälle machen monate vorher den hiesigen
mädchen und frauen die köpse wirbelnd, denn bei
dieser gelegenheit sucht man sich wechselsweise in dem
anzuge zu übertreffen, und das modejournal kommt
um diese zeit nicht von der toilette. seitdem der
anzug la corday schon ein wenig veraltet ist,
kleidet man sich la vigaro und trägt den bauch
  la vigaro, tanzt aber la bachante. hiervon
hat einer meiner freunde gelegenheit genommen,
die berühmten kupferstiche von chodowiecki aus der
travestirten aeneis abermahls zu travestiren. die
zeichnungen davon befinden sich in der sammlung
des herrn von steigantesch. man kennt hier ein
mädchen, dem ihr liebhaber die kupferstiche von
wien verschrieb, worauf die berühmte vigaro in
verschiedenen krachten und stellungen abgebildet
ist. diese berühmte tänzerinn ist etwas dick bei
leibe, und als das arme mädchen zum erstenmahle
  la vigaro erschien, meinten die witzigen köpfe,
der anzug wäre wohl von den kupferstichen kopirt,
und von einer weiblichen hand zusammengesetzt,
der contur des bauches aber gewiß nicht kopie  
la vigars und weibliche erfindung, sondern von
dem liebhaber angelegt und ausgeführt. die
wiz zigen köpfe in unsrer stadt sind lose vögel.
die masken sind hier auf den bällen nicht
üblich. wer sich maskirt, ist meist bürgerlich, und
  ,

 
  mem    57
versteckt sich vor dem stolze des vielfachen adels,
der ihm anders seinen stand auf allerlei art
empfinden lassen würde. zu anfange dieses winters
hatte sich eine gesellschaft lustiger mädchen von der
zweiten klasse zusammen getan, die verlarvt wie
die bachantinnen auf den straßen herum zogen
und die jungen herrn meckten. der spaß
dauerre einige zeit, bis endlich die gassenjungen dahins
ter kamen und hinten nach riefen  seht, seht, die
h., die b., die doweljou, u. dergl.
ausser denen in meinem letzten briefe schon ge
dachten gesellschaften giebt es nochzwei, die ich mit
ein paar worte berühren muß. es ist der
sogenannte prokuratorsklub und die
donnerstags gesellschaft im kayser, die herr hinkel erst vor
einigen wochen gestiftet hat. der prokuratorsklub
hat seinen sitz in der spelunke eines hauses, das
man ein koffeehaus zu nennen beliebt. er
versammelt sich alle tage abends und gestattet auch
den sollicitanten und practikanten und allen
fremden den zutritt und das ist seine gute seite. sonst
ist er tief unter der kritik. die stube ist
schmuzzig und düster und die bedienung steif und grob.
es giebt hier keine zeitungen, und keine journale.
wer nicht spielt hat. langeweile, oder muß das
weite feld der prozesse zum gegenstande seines ges
spräches machen. ich will damit nicht gesagt
haben, daß die prokuratoren und advokaten nichts
anders wüßten, mein guter genius wolle mich vor

 58
e m sseiner solchen sottise bewahren  ich sage nur, daß
ich es in dieser gesellschaft gerade so und nicht
anders gefunden habe. die gesellschaft im kayser
ist erst in embrionenzustande, und die zukunft muß
es entscheiden, ob sie zur welt gebohren wird oder
nicht. sie istsonst gut angelegt, wie es sich von ihrem
stifter, der geschmack und geld hat, erwarten
ließ. man findet hier die gangbarsten zeitungen
und journale, atlasse, reisebeschreibungen,
handbücher für zeitungsleser, kupferstiche und sonst
noch allerlei schwere und leichte reiterei. es giebt
hier allerlei erfrischungen und speisen und eine
gefällige bedienung. der saal ist hell und lüftig
und stößt an ein billiardzimmer. die
unterhaltung ist hier mannigfaltiger, der ton freier und die
gesellschaft bunter gemischt. man spielt und ließt,
ißr und trinkt und scherzt und lacht, und hat frohe
gesichter um sich.
koffeehäuser giebt es hier drei. sie werden
aber selten von andern leuten, als von spielern
und emigranten besucht. jene halten hier
pharobank und diese wärmen sich hierdurch, um nicht auf
ihren stuben zu erfrieren. diese häuser scheinen
 das spiel abgerechnet  kopieen von den
koffeehäusern auf der landstraße, im lerchenfeld, und
auf der wieden in wien zu sein.
die bauarten des kammergerichts zeigen
von keinem geschmacke. dieß beweisen die
sogenansteueue kammer und das neue archiv, das aber

  es m ses . 59
noch nicht ganz zu stande gebracht ist. diese
beiden gebäude kosten den ständen ungeheuere
summen, wie aus den rechnungen erhellt, die
man dem reichstage darüber vorgelegt hat. sie
liegen an dem äussersten ende der stadt in einer
niedrigen gegend. die blitze, die gegen könige,
kurfürsten und fürsten von hier ausgehen, müssen
darum hinauf und nicht hernieder geschossen werden,
und haben daher oft keine wirkung nicht, die sie
haben könnten, wenn sie von oben herab gedonnert
würden. jener mann, der den vorschlag tat,
wenigstens das hauptgebäude auf die stelle der
kleinen kapelle der hauptkirche zu setzen, hätte
angehört zu werden verdient. die acten hätten
immer in der tiefe unter ungeheuren steinklumpen
modern können, meinte der mann. . .
man sieht wetzlar für den ort an, wo die
jungen leute, die von universitäten kommen, gebildet  
und abgeschliffen werden. diese behauptung mag
so ganz ungegründet nicht sein. der junge mann,
wenn er als practikant hieher kommt, genießt wirk  
  lich eine seltene auszeichnung unter allen klassen des
publikums, und die schleifsteine sind auch zum teil
von der art, daß sie ihre wirkung nicht verfehlen. er
wird immerfort in atem gesetzt. morgens um1o
uhr geht es gewöhnlich auf die schreibestube,undda
verschanzt man sich bis 12.hinterprotokolle und acten.
darauf legt er sich im negligee seiner dame zu
füssen, erkundigt sich nach ihrem befinden und redet

.  
die spaziergänge auf den nachmittag ab. dann
zu tische bis2uhr. nach der tafel läßt man
sich frisiren und kleidet sich in die farbe seiner dame,
erwartet diese dann auf dem kirchhofe oder hohlt sie zu
hause ab, wenn es die mutter nicht so streng nimmt.
arm in arm geht es dann nach garbenheim und bleibt
da bis4uhr, denn nun ist es zeit nach hause zu
gehen und sich zur abendgesellschaft umzukleiden. da
setzt man sich hinter den spieltisch und verspielt sein
geld. um8uhr geht es zum abendessen, und
daraufauf den kirchhof bis 10 uhr. jetzt, wenn man
die dame nach hause gebracht und unter dem fenster
abschied genommen hat, in den kayser oder
kronprinz, wo sich die brüder versammeln. hier wartet
schon ein voller punschnapf, der sich4und
6mahlfüllen muß, unter gesängen und juchhe. der mensch
liebt abwechslung und die zeit ist kostbar. also karten
und würfel herbei  um 12 uhr wird champagner,
madera, johannisberger, tokaier, burgunder,
aßmannshäuser, cyper und kapwein gebracht mit
sardellen  und bricken salat. gegen3uhr, wenn die
augen schlaftrunken zusinken und das geld alle
geworden ist, trinkt man tee, taumelt nach hause, legt sich
statt ins bette, auf den boden, um früh munter zu
sein, und an der relation zu arbeiten. so geht es jetzt
von tag zu tage, oft besser, oft schlimmer, demnach die
gesellschaft gemischt ist. zwei und dreihundert
gulden verlust oder gewinn, auf den mann ein napf
punsch von4maaß, 2 flaschen champagner, eine

 m   se  6r.
flasche rheinwein, und hintennach noch eine kleine
flasche montepule iano sind die gewöhnliche
portion, und dabei sind die meisten morgens so heiter
und guter dinge, als wenn sie die nacht in den
armen ihrer lais zugebracht hätten. sie
beschikken früh ihre arbeit und der herr prinzipal lobt
ihren fleiß.    
der aufentalt für einen practikanten ist hier
teurer, als auf irgend einer universität. tausend
gulden ist jährlich noch eine kleine summe. mit
15oo. kommt er gerade aus, wenn er das
gewöhnliche mitmachen will. der mittags  und abend   
tisch mit wein beläuft sich schon auf 6oo. f., die
wohnung auf 72. bis 144. f. nun die
nebenbedürfnisse, kleidung, gesellschaften,
bälle, concerte spiel, haarbau, wäsche,
bedienung, frühstück, toback, ereursionen,
honorar, bücher und hundert andere kleine dinge, die
man anderswo leichter entbehren kann, oder auf
universitäten gar nicht kennt.
alles das verschmerzt sich aber leicht, wenn der
junge mann bedenkt, daß sein glück gerade
hiergegründet worden ist. manche sind auf die
empfehlung ihres prinzipals bei den ständen sehr gut
angekommen, und von hieraus als räte oder
assessoren in collegia eingetreten. ich könnte dir eine
ganze liste von denen machen, die der vortreffliche
steigantesch allein angebracht oder doch mittelbar
zu ihrer anstellung mitgewirkt hat.

t 
64 v ss
ses. berühmte schriftsteller im kammeralfach und
andern fächern giebt es hier nicht. wenn die
assessoren fleißig sind, so fehlt es ihnen an zeit,
gelehrte werke auszuarbeiten und die schönen
wissenschaften können nur von denen getrieben werden,
denen der geschmack nicht durch acten verdorben wird.
wir könnten uns zwar zwei junge talente
zueignen, die uns gleichsam angehören. sie sind  der
vortreffliche sohn des herrn von steigantesch und
herr von meier, der schwiegersohn des durch die
illuminatengeschichte bekannt gewordenen geheimen
rats zwack und fürstlich salm kirburgischen
kammerdirector. jener, wackre als soldat und
ein dichterisches genie wird einst an david und
kleist gereiht werden. dieser, der mit seltenen
kenntnissen einen seltenen geschmack verbindet, wird
dir durch seinen kallias bekannt genug sein. von
einem bekannten kammeral  schriftsteller werde ich
bei einer andern gelegenheit sprechen. der
dichterlinge und übrigen schriftsteller, deren producte
man gleich nach ihrer geburt zum düngen der
felder verbraucht, giebt es sonst noch hier, wie an
jedem andern orte in teuschland. aber wer mag
von ihnen reden. leb wohl.



 
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 f
   
     
ap.                                                                        
briefe über wien,
                                                               .. . 
           
 
 
 
 
 
 
v
 
 
   
 
         
 
 
 
     
     
 
 
 

    
          
      
        
 
 
   
    ae
     
  
   
        
       
        
   
  
   
      
   s
     
  
    
         
    
      
   
          
         
     
 
  
           
      
   
     
       
. 
 ae      
    
.     
       
 
       
      
     
     
    
    
      
       
    
       
 .   
       
     
 
    
    
 
    
    
      
 
     
 
aa                       y  .            yw   sy  vs
er st er brief
  vom 3. aug. 1796,
seit 3. monaten, die ich in den mauern der
teukschen kayserstadt zubringe, finde ich heute zum
erstenmahle muse, dir einige meiner bemerkungen
mitzuteilen. ich fange mit der polizei an, die in
einer so großen stadt, wie wien ist, ein
hauptaugenmerk der regierung sein muß. ich hatte mir
in ulm mit noch einigen schweizern ein schiff bis
wien gemietet. wir wurden aber schon zu linz
voneinander getrennt. die mautbeamten in
engelhartszell, einem österreichischen grenzorte an der
donau, machten viele schwierigkeiten wegen
unserer pässe und verwiesen uns an die polizeidirection
in linz. hier wurden wir noch einmahl sehr scharf
examinirt, und ich war der einzige, dem man
weiter zu reisen gestattete. die uebrigen mußten in
linz bleiben, bis sie von der oberpolizeidirection
in wien die erlaubniß bekamen, hieher zu koms
men. jetzt ist man noch vorsichtiger geworden, und
ich weiß, daß kein österreichischer gesandter im
auslande einem reisenden einen paß geben darf, der
nicht sehr dringende und wichtige geschäfte hat. zu
wurde ich noch
nußdorf, eine stunde von hier,
  e
 

a
66
   we einmahl eraminirt und mit einem gedruckten zeddul
an die polizei angewiesen. jeder reisende muß
sich binnen 24. stunden melden, von seinen
verrichtungen und seinem unterhalte rechenschaft
geben, und dann wird er entweder angenommen oder
abgewiesen. in jedem wirtshause legt man dir
einen gedruckten zeddul unter folgenden rubriken
vor  1   name  2  charakter  3  geburtsort
und vaterland  4  alter  5 religion  6 
ledig, verheiratet oder verwittibt  7  letzter
aufentaltsort  8  gedenkt hier zu bleiben, wie lange 
9  in welchen geschäften   1 0  ernährt sich mit   
11  hat paß oder urkunde von    dieser
bericht muß bei 50. rtlr. strafe von dem wirte
der polizei eingereicht werden, so oft ein neuer gast
ein  und auszieht, und sollte dieser auch nur über
nacht bleiben. dies setzt die polizei in den stand,
alle fremde genau zu kennen. man darf sich nur
in ihrem hause erkundigen von der ankunft und
abreise, von der wohnung jedes fremden ohne
unterschied, und man wird alle mögliche befriedigung
finden.
lizei auszeichnet, sind 60 o. spione aus allen
klassen, in der gemeinen sprache natterer
genannt, die in allen öffentlichen häusern ihren sitz
aufgeschlagen haben und selbst das heiligtum der
das assass, v r s  vieles
ve
 ss s  67
freundschaft und liebe durch ihre gegenwart
entweihen. sie werden regelmäßig besoldet und
ziehen monatlich 12, 14, 20, 30, 36, auch wohl
 
100. fl, demnach sich ihre geschäfte auf
bierhäuser oder auf die zirkel des adels beziehen. es ist
hoher ernst, wenn ich dir sage, daß selbst minister
in ihren häusern vor diesen leuten nicht sicher sind.
entweder drangen sie sich in stern und
ordensband oder in der livree an. den größten unfug
treiben sie aber in den gast wein bier  und
kaffeehäusern und man kann vor keinem marqueur, vor
keinem wirte, vor keinem gaste sicher sein, daß
er nicht ein spion ist. hat ein mahl einer ein
auge auf dich, so verfolgt er dich, wie dein
schatten. er knüpft mit dir gespräche an, schimpft über
die regierung, über diese oder jene einrichtung,
nimmt die partei der franzosen, und zerrt und
meckt dich so lange, bis dir ein wort entfährt,
das in seinem kram dient. flugs trägt er es an
ort und stelle. du wirst vorgerufen, examinire
und hast vielleicht morgen schon die ehre, auf
einem sogenannten säuselwagen über die grenze
gebracht zu werden. bist du ein einheimischer, so
ist es um deine anstellung, wenigstens so lange die
jetzige regierung dauert, geschehen. einer
meiner landesleute, der im vorigen winter einige
wochen hier war, mußte sogar 6. wochen in verhaft
sen, ohne verhört zu werden, weil er gesagt
hat .
e 2

68.  et   
te  die franzosen wären unüberwindlich, weil sie
für ihre freiheit fochten. ein großer protector
rettete ihn von der verbannung. bei solchen
untständen kann es nicht fehlen, daß die
unterhaltungen an öffentlichen oertern sehr mager sein
müssen. wer nicht ißt oder trinkt, nicht spielt oder
nicht von schönem wetter oder expeditionen hinter
den gardinen sprechen will, hat hier schreckliche
langeweile. setzt man sich auch mit einem freunde
besonders zu tische, so ist das den spürhunden
schon gleich anstößig und sie ermangeln nicht, ihrert
rapport darüber abzustatten. an den tafeln in
den hiesigen gastöfen ist dies besonders auffallend.
jeder glaubt in seinem nachbarn einen spion zu
sehen und keiner getraut sich, den mund zu öffnen.
wenn ich mit b. mittags in einem wirtshause
speise, so sprachen wir gewöhnlich platteutsch und
glaubten anfangs sicher zu sein, daß uns kein
mensch verstünde, besonders weil wir beide
geschwind sprachen. zwei pfaffen, die uns gegen
über saßen, stutzten gewaltig, und fragten uns sehr
höflich, was wir da für eine sprache redeten 
wir fanden kein bedenken, es ihnen zu sagen, und
sieh, am andern tage war schon einer da, ein
mahler aus dem lüneburgischen, der sich zu unserm
größten erstaunen in unser gespräch mischte
nachdem er einige tage getan hatte, als ob er kein
sterbendes wörtchen verstände. wir erfuhren

 
d ses.  
  69
nachher, daß er ein spion und besonders dazu
abgeschickt war, uns zu behorchen, weil wir durch so
eine ungewöhnliche sprache der polizei zu sehr
aufgefallen waren.    
es ist nicht genug, daß du an öffentlichen
oertern von der polizei geplagt wirst, nein  sie
verfolgt dich auch bis in die geheimsten gemächer deiner
  wohnung, aber nicht mehr wie ehemals um zu
untersuchen, ob du im punkte der liebe
ausschweifest. bist du einmahl im großen buche dieses
fürchterlichen inquisitions gerichtes schwarz
bezeichnet, so sichern dich keine mauern und keine
türen mehr. du findest in deinem bedienten,
in deinem wirte, in deiner aufwärterin, in
deiner mätresse und ich möchte sagen in deinem
hundeelnen spion. jetzt ist dieser abscheuliche, die
menschheit entehrende unfug, auf den höchsten
gipfel gestiegen, und ich glaube nicht, daß man je.
in benedig so eingeschränkt war, als man jetzt hier
ist. das unschuldigste wort kann dich in s
hundeloch, wohl gar auf die schandbühne bringen.
ein mitglied von der polizei hat mir vor einigen
tagen einen kleinen auszug aus dem großen buche
mitgeteilt, das die conduitenliste aller fremden
in dieser stadt entält. um dir einen begriff
davon zu geben, schreibe ich dir folgendes daraus
  ab  ,,a. ist verdächtig. er hat in göttingen sty4

7o mgy
dirt und ist einigemahl bei der censur um die
erlaubniß eingekommen, gewisse verbotene bücher
lesen zu dürfen, die französische grundsätze
entalten. b. ist verdächtig. er räsonnirt über die
österreichischen kriegsoperationen und nimmt bei
jeder gelegenheit das betragen des preußischen
hofes in schutz. c. ist höchst verdächtig. seine
sprache ist frech und witzelnd. er hat vor
kurzem im goldenen ochsen öffentlich gesagt, des
prinzen karlkönigl. hoheit wäre ein junger
menschd. ist sehr verdächtig. in seiner stube hat er blos
bildnisse von französischen generalen und keinen
einzigen oesterreicher. er führt eine starke
correspondenz durch die schweiz vermittelst couverten
nach frankreich und den von dem seinde besetzten
ländern; hat aber seit 6. monaten noch keinen
einzigen brief erhalten. e. ist unschädlich, räsonnire
nicht verzehrt viel geld und macht keine
schulden. f. könnte der polizei sehe nützlich werden.
er hat große verbindungen, besonders mit r. und
m. und ist sehr warm österreichisch. g. der
französische emigrant hat zutritt in den  schen zirkel.
warum  darüber erwartet man bericht.  ich
könnte dieses register noch länger fortsetzen, wenn
dieser auszug zu meinem zwecke nicht schon
hinreiehend wäre. . . . . .
man muß es übrigens der hiesigen polizei
nachsagen, daß sie auch ihre sehr guten seiten hat.

       z
in keiner stadt von diesem umfange bist du vor
beutelschneidern und beleidigungen sicherer als hier.
bei dem geringsten anlasse springen 2. 3.
polizeifoldaten herbei, die schon durch ihr erscheinen
ruhe zu verschaffen im stande sind. für die
fiaker sind diese leute eine wahre zuchtrute, und
gewiß würde nichts dem groben volke einhalt zu
tun im stande sein, wenn die polizei nicht so
scharf gegen sie wäre. der allmächtige stock tut
hier wahre wunderwerke.
der lärm, den man im auslande von der
bildung der österreichischen offiziers macht, ist eine
abscheuliche lüge. du begreifst nicht, wie weit
diese leute in ihren sitten und kenntnissen noch
hinter unserm jahrhunderte stehen. es versteht
sich von selbst, daß ich hier von dem gros dieses
korps spreche, und daß die vielen wackern
männer, die so oft oesterreichs ehre gerettet haben,
nicht darunter verstanden sein können. du kennst
das sprüchwort  exceptio variat regulam. schon
die erziehung, welche der hiesige adel seinen
kindern geben läßt, ist dazu gemacht, die energie des
geistes zu unterdrücken, und es ist bekannt genug,
daß die militairschule, die ein herrlicher
zufluchtsort für den ärmern teil des adel ist, mit leuten
besetzt ist, welche die handwerksmäßigen griffe
vecht gut verstehen; das ist aber auch alles. ds

   .
  
  . . .
 
   
 
   
i  
   
 
.
   
 
 
 
 
   
 
 
. . .
 
findet man unter dem österreichischen militair
jungen von 18. 19. jahren, die schon eine
kompagnie haben; warum, weil ihr vater minister oder
general ist, oder weil sie ein unterrock protegirt.
beim avancement wird nicht auf militairische
talente, auf sprachen, geographie, statistick u.
dergl. gesehen. oft giebt es sogar offiziers, die
nicht einmahl schreiben und lesen können, und sich
ihre rapporte von irgend einem
korporalvorarbeiten lassen müssen. und dennoch geht der abscheuliche
stolz und die ganz unerträgliche prahlerei dieser
leute so weit, daß es in der tat in ihrer
gesellschaft nicht auszuhalten ist. ich habe davon
während dieses kriegs im reiche tausend beispiele
gesehen, die mich wirklich in erstaunen gesetzt haben.
in öffentlichen häusern führte gewöhnlich. einer
von ihnen, und sollte es auch nur ein fähndrichsein,
das wort. da steckt dir das herrchen seine nase
in dinge, von denen es in seinem leben nichts
gehört hat, und wer ihm zu widersprechen wagt, hat
gewiß gleich eine österreichische, ungarische oder
böhmische grobheit dafür. wo sie nicht
durchkommen können, pochen sie auf die majestät ihres
herrn und glauben steif und fest, dieser könne mit
einem worte das ganze teutsche reich zertrümmern.
seit ich die ehre hatte das preußische
offizierkorps kennen zu lernen, greife ich gleich nach
meiren hute, sobald sich ein pesterreicher in der
ge 


4
 
seltschaft zeigt, wenn ich nicht im voraus von ihn
überzeugt bin, daß er ein verträglicher mann ist.
die großsprecherei übersteigt allen glauben. der
hat es mit 6, der mit io, der mit 15, und ein
anderer sogar mit 2o. franzosen aufgenommen
und sie überwunden. man ist niemahls geschlagen
worden, sondern hat sich nur weislich zurückgezogen.
man hätte mit dem armen frankreich längst fertig
sein können, wenn man nicht gewisse politische
ursachen gehabt hätte, den krieg in die länge zu
spielen, von denen man nicht reden darf, u. s. w.
ich sage es gerade heraus, und habe es hier
mehr denn hundertmahl gesagt, daß ich lieber
einen preußischen handwerkspurschen um mich
habe, als einen österreichischen offizier,   man
hat schon oft bemerkt, daß kein monarch so schlecht
bedient wird, als der kaiser. dies ist besonders
beim militair der fall, wie es sich in dem ges
genwärtigen kriege zur gnüge gezeigt hat.  
das geschrei, welches man über den könig von
preußen erhebt, staußerordentlich. wenn du
gefahr laufen willst, von den wienern gesteinigt zu
werden, so darfst du nur sagen, daß du ein
preusse bist, oder preußens sache in schutz nehmen. es
ist nichts ungewöhnliches, daß man den guten
köwig öffentlich mit den abscheulichsten schimpfnamen
belegt und ihm dinge andichtet, an die er gewiß
a

74
 c.   .
nie gedacht hat. wie inconsequent die regierung
hier handle, kannst du leicht begreifen, wenn ich
dir sage  daß auf der hiesigen universität die
abscheulichen sätze gelehrt werden müssen  der regent
habe seine gewalt von oben, könne nie irren und
sei unverletzlich. wenn du es der mühe wert
hälst, dich mit irgendeinem pflasterweicher in einen
politischen discours einzulassen, o dann wirst du gleich
dein blaues wunder hören. die herrn pochen auf
eine nie verletzte ehrlichkeit ihres hofes, und es
ist doch bekannt genug, wie durchlöchert diese alte
standarte sei und man darf nicht erst einen
hippolitusalapide um rat fragen, um sich
davon zu überzeugen. den oesterreichern ist es
schlechterdings unbegreiflich, daß der könig von
preußen so handeln muß, wenn er anders ein reich
erhalten will, das aus bloßen conqueten besteht.
sie werden ihm den basler frieden nie verzeihen.
ein hiesiger professor schrieb vor einigen
jahren ein dickbeleibtes buch über die verdienste des
hauses oesterreich um das teutsche reich und
prostituirte dadurch sein vaterland vor der ganzen
gelehrten welt. jeder teutscher weiß es, und jeder
teutscher muß es seinen kindern zurufen, daß
oesterreich von je und je an dem ruin des teutschen
reiches gearbeitet hat, und daß ihm vielleicht unter
allen politischen projecten keins besser gelungen ist,
 
h
w

   sws a  75
als dieses. alle seine hauskriege wußte es zu
teutschen reichskriegen durch seinen einfluß auf dem
reichstage zu machen und es ist unbegreiflich, wie
die stände so blind sein konnten, das lecke
schifflein diesem steuermanne zu überlassen. die
wiener, die im ganzen gar keinen begriff von dem
teutschen staatsrechte haben, glauben wunders,
was für einen großen gefallen der erzherzog dem
teutschen reiche tue, daß er sich herablasse, die
kaiserkrone zu tragen, und sie sind gar so unvers
schämt zu behaupten, das all das unglück, was
ihr herr von jeher erlitten hat, eine folge des
kaisertums sei. wenn du sie von den
vorteilen überzeugen wolltest, welche die kaiserkrone den
oesterreichern gebracht, so würdest du tauben
ohren und unerweichlichen herzen predigen. sie
sprechen von der ganzen sache höchstens wie von einer
kinderklapper. seit ich hier bin machte ich einigemahl
den gast in dem hörsaale des teutschen
staatsrechts. da schwatzte dir das herrchen in einem
abscheulichen patois von dingen, die man in
deutschland gar nicht kennt, und setzte dann am
ende mit einem sichtbaren stolze hinzu   wir aber,
meine herren, wir sind an nichts gebunden.  
 weil euer herr an der spitze von 30eooo.
mann und 8oo. kanonen steht  dachte ich. nichts
war aber unterhaltender für mich, als die materie
v n den reichsgerichten... von dem reichshofrate
 
76
messwshörte ich kein wort, als daß der kaiser ihn
aufgestellt hätte, um die kleinen teutschen fürsten, denen
man wegen ihrer unbedeutenheit keine truppen
entgegen stellen könnte, in ordnung und
untertänigkeit zu erhalten. ich wußte nicht, was ich davon
   
denken sollte, daß der mann so sprach. einer
meiner freunde löste mir aber das rätsel. sehn sie,
sagte er, seit des jetzigen krieges und besonders seit
des baseler friedens haben alle unsere professoren
geheime instructionen bekommen, und die herrn.
sind oft sehr übel daran, weil sie dinge lehren
müsfen, die notorisch unwahrheit sind. damit aber
der zuhörer nicht durch den schleier blicken möge,
läßt die censur kein buch paßiren, worinn vom
gegenteile die rede ist.
das system der hiesigen regierung hat sich
unter dem jetzigen kaiser auffallend verändert. ich
habe aber kaum einen gefunden, der damit
zufrieden gewesen wäre. alle wünschen durchaus die
zeiten kaiser josefs zurück. von der vorigen
regierung wird mit einer verachtung gesprochen, die mir
wirklich auffallend ist. in öffentlichen und
privatäusern ertönen schimpfworte gegen den
verstorbenen leopold. man nennt ihn durchaus einen
stolzen, schwachen, leidenschaftlichen, und für eine große
monarchie ganz unbrauchbaren mann, eine
kotseele. die geschichte wird sein urteil sprechen.

st
. . . e se  77
man kann dem jetzigen kaiser standhaftigkeit bis
auf einen gewissen grad gar nicht absprechen. dies
fe hat er besonders in der hebenstreitschen verschwö.
rungssache und in den gegenwärtigen kriege gezeigt.
aber er scheint sich dem publikum nicht gern zu
zegen. ich habe ihn seit meines hiesigen aufentalts noch
nicht ein einzigesmahl gesehen, und hiesige bürger
versichern mir, daß er ausser am sonntagen in der
hofkapelle und höchst selten im teater, sonst niemahls
sichtbar werde. er scheint ein stilles häusliches
leben zu sieben. zu schönbrunn und laxenburg
linterhält er sich im sommer mit fischen,
feuerwerken, masken u. dgl. sein lieblingsspiel soll
darinn bestehen, daß er nach der tafel
chockoladebrocken auf die nase legt und sie mit dem munde
zu schnappen sucht. dies dauert aber selten über
eine halbe stunde. er ist ein treuer garte bis auf
die kleinste kleinigkeit und die chronique
scandaleuse hat in diesem puncte auch nicht das kleinste
anekdötchen aufzuweisen. es fehlt also hier an
mätressen und begünstigten damen, und niemand
findet unter einem unterrocke schutz. selbst die
kaiserinn mischt sich nie in kleine regierungsschen,
obschon sie an der fortsetzung des
gegenwärtigenkrieges auch ihren anteil haben soll. erklärte
lieblinge hat der monarch nur auf kurze zeit und
ausser dem minister tugut ist die veränderung
im ministerium eine wahre ebbe und flut. heu

78 f s wesen
te ist a, morgen b, und übermorgen wohl gar e,
das factotum. die kabalen, die jetzt gespielt
werden, gehen über alle beschreibung. es giebt
keine zwei minister hier, die freunde sind, und
wenn sie es auch vor den augen des publikums sind,
so arbeitet doch gewiß heimlich einer an des andern
srurz. es ist also ganz natürlich, daß die geschäfte
des staats darunter leiden müssen.
der minister tuzut, der an der spitze der
auswärtigen geschäfte steht, ist ein ganz einfacher
und zurückgezogner mann. er war ehemals
gesandter in konstantinopel und hat daselbst mit
seiner gelehrsamkeit eine große rolle gespielt. es
ist ausgemacht, daß dieser mann eine erstaunliche
routine hat, und die höfe, mit denen er zu tun
hat, sehr gut kennt. aber von der großen
staatsund regierungskunst versteht er, wie alle
österreichischen minister, kaum das abc, denn wie
häte man sich sonst seit einiger zeit so ungeheure
soeisen zu schulden kommen lassen können  es ist
freilich etwas anders, mit einem wollüstigen, von
mätressen und parvenus beherrschten könige auch
wohl mit einem so vortreflichen könige als
friedrich von preußen war, krieg führen, als mit
einer republik, die in der neuern geschichte ihres
gleichen nicht hat, und die ihren ganz eigenen,
besonders ausgearbeiteten maaßstab erfordert hätte.
a
 

 
.   ee  79
das preußische ministerium hat hierinne ganz
eigene, von den hier geltenden ganz verschiedene
grundsätze. in dem staatsrate giebt es sonst noch sehr
geschickte leute. ich nenne dir unter den räten
dem größten teutschen historiographen, johann
müller, ehemals geheimer staasrat in mainz.
die veränderungen in dem politischen systeme
diefes mannes sind auffallend. du weißt, daß er
für die sache des fürstenbundes eine hinreißende
deduction geschrieben hat. aber wirst du es
glauben, wenn ich dir sage, daß eben dieser mann, der
vor der ganzen gelehrten welt den fürstenbund das
meisterstück der politik und den einzigen erretter
der teutschen freiheit genannt hat, jetzt öffentlich
drucken läßt, daß der verstorbene könig von
preußen die teutschen reichsstände damit betrogen habe 
daß eben der mann, der noch immer das
publikum als teutscher tazitus entzückt, vor einigen
tagen in einer berüchtigten brachüre den vorschlag
getan hat, denjenigen, der nur von seinden
sprechen würde, der rache des volks preiß
zu geben       
der reichshofrat wird hier gar nicht bemerkt
und du kannst hundert wiener fragen, die nicht
einmahl wissen, daß dieses gericht in der stadt
ist. eine solche stelle trägt für einen gelehr
ten in guten jahren 5. und 6.000. f. sie sie 

  9.      
hen also viel besser als ein assessor am
kammergericht, der zwar auch 4ooo. fl. firen gehalt,
aber dagegen keine laudemiengelder und kein
quartiergeld zieht. dafür ist aber der
reichshofrat genötiget, einen größern aufwand zu
machen, und den launen des hofes zu fröhnen.
die söhne der ersten familien fangen gewöhnlich
ihre carrieren auf der adelichen bank dieses
gerichtes an, worüber sich manches sagen ließe. die
geschicktesten sind  hess, solms laubach, ockel,
buffendorf u. a. die agenten stehen viel besser
als die prokuratoren am kammergerichte. sonst
sage ich dir von dem reichshofrate nichts, weil ich
dir schon mit meinen bemerkungen über das
kammergericht beschwerlich genug geworden bin.  
 
           4        4  44.          
 
zweit er brief,
  dog  
vom 4. sept i9s.
die gesellschaften des hofes sind wie alle
gesellschaften, in denen geburt und reichtum einen
unterschied machen. man kommt dahin, drängt
sich an den herrn, glaubt sich glücklich, wenn man
von ihm einen gnädigen blick oder wohl gar ein
gnädiges wort empfangen hat und geht wiedet.

me te    81
weg. es wird nur alter adel zugelassen und in
einigen fällen wird wenigstens das amt eines
kaiserlichen kammerherrn erfodert, um dabei
erscheinen zu dürfen. die offiziers haben ohne
unterschied zutritt, erscheinen aber sehr selten, wenn
sie nicht von hoher geburt sind, weil der adel
sehr die miene über ihre gegenwart verzieht und
sie bei jeder gelegenheit den unterschied ihres
standes empfinden läßt. bei hofbällen ist die
sonderbare und alberne gewohnheit eingeführt, daß
jeder seine tänzerinn ohne weigerung abgeben muß,
und sollte er auch schon mit ihr in der reihe stehen,
wenn jemand von der kaiserlichen familie mit ihr
tanzen will. diese fälle sind jetzt bei der starken
anzahl der prinzen nicht selten. man spricht in
diesen gesellschaften gewöhnlich französisch,
mitunter auch teutsch. diese sprache sprechen der
kaiser und seine brüder abscheulich. ich weiß nicht,
ob es sitte der österreichischen erzherzoge ist, nur
österreichisches kauderwelsch zu sprechen.
bekanntlich machte auch kaiser josef hiervon keine
ausnahme. wahrscheinlich liegt dieser fehler aber an
der erziehung, die gewöhnlich von desterreichern
besorgt wird, und unter diesen giebt es gewiß in
ganz wien keine zwei, denen ich nicht gleich sagen
könnte, sie sind ein oesterreicher. ausser dem
schwäbischen scheint kein dialect so schwer abzulegen
zu sein, als dieser. s     

22 we s
eemwenn es dir nach guten gesellschaften gelüstet,
so ist freilich guter rat teuer. sie existiren .
aber doch, wenn auch nicht in solcher menge,
wie in andern teutschen städten. es gehören
dahin vorzüglich die gesellschaften bei den
reichshofräten und bei einem teile des sogenannten
laconischen adels. hier bleibt dir in der tae
nichts zu wünschen übrig. ein munterer ton,
unterhaltung aller art und eine vorzügliche
gefälligkeit gegen fremde sind darinn allgemein.
willst du nicht spielen, so kannst du bei den
mädchen, deren es in diesen zirkeln viele sehr
gebildete giebt, deine zeit recht angenehm
verbringen. sie sprechen meist ausser ihrer
muttersprache französisch und italiänisch, das hier sehr
gäng und gebe ist, viele auch englisch. da
findest du  nun wasser, du magst mit deiner
rute anschlagen, wo du willst. ich muß
gestehen, daß ich die hier verlebten stunden unter
die vergnügtesten meines lebens zähle, und daß
mich der genuß in diesen zirkeln reichlich für
die tausend und aber tausend erbärmlichkeiten
entschädigte.  
die gesellschaften bei allen andern teilen
des hiesigen publikums sind abscheulich. da
geht es an ein ewiges fressen und saufen,
und die leute sitzen ohne alle beschwerde 4. und
 

h
 swe    s3
s. stunden zu tische unter beständigem auftragen
und kredenzen. ich hatte einigemahl die ehre
bei vornehmen bürgern und kaiserlichen
beamten zu speisen. da drehte sich doch nun die
ganze unterhaltung um zweideutigkeiten, und
der kasperle  jedes haus hat hier seinen
eigenen kasperle  scheute sich nicht den damen von .
expeditionen hinter den gardinen und von
priapen zu sprechen. natürlich mag ich dabei
eine recht alberne rolle gespielt haben; darum
unterließen auch die herrn nicht, mich zum
gegenstande ihres dicken witzes zu machen. wenn
ich dir die namen der häuser nennen sollte, wo
es auf diese art zugeht, du würdest erstaunen.
die öffentlichen gesellschaften in kaffeehäusern,
bier wein   und gastäusern sind noch viel
schlechter. alles ist schmutzig und eckelhaft. da
giebt es dir in der ganzen stadt nicht einen
einzigen gastof, der einem sächsischen dorfe
ehre machen würde. die berühmtesten gastöfe
zum goldenen ochsen, schwan, matschackerhof,
wilden mann, greif u. a paßirten in
frankfurt am mayn für schusterherbergen. die
koffeehäuser sind eben so erbärmlich, das einzige
bei mad. lechner ausgenommen, wo in silber
servirt wird; und risbeck, der hier bierhäuser
mit marmornen tischen, vergoldeten rahmen,
w2.  
. v.

s4
  säsfaulbetten und damastenen vorhängen gesehen
haben will, hat eine dicke lüge geschrieben. im
gastofe zum wolf in der aue, wo man ohne
unterschied am besten speißt, brennt man in der
gaststube am hellen mittage ein licht und das ganze
sieht noch schlechter aus, als die bierstuben der
sogenannten kappisbauern in kölln. von der
nettigkeit in frankfurt am mayn, hamburg,
dresden u. a. scheint man sich gar keinen begriff
machen zu können. die kellner sind die
ungeschliffensten kreaturen von der welt, und wenn
allenfalls bei deiner ankunft alle stühle schon
besetzt sind, so sagt er dir gerade heraus, du könneft
dich wieder trollen. eine solche ungezogenheit
würden die gäste in unserm vaterlande und in
andern ländern sammt und sonders damit rächen,
daß sie ausblieben und in einem andern
wirtshause zur tafel gingen. aber hier sind die wirte
schon ihrer sache gewiß. sie wissen, daß man
blos ihren speisen nachgeht, und sich wenig darum
bekümmert, ob man höfliche oder grobe gesichter
um sich hat. kurz, sie sind in aller rücksicht die
unwirtbarsten wirte, die du dir denken kannst.
steigst du bei einem von der reise ab, so
befümmert er sich gar nicht um dich. er hält keine
lohnlakaien, die dir die merkwürdigkeiten der stadt
zeigen, und wenn du dich bei einem befragst, ss
 eß er die auf nichts zu antworten.
 

 
y
 
x  sds   85  
  in der stadt giebt es gar keinen öffentlichen
spaziergang und nur höchstens2schenswürdige
plätze. willst du einmal ins freie, so kann es
nicht anders, als in einem wagen geschehen, denn
zu fuße läuft man gefahr gerädert zu werden, im
staube zu ersticken oder im kote zu ersaufen.
besonders sind die wege nach dem prater und
augarten für die fußgänger weder im sommer noch
winter brauchbar, so wie die unterhaltung an beiden
hochberühmten plätzen sehr mager ist. der prater
verdient bei weitem den ruhm nicht, den man im
ausland von ihm verbreitet. du hast da nichts
als bäume und hecken, und wildpret, reich
besetzte tafeln, eine ungeheure menge equipagen und
marionetten vor den augen. die bekannte
aufschrift über dem tore des augartens scheint mir
immer eine kleine prahlerei in sich zu fassen. einer
der angenehmsten spaziergänge ist für mich die
schloßpastei, wo ein hiesiger kaffeewirtalle abends
seine gäste mit limonade und gefrornen bedient.
es ist hier eine ganz ungeheure menge von
stühlen zum sitzen und die fußgänger drehen sich in
einem ewigen zirkel herum. dies hat den vorteil,
daß das ganze publikum, wenn ich mich ein paar
mahl umwenden will, bei mir vorüber muß.
dieser platz wird sehr stark besucht und vor1o. und
11. uhr abends niemahls menschenleer. die
gewohnheit auf dem graben, einer breiten straße in

s6    sem
der stadt, abends das publikum in augenschein zu
nehmen, hat immer noch sein angenehmes. aber
da giebt es leute, die den ganzen tag auf stühlen
dahin gepflanzt sind, und sich kaum zeit nehmen, die
leibesbedürfnisse zu befriedigen.   wer sich einen
begriff von dem hiesigen müßiggange machen will,
darf nur ein paarmahl einen ritt über den graben
machen.
 
unter den hiesigen teatern stehen das
hofheater und das teater nächst dem kärntnertore oben
an. bei beiden ist der hof intereßirt und in
beiden wird entweder von den hofoperisten, oder
hofschauspielern, oder von beiden zugleich gespielt.
ich werde beide unter dem namen
nationalteaterbegreifen. die wiener behaupten nicht zu viel, wenn sie
es unterdie ersten in deutschland setzen. das personal ist
ungemein zahlreich, und du kannst leicht denken, daß
die künstler auch eine menge stümper mit
durchschleppen müssen. du findest in den briefen des
reisenden franzosen eine ausführliche kritik über die
ersten dieser künstler. weil sich aber seit der zeit,
da risbeck schrieb, manches verändert hat, so muß
ich auch wenigstens ein paar worte darüber sagen.
das ganze teater steht unter der direction eines
gewissen baron praun, der für die aufnahme guter
mitglieder sorgt, und wenn ich nicht irre, das
teater vom hofe in pacht hat. ein ausschuß aus
.

 
m
h
j
es
ttk
i
 mhs sg7
dem personal entscheidet über den werteines
neuen stückes und verteilt die rollen. er besteht
aus den beiden stephanie, brockmann, lange,
müller, klingmann und weidmann. brockmann fing
seine laufbahn in einer kreuzerbude an und hat sich
bis zu den ersten schauspielern deutschlands empor
gearbeitet. ausgenommen, daß sein vortrag
bisweilen in s deklamatorische fällt, ist an ihm kaum
etwas auszusetzen. seine haltung, sein gang,
seine stimme, seine gebehrden, alles zeigt den
mann von kenntnissen und routine. er
verbindet mit einem seltenen geschmacke ein ungemeines
studium. aber schade, daß es ihm ein wenig an
geschichtskenntnissen zu fehlen scheint, eine
krankheit, an der überhaupt das ganze personal laborirt.
ich sah ihn einigemahlin stücken aus dem
dreizehnten und vierzehnten jahrhundert mit vielem
anstande toback nehmen. es kann sein, daß dies
auchblos ein versehen war, das man durch eine
eiserne gewohnheit entschuldigen könnte. der älters
stephanie betritt jetzt selten mehr das teater und
hilft nur im notfalle noch aus. ich rücksicht der
herrn lange, stephanie des jüngern,
bergobzomer und müller beziehe ich mich ganz auf risbeck,
dessen schilderung von ihnen noch bis auf diesen
tag wörtlich paßt.  ..herr klingmann spielt die
ersten liebhaber  und heldenrollen. er ist für
mich der unausstehlichste schauspieler von der welt,

88,  s
eseine stimme ist hohl und nicht selten schreiend.
und den conversationston scheint er gar nicht zu
kensnen. sein gesicht, so wie seine ganze figur ist
kindisch, und ich begreife nicht, wie er bei allen
seinen abgeschmackteiten der liebling des
publikums sein kann. sein hamlet ist das meisters,
stück eines verdorbenen geschmacks. den
berühmten monolog to be or not be verhunzt er
erbärmlich, so wie er hamlets ganzen charakter
vergreiftwenn sich der mann nur die mühe nehmen
wollte, götes neuesten roman zu studiren, so würde
er auf fehler aufmerksam gemacht werden, die er
vielleicht jetzt für schönheiten hält. ein künstler
hat ihm die ehre angetan, ihn als fürst in dem
ifflandschen stücke  dienstpflicht, bei den
worten  keine jagd für heute, in kupfer zu stechen.  
herr weidmann spielt viel komische rollen und
gehört ohne widerspruch unter die ersten komiker
deutschlands. wenn er zweierlei todsünden zu
vermeiden suchte, so blieb vor ihm nichts mehr zu
wünschen übrig. er übertreibt nichtselten auf eine un 
verzeihliche art und spricht im österreichischen
accente, daß es zum erbarmen ist. er war zuerst
statist und machte in der epoche des extemporiens
sein glück durch einen gut angebrachten spaß. sein
herr von plumper in dem jüngerschen stücke er
mengt sich in alles, ist das non plus ultra dieser
art und sein bettelstudent in dem stücke gleichen 

 ezsgs s, 89
namens nicht weniger unterhaltend. ich
mußsagen, daß der mann als plumper an einem abende,
da ich nichts weniger als zum lachen aufgelegt war,
mir das lachen abgedrungen hat. kurz, er ist uns
widerstehlich, wenn er nicht übertreibt.   herr
ziegler spielt rohe naturmenschen, z. b. den
anton in den jägern, ganz gut, sonst gebe ich aber
auch für den ganzen mann keinen dreier. sein
beständiges deklamiren, verbunden mit einer kreis
schenden heisern stimme ist unerträglich. du weißt,
daß dieser mann die gelehrte welt zum wenigsten
vierteljährig mit einem paar teatralischen stücken
heimsucht; weil aber seine talente nicht so weit
reichen, daß er selbst einen stoff erfinden und
dearbeiten kann, so setzt er die stücke anderer dichter
fort, bearbeitet ritterromane, besonders veit
weber s sagen der vorzeit, und stiehlt ganze scenen
aus englischen und französischen stücken, um sie
als eigene arbeit dem publikum darzubringen.
die kritik, die schon die producte so manches un 
berufenen schauspielmachers von der bühne gepfifs
fen hat, war nach meiner meinung gegen diesen
mann immer noch zu nachsichtig, weil sie vielleicht,
da und dort etwas an ihm bemerkte, was anlage
verriet und ihn nicht zurückschrecken wollte. er
scheint sich aber von tag zu tag zu verschlimmern,
und selbst sein bestes stück  die freunde, hat
abscheuliche fehler. es haben. einige geglaubt, daß

9e
 cein guter schauspieler und ein guter schauspiel   
dichter ganz unvereinbare dinge wären. iffland,
schröder und stephanie der jüngere beweisen aber
gerade das gegentei.
  unter den damen zeichnet sich ausser der madam
adamberger keine sonderlich zu ihrem vorteile
aus. diese frau grenzt schon an 50. jahre, ist
beinahe taub und hat sonst noch allerlei gebrechen,
und spielt die naiven rollen ganz allerliebst. sie
ist die gebohrme gurli, und tritt in dieser rolle als
mädchen von 15 16. jahren mit dem größten
triumphe auf. alles kündigt die schauspielerinn
von kopf und geschmack an, und ich sehe sie ebenso
gern in gesellschaft als auf dem teater.
einigen andern herrn, z. b. schütz,
rettig baumann, dauer, koberwein, müller
dem sohne, meier und der ganzen langen
bettlerzunft glaube ich schon ehre genug anzutun, wenn
ich sie mit namen nenne. jeder von ihnen spielt freilich
eine und die andere rolle ganz gut, das ist aber
auch alles.          
es ist eine abscheuliche unart gegen das
publikum, daß der teaterausschuß nur die hauptrolle
mit einem guten schauspieler besetzt, und die
andern dem janhagel überläßt. die künstler
glau
  ae swem  b  9t
ben sich herabgesetzt, wenn sie eine nebenrolle
spielen sollen. im hamlet ist dies besonders
auffallend. ausser bergobzomer als könig, und
klingmann als hamlet, den eigentlich lange spielen
sollte, sind die andern rollen mit leuten besetzt, die
nicht einmahl in einer marionettenbude glänzen
würden. da spielt z. b. müller, der sohn, den
laertes, und meier den oldenholm, gerade als ob
keine guten schauspieler da wären, diese rollen zu
besetzen. ich glaube nicht, daß es ein einziges
mahl der fall war, wo man brockmann, lange,
stephanie den jüngern, weidmann, die adamberg
ger und die stephanie zusammen gesehen hat, und
doch giebe es der stücke genug, wo es recht
gutgeschehen könnte und müßte.  
die teater in den vorstädten waren für mich
in rücksicht ihrer abgeschmackteit sehr unterhaltend.
schikaneder, der in der vorstadt wieden sein
wesen treibt, macht durch sein unnachahmlich
abgeschmacktes zeug sein glück. seine bekannten
singspiele, womit er das publikum so
reichlichheimsucht, sind alles, was man von der art sehen kann.
da giebt es blitze, himmel  und höllenfahrten,
kröten und schlangen, löwen und tyger, scharf,
richter und teufel die hülle und die fülle. ich
sah sogar einmahl die göttinn juno öffentlich auf
dem teater butter machen. aber herr
schika.

92 e scs   
neder kennt sein publikum, und würde sich einen
großen reichtum erwerben, wenn er ein besserer
haushälter wäre. die musik des unsterblichen
mozarts, die der mann sehr weislich seinen
bleierpcn producten als schwimmkissen angebunden hat,
brachte diese stücke auf alle teutsche teater, und
ist die ursache, daß die schikanederschen
knittelverse von hunden gebellt, von katzen gemiaut, in
die harfen der lais gesungen und von wielanden
mit entzücken gehört werden. mozarts
popularität in der musik ist hauptsächlich die ursache, daß
seine producte noch nach jahrhunderten wie sterne
an dem musikalischen horizont stehen werden, wenn
die werke der andern längst in den käsebuden
ihren tod gefunden haben. schade, daß sich der
mann nie an unsern populären dichtern versucht  
haty z. b. an bürger und klaudius. populärer
text, populäre musik, wahrlich die teutschen
hätten jeder andern nation den rang streitig gemacht 
    2   . . .
auf dem mariacellischen teater in der
leopoldstadt treibt noch immer harlekin in der
person des herrn kasperle la. roche sein wesen.
dieser mann ist seit vielen jahren der abgott
des hiesigen publikums, und man könnte sich
nicht schwerer an den wienern versündigen, als
wenn man ihnen diesen niedrigen spaßmacher
rauben wollte. in jedem stücke, daß auf
die

 sms  . 93.
sem teater gegeben wird, muß kasperle seine
rolle haben und sollte sie auch noch so
unbedeutend sein.
4  
das teater in der josefsstadt verdient nicht
genannt zu werden. es gehört in die klasse
derjenigen, die in schwaben, bayern und
böhmen herumziehen und ihre dekorationen und
garderobe auf hunden und eseln nachführen.
jedes dieser 3. teater hat seinen eigenen
dichter, die sich wechselsweise durch ein neues
stück an dem geschmack versündigen. jetzt
beschäftigen sie sich damit, die abgeschmackten
romane des herrn spieß mit allen turnieren,
saufgelagen, verwünschten prinzeßinnen,
teufeln, heren und mordbrennern auf das teater
zu bringen und das publikum belohnt sie dafür
mit dem ausgezeichnetsten beifalle. ueberhaupt
sieht es mit dem teatralischen geschmack hier
erbärmlich aus. wenn im nationalteater minna
von barnhelm, emilia galotti, die ifflandschen,
schillerschen, göteschen, schröderschen und
einige der bessern stücke des herrn von kotzebue
gegeben werden, so ist das haus leer; aber wenn
bei schikanedern von erpeditionen hinter den
gardinen gesungen wird, wenn kasperle sogenannte
pudelnärrische späse macht, wenn in der josefssigdt

 ,
94  gts  ,
esel auf dem teater erscheinen, um nach egypten
zu fliehen, so werden die plätze 3. bis 4. tage
vorher bestellt.
die hiesige teaterzensur ist das
widersprechendske ding von der welt. sie giebt nicht zu, daß
z. b. das kind der liebe unter diesem titel gespielt
wird, sondern es muß  straßenräuber aus
kindesliebe heißen; aber sie läßt es herrn
schikaneder durchgehen, daß er z. b. davon singt, wie man
dem mädel aufs mieder steigt und eins drauf
arbeitet, wie man den zingerlin applizirt u. dergl.
kurz, sie läßt hier dinge paßiren, die einen
ienaischen und halleschen burschen aneckeln würden.
  x
die ballette auf dem nationalteater haben in
deutschland nicht ihres gleichen. sie werden mit
einer pracht und einer verschwendung und dabei
mit einer kunst gegeben, die wirklich bewunderung
erregt. es ist nichts seltenes, daß hier 12. bis 18.
pferde auf dem teater erscheinen, die alle
vortreflich abgerichtet und prächtig ausgeschmückt sind.
es ist in der tat ein herrlicher anblick hir
tanzen zu sehen und ich glaube kaum, daß man diese
schöne kunst höher bringen kann, als man sie hier
wirklich gebracht hat.
zum größten leidwesen des hiesigen publikums
 
     

..
s
  e  9  
ist das hetzgebäude vor 3. tagen mit allen
tieren, dem auerochsen ausgenommen, abgebrannt.
dieser brand war eines der schönsten schauspiele,
die ich in meinem leben gesehen habe. ich kam
eben mit einem meiner hiesigen freunde aus dem
prater, wo herr stuwer sein letztes feuerwerk
für dieses jahr abgebrannt hatte, als wir auf der
donaubrücke bei schwarzer nacht und ungemein
stillen wetter durch diesen brand überrascht
wurden. das hetzgebäude war durchaus von holz
in der runde aufgeführt und brannte von unten
herauf in heller flamme wie einr bratpfanne.
wahrlich, man konnte sich hier dopon eine
vorstellung im kleinen machen, wenn der vesuv oder
aerna feuer speit. wir eilten auf die pastei um
dieses schauspiel näher zu haben. eine ungeheure
menge menschen, die einigemahl von einem
spaßvogel, der von der ankunft eines löwen oder
bären sprach, durch einander gescheucht wurden, das
brüllen der wilden tiere, das geheul der
hundert hetzhunde und die tränen der herrn
hetzfreunde, machten das ganze zu dem
schauerlichschönsten spectakel von der welt. der hof hat
durch diesen brand eine jährliche pachteinnahme
von12ooo. f. und der wiener seine
hauptunterhaltung verloren. indessen glaubt man nicht,
daß sie je wieder aufgebaut wird. ich habe die
hetze nie gesehen, aber ich hätte große lust
siege 

96,
 c gen ihre seinde in schutz zu nehmen, wenn sie
auf eine andere art eingerichtet wäre, als sie es
hier war. mußt du mir nicht gestehen, daß der
kampf zwischen einem löwen und löwen oder
zwischen tieren von gleicher stärke wirklich etwas
großes ist   aber wenn man einen haufen hunde
 in der hetzsprache pudwascheln  an einen armen esel
 in der hetzsprache müllerlöwe  hetzt oder ein
schwaches rind den klauen eines löwen preiß giebt, so
sinkt dieses schauspiel zu der abscheulichsten
schinderei herab. wie das feuer eigentlich
ausgekommen sei, weiß man nicht. einige behaupten  die
jakobiner hätten es angelegt, um die in der nähe
befindlichen magazine in brand zu bringen.
der genuß der sinnlichen liebe hat seit des
todes der kaiserinn terese den freiesten spielraum
von der welt, und wer in diesem punkte
ausschweifen will, hat gewiß keine nachstellungen von der
polizei zu befürchten. einer meiner landsleute,
der sich schon einige jahre hier befindet, machte
mir davon eine beschreibung, die beinahe allen
glauben übersteigt. . wenn man abends über die
straßen geht, so ist man nie sicher, daß man nicht
von den dirnen angefallen wird. sie ziehen
heerdenweise, aber nicht wie die griechischen
  sträußermädchen, in biviis et triviis herum
und sind größten teils sauber und auch mituntee

se söse . 97
elegant gekleidet. das leiseste zeichen führt sie
dir in die arme, und sie machen so wenig
umstände, als nur möglich ist. aber mach einem
gewisfen geschmacke, nach einer gewissen art von
zurückhaltung, die den hochgeschmack der liebe noch
erhöhen muß, wie kenner versichern, suchst du
umsonst. alle diese mädchen sind durchaus ohne
bildung und erziehung und aus allen gegenden
von deutschland, italien und ungern
zusammengelaufen, um hier auf diese niedrige art ihr brod
zu verdienen. auf ihrem stuben findest du
freilich bisweilen den reichtum, der den wiener
auszeichnet, das ist aber auch alles. nach einem
schönen gespräche, nach oberflächlichen kenntnissen  
in den schönen wissenschaften, nach sprachen und
andern eigenschaften, die eine leere stunde in
einer solchen gesellschaft in andern städten wohl
ausfüllen, suchst du umsonst. alles riecht nach
dem stalle und der küche. du findest hier keine
schubitz, keine müller, keine dunzeau, keine
nansbury und wie die andern berühmten namen
heißen mögen; und überhaupt kein einziges
privilegirtes haus, das unter der aufsicht der polizei
stünde, aber dagegen eine legion abscheulicher
schlupfwinkel, in die sich die niedrige lust
verkriecht, um einige tierische augenblicke zu genießen.
dafür ist auch dieser genuß mit der
unvermeidlichsten gefahr verknüpft. die wahrscheinlichkeit
    g  
  ,

angesteckt zu werden, soll sich nach einer
genauen berechnung zu der sicherheit wie 1. zu1o
9verhalten. ... gewiß das ungeheuerste
mißverhältmiß. daher kommt es dann auch, daß ein
großer teil der kranken in den hiesigen
spitälern von der lustseuche angesteckt ist. der
berühmte frank, director des großen
bürgerspitals in der alstervorstadt, soll schon einigemahl
den vorschlag getan haben, ein eigenes
bordell anzulegen, aber bis jetzt noch kein gehör
gefunden haben. mir fällt hierbei ein, was
mir ein hiesiger praktischer arzt von dem
seeligen stoll erzählt hat. dieser große mann
soll sehr oft gesagt haben  er wüßte ein
sicheres mittel, wie sich jeder bei dem beischlafe
vor einer ansteckung bewahren könnte; er wollte
es aber nicht entdecken, weil er die
ausschweifungen zu vermehren fürchtete. wenn stoll
wirklich ein solches universalmittel gekannt hat,
woran ich aber sehr zweifeln möchte, so hat er
wirklich übel getan, es nicht bekannt gemacht
zu haben.  
es ist nicht genug, daß die wollust sich durch
alle klassen des unbeweibten bürgers erstreckt,
nein  sie verbreitet sich auch in einem
erstaunlichen grade über die ehen. daher ist auch die
eheliche treue in dieser stadt etwas sehr seltenes.
ueberhaupt denkt der wiener über diesen punkt

99
g
ckt
n
 
sehr liberal, und du mußt in seiner gegenwart
sein weib schon sehr tätlich behandeln, ehe er
auftaut. dieses phlegma macht den weibern bis
zur ersten klasse hinauf mut, die männer ohne
scheu und zurückhaltung zu krönen. ein junger
mann, der von aussen etwas verspricht und sich
nur ein wenig zu insinuiren weiß, darf um seinen
unterhalt nicht verlegen sein, wenn er sich mit
weibern befassen will. es giebt weiber hier, die
zwei und drei junge leute ordentlich besolden und
es ihnen an keiner bequemlichkeit fehlen lassen,
wenn sie gefällig sein wollen. ich kenne hier
einen französischen emigranten, der auf diese art
sein glück gemacht hat. er kam im vorigen
sonnmer hieher ohne geld und bekannte und der zufall
führte ihn unter dem fenster einer großen dame
vorbei, die ihn lieb gewann und zu sich bestellte.
. seitdem ist er ein gemachter mann. er bewohnt
zwei geschmackvoll meublirte zimmer auf einer der
besten straßen, hat eine schöne garderobe und
wöchentlich4dukaten zu verzehren. dafür muß
er die frau gräfinn pünktlich zur bestimmten
stunde besuchen und darf kein auge auf ein anderes
frauenzimmer werfen. die männer sind um
nichts gewissenhafter und suchen sich für die
ausschweifungen ihrer weiber auf eine ähnliche art
schadlos zu halten.
  .
f 2

d ritt er brief,
vom 6. febr. 91.
man hat den wiener gelehrten mit unrecht den
vorwurf gemacht, daß sie leute ohne allen
geschmack und ohne alle kenntnisse wären. ich habe
davon gerade das gegenteil gefunden. es ist
wahr, daß sie sich wegen des abscheulichen
geisteszwanges ganz verstecken müssen. die meisten
reisenden finden daher unter denen, so öffentlich
auftreten, nur alltägliche köpfe und leute von den
beschränktesten kenntnissen. wenn man aber
einmahl das glück hat, mit einem, die unter der
jetzigen regierung versteckt leben, genauer bekannt
zu werden, und so nach und nach in ihre
gesellschaften kommt, so wird man bald das allgemeine
vorurteil ablegen, welches im auslande herrscht.
dies vorurteil ist schuld daran, daß jahr aus
jahr ein, eine menge abenteurer, die ihr
vaterlandausgeworfen hat, hieher kommt, um ihr glück zu
machen. wenn es nun bisweilen einem oder dem
andern gelungen ist, eine stelle zu erlangen, so wird
davon gleich ein großer lärm erhoben, der noch mehr
müßiggänger hieher zieht. seit kaiser josefs
zeiten, der den wienern zuerst luft machte, hat
 


  e  i ot
sich mancher kopf gebildet, der in der teutschen
gelehrten welt eine ansehnliche rolle spielen
würde, wenn er in einem andern lande lebte, in
welchem dem geiste keine fesseln angelegt sind.
ich glaube nicht, daß in irgendeiner stadt
deutschlands die fränzösische revolution so warme
anhänger hat, als hier, wenn sie gleich öffentlich eine
anhänglichkeit an das system ihres hofes zu
affeetiren gezwungen sind. tomas payne, das system
der natur, sichte s beiträge, rebmann s
schriften u. a. zirkuliren hier ungeachtet aller censur und
der strengsten maaßregeln, welche die regierung
nimmt, dergleichen büchern den eingang in das
land zu verwehren. ich kenne hier ein paar
dutzend leute aus dem gelehrten stande, die neu
aufblühen, wenn sie hören, daß die franzosen
irgend einen vorteil über ihre landsleute erhalten
haben. sie beweisen dadurch, daß sie von der
schwachheit, welche man vaterlandsliebe nennt,
v
nicht im mindesten angesteckt sind. mag sein, daß
eine vielleicht unverdiente zurücksetzung in ihrem
vaterlanda einigen anteil an diesem betragen  
hat; im ganzen ist es aber gewiß ein reines
gefühl für menschenglück und menschenwohl.
die einrichtung des studienwesens in den
österreichischen ländern steht gewiß noch um ein halbes
jahrhundert hinter den westlichen und nördlichen
x
 

 
 ,
    
  .
e
io2  
  tenachbarn zurück. die hiesige universität  die
medecinische fakultät ausgenommen  gehört ohne
vergleich unter die letzten, die ich in deutschland
kenne; ein umstand, der desto weniger verziehen werden
kann, wenn man bedenkt, daß diese monarchie
einen ungeheuern reichtum hat und die professoren
ausserordentlich stark besoldet werden. ganz
unentbehrliche vorlesungen kennt man hier kaum dem
namen nach. das politische fach z. b. ist mit einem
gewissen batterot besetzt, der als avanturier
hieher kam und von ungefähr sein glück machte.
dieser mann, der mit einem unerträglichen dünkel
eine abscheuliche eigenliebe verbindet, hat sich nach
dem abgange des berühmten sonnenfels des
politischen lehrstuhls bemächtigt und herrscht darauf, wie
ein kleiner sultan. ihm sind all die berühmten
männer, die seit 30. jahren in dieser wissenschaft
aufgeräumt haben, nur hundejungen und die
berühmten oerter, göttingen, jena, erlangen,
halle, leipzig u. a. gegen wien nur
hecken universitäten. von keinem bessern schlage sind
mumetter, eben derjenige, welcher sein vaterland
durch das berühmte buch über die verdienste des
hauses oesterreich um das teutsche reich prostituirt
hat; de luna, zeiler, felsch ect. das
eraminiren der zuhörer, welches man auf andern
teutschen universitäten gar nicht kennt, nimmt hier
sehr viele zeit weg und hat eigentlich gar keinen
   

 swf   193.
nutzen. es ist auffallend, wie es hier in den
vorlesungen zugeht. der professor macht ordentlich
den dorfschulmeister, giebt seinen zuhörern
ermahnungen, acht zu geben, gerade zu sitzen,
nicht zu schlafen, und sagt ihnen die abscheulichsten
sottisen ins gesicht.   das politische studium,
welches eigentlich einen eigenen curs ausmachen
sollte, wird hier zur juristischen fakultät gezählt.
landes staatsrecht, allgemeines staatsrecht,
staatsrecht der vornehmsten europäischen staaten,
statistik, europäische staatengeschichte, geographie,
teutsches privatrecht u. dergl. sind hier ganz
unbekannte dinge. es giebt hier von einer ganzen
wissenschaft nur einen professor, und da er keine
honorarien zieht und keinen nebenbuhler hat, so
ist es ihm höchst gleichgiltig, ob er zuhörer hat,
oder nicht. er gewöhnt sich daher nicht an einen
schönen vortrag, präparirt sich nicht, sondern läuft
gerade so aufs kateder, wie man in die schenke
läuft, um über zeitungen zu saalbadern. es giebt
hier keine lehrstühle für professores
extraordinarios, auf denen sich der angehende lehrer bilden
und üben kann. diese stellen werden auf eine
ganz eigne art besetzt. sobald ein lehrstuhl
erlediget wird, schreibt man einen concurs aus; aber
die stelle ist gemeiniglich schon an eine
kreaturvergeben, ehe der concurs eröfnet wird. so hat
also der geist  und herzvolle mann keine aussicht je

einen lehrstuhl zu erlangen. zu einem solchen
scheinconcurse hat jeder zutritt, der auf einer
inländischen universität die doctor würde erlangt hat.
ich will dir mit einigen worten den hergang bei
dem concurse für die professur der politischen
wissenschaften zu lemberg beschreiben, wie er sich vor,
einigen tagen ereignete. nachdem auf befehl der
regierung tag und stunde zum eramen festgesetzt
waren, erschienen die kandidaten morgens in
eimem besondern saale vor der juristischen facultät,
und hier wurden ihnen folgende fragen vorgelegt,
wovon eine teutsch und zwei lateinisch zu papiere
beantwortet werden mußten.    
   
a  könnte man die frohnen ganz abschaffen,
und welcher wäre wohl der beste weg, um sowohl
den landesherrn, als den gutsherrn und den
leibeigenen so viel möglich zu befriedigen 
b  giebt es unveräusserliche menschenrechte 
c  was stand dem handel von westgallizien
bisher entgegen  was hat die österreichische regierung
getan, um ihm aufzuhelfen und was könnte sie noch
ferner tun   v
nachmittags mußten die kandidaten in lateinischer
sprache über das prinzip des allgemeinen
staatsrechts aus dem stegreife disseriren. und damit
   

 ms s  t os
hatte die ganze kinderei ein ende. aus diesen 3.
fragen, wovon die zweite, wie du siehst, recht
verfänglich gesetzt war, sollte also beurteilt
werden, ob einer im stande wäre, lehrer einer der
schwersten und weitläuftigsten wissenschaften z
werdel.
die curse iu allen facultäten sind ganzjährig,
es giebt dabei aber sehr viele ferien.
der öffentlichen biblioteken giebt es
hauptsächlich zwei  die hof  und die universitäts bibliotek.
diese ist außer einigen alten werken von keiner
bedeutung und seit 4. jahren kein einziges neues
werk mehr angeschaft worden. die hofbibliotek
gehört zu den größten in der welt, aber sie schaft
dem publikum den nutzen nicht, den sie ihm bei
einer andern einrichtung verschaffen könnte. sie
darf es in rücksicht ihrer gemeinnützigkeit mit der
berühmten bibliotek auf der
georg augusts universität gar nicht aufnehmen. sie entält sehr
viele handschriften, die jedem ohne schwierigkeis
gegeben werden, wenn er sie in einem besonders
dazu bestimmten zimmer lesen will. die meisten sind
aber von keiner bedeutung. diese bibliotek ist
im sommer 6. und im winter 3. stunden täglich
zu jedermanns gebrauch offen, und es werden gar
keine bücher ausgeliehen, welches wohl einen
klei   
 

   
1 06 e sce 
nen vorteil, aber auch gewiß für denjenigen, der
sie benutzen will, einen großen nachteil hat. der
zweite bibliotekar, hofrat denis, erjesuit und
erster dichter oesterreichs, nebst noch einigen
andern, die hier geschäfte haben, sind recht artige
und gefällige leute.
 
die anzahl der hiesigen dichter ist legion. der
eben genannte denis, blumauer und alringer  
sind die vornehmsten darunter. blumauer s
muse scheint nun ganz verstummt zu sein und sein ruhm
ist mit dem dritten bande der travestirten aeneis zu
grabe gegangen. er giebt sich jetzt hauptsächlich
mit dem buchhandel ab, der sich aber in eben so
schlechten umständen, wie seine lenden und wangen
befinden soll. er hat unstreitig unter allen
hiesigen dichtern das meiste poetische genie, das aber
nicht ausgebildet ist, und sich dem publikum in
puris naturalibus zeigt. alxinger, dem wir es
zugeben wollen, daß er correct schreibt, hat gewiß
weniger poetisches talent als blumaner. er ist
sekretär bei dem nationalteater, und hat, was
selten der fall bei dichtern ist, ein ansehnliches
vermögen. sein doolin von maynz, der ihm zu
erst einiges ansehen verschaffte, ist nun ganz
umgearbeitet; wer kann ihn aber nach oberon noch
le  dieser ist bekannt schon gestorben. a. d. s

  ws  1 07
sen  alringer ist übrigens ein gastfreier mann, ein
warmer freund und von sich nicht eingenommen.
du hast vielleicht schon von einem gewissen
berüchtigten menschen, namens haschka gehört, der
seit mehreren jahren als dichter hier sein wesen
treibt. alringer, der vielleicht einige anlage bei
ihm entdecken mochte, die ihn auch wirklich nicht
abzusprechen ist, hob ihn empor und schenkte ihm
sogar einmahl 1oooo.fl., weil haschka den wunsch
geäussert hatte, 1 oeoo. f. zu besitzen, um ganz
den wissenschafeen leben zu können. seine
neuesten oden  an franz, den standhaften,   der
bund des todes, geschworen franz dem
standhaften,   an die franzosen, die verhudelten
römerskitzen, das wiener volkslied u. a. machen jetzt
hier sehr viel aufsehen, und werden von dem pub 
likum verschlungen, so wie die arbeiten der hundert
oden  und liedermacher, deren producte wie die
schwämme wachsen und vergehen.    
die briefe eines eipeldauers überdwienstadt
an den herrn vetter in krakau, deren verfasser
ein gewisser richter ist, wurden gleich anfangs mit
lautem beifall aufgenommen, und sind jetzt noch in
den händen des hiesigen bürgers. der gedanke
war so übel nicht, in der provinzial sprache sich
über die torheiten und lächerlichkeiten wiens
lu1.    

     
 1 o3
 e  mssig zu machen, und es fehlt auch dem verfasser an
kepf und witz nicht, wie die ersten hefte deutlich
beweisen. aber wien ist zu einem solchen
unternehmen der ort nicht. die censur steht ihm
schnurgerade im wege.
zdas unwesen, welches die nachdrucker hier
treiben, geht über alle beschreibung. es giebt in der
ganzen stadt höchstens nur 2. solide
buchhandlungen. alle übrigen leben vom nachdrucke und vom
handel mit alten büchern. ihre anzahl übersteigt
ein viertelhundert. kaum ist ein werk in
teuschland erschienen, das in wien irgend einen abgang
verspricht, so sind die nachdrucker gleich wie
harpyen darüber her. hufelands kunst, das
menschliche leben zu verlängern, wird gegenwärtig
viermahl hier nachgedruckt. der berüchtigste unter
dieser rotte von spitzbuben ist ein gewisser schrämbl,
der auch zugleich schriftsteller ist. er hat sich bei
den teutschen gelehrten durch seine
sogenanntesammlung teutscher klaßiker verhaßt gemacht. diese
sammlung, die gegenwärtig eine anzahl von
ungefähr 40 bänden begreift, hat wirklich eine
gefällige aussenseite, ist aber durch eine so ungeheure
menge von druckfehlern verunstaltet, daß die
verfasser ihre werke darinn wiederzufinden kaum im
stande sind. dabei ist es wirklich zu bewundern,
daß diesenachdrücke einen ganz ungewöhnlichen absatz.
s
 

  cs  i 09
finden, und sogar bis nach england verschickt
werden. für wieland s werke, nach denen herr
schrämbleben jetzt seine diebischen hände ausstreckt,
hat er schon gegen 500. subscribenten, und von
bürger s gedichten u. a. schon zwei auflagen
gemacht. 
die nachdrucker haben ihre eigenen kniffe,
ihrer waare käufer zu verschaffen, die ihnen selten
fehlschlagen. hufelands oben genanntes buch z. b.
erscheint in 6. lieferungen von 3. tagen zu 3.
tagen, jede lieferung zu 6. kreuzer. auf diese art
setzen gewiß jene 4. nachdrucker mehrere tausend
exemplare davon ab, besonders an alte müßiggänger
und ausgediente buhldirnen, die hier ein
spezificum gegen den tod zu finden hoffen.
warum hier der nachdruck geduldet wird  ich
weiß es nicht und keiner kann es begreifen. vielleicht,
um nicht eine menge menschen zu grunde zu
 richten, die davon leben; vielleicht, um dem
lesebegierigen publikum auf eine wohlseile art ein
spielzeug in die hand zu geben, damit es nicht an
an  wer zugleich ein pröbchen von der
erzgeneraldummheit des herrn schr. sehen will, darf nur die
anmerkungen zu den briefen eines reisenden
franzosen und spittler s kirchengeschichte in seinen
nachdrücken dieser werke nachschlagen. a. d. h.
 

ii o  swees
dere sachen denken möge. indessen tun die
gewöhnlichen wiener nachdrücke den schriftstellern
und verlegern keinen so großen schaden, als man
sich vielleicht vorstellen möchte. ich erinnere mich
nicht ausser den österreichischen erbländern, wenn
ich die schrämblschen nachdrücke ausnehme, einen
der übrigen gesehen zu haben. und gewiß hätten
unter hundert von denen, welche hier und in der
provinz die nachdrücke kaufen, keine 3. das
original gekauft. die nachdrucker kennen ihr
publikum zu gut und haben bei ihrem absatze
vorteile, die der verleger des originals nie haben
kann.        
  ,
der reichtum der hiesigen bürger ist eines
teils schuld daran, daß er sich mit den
wissenschaften so wenig abgiebt. ich getraue mir, dies
gegen diejenigen auszuführen, welche behaupten,
daß künste und wissenschaften die begleiterinnen
des ueberflusses seien.   man kann sich von dem
ungeheuren aufwande gar keinen begriff machen,
wenn man nicht selbst hier gewesen ist. in diesem
stücke übertrift vielleicht nur london die
kaiserstadt. alles, alles spricht von dem größten
wohlstande. bürgershäuser von1oo, 20 o. 3oo. und
4oo tausend gulden sind hier etwas ganz
gewöhnliches und wer 2oooo. f. hat, wird nicht einmahl
für wohlhabend gehalten. handwerker haben ihre

  s s  xl i
eigenen equipagen und wenn man einen schneider
oder schuster rufen läßt, um das maas zu
nehmen, so kommt der mann bei leibe nicht zu fuße,
nein er fährt in einem fiaker. an sonn  nnd
seiertagen kann man den bürger im prater und
augarten, zu schönbrunn u. a. a. o in seinem
vollem glanze sehen. ich habe einmahl im
peater ohne die fiaker an herrschaftlichen und
bürgerlichen equipagen 336. wagen gezählt. und dazu
will der wiener etwas körperliches haben. er geht
nicht, wie vielleicht der berliner, spazieren, um
einem schönen sommertag zu genießen und sich an
den freuden der natur zu ergötzen, oder um mit
einem guten freunde oder einem lieben mädchen
ein paar seelige stunden zu verleben; nein  solche
vergnügungen kennt er gar nicht. da muß die tafel
schwer mit gebratenen hühnern, enten und
gänsen, mit starken und kostbaren ungarischen weinen,
mit gefrornen und zuckerbrod besetzt sein. selbst
bis auf den packträger herab herrscht ein gewisser
aufwand und eine art von verschwendung, daß
man kaum begreifen kann, wie die lebensmittel
und der arbeitslohn noch so wohlseil sein können,
als sie wirklich sind.
 
kein fremder kann hier über teurung klagen,
und wenn man die wohnungen ausnimmt, so ist
es hier so wohlseil, als in irgend einer studt

ii r .        
deutschlands. es giebt häuser, wo man
mittags für 12. kr. suppe, gemüse mit beilage,
rindfleisch und braten haben kann. in den
gewöhnlichen traiteur häusern ist es kaum teurer.
wenn man einen halben gulden daran wenden
will, so kann man in dem vornehmsten
wirtshause recht lecker und für einen gulden fürstlich
zu mittage speisen. dagegen sind aber die
quartiere sehr teuer und in der stadt in einem
ungeheuren preise. für io bis12 dukaten
monatlich kann man noch nicht viel schönes haben und
wer 3. dukaten bezahlt, muß es sich gefallen lassen
im dritten oder vierten stocke in einem
sogenannten gassel zu wohnen. ein ganzer stock von
6. bis 8. zimmern mit küche und stallung, nicht
einmahl auf einer der hauptstraßen oder auf einem
platze, wird jährlich ohne meubles, ohne
parketboden, ohne ausgemahlt oder tapezirt zu sein, mit
2. bis 300 o. f. bezahlt, und dann muß der
contrakt noch auf wenigstens1o. jahre geschlossen
werden. an dieser teurung sind der adel und die
fremden schuld, die wegen der unbequemlichkeit
des hin  und herfahrens nicht in den vorstädten
wohnen mögen und sich alle nach der stadt
drängen. so ist es möglich, daß das bürgerspital
nächst dem kärntnertore, das größte haus in
wien, in dem 8ooo. seelenleben, jährlich5oooo.
fl, und das trattnersche haus auf dem graben
xa2 o ooo,

  sms  ii 3
2oooo. f. an mietzins abwirft. wer ein
mittelmäßiges haus in der stadt hat, kann schon
für einen reichen mann gelten. da wird ihm
alles vom keller bis unter das dach bezahlt. an
einträglichsten sind die gewölbe, d. h. die krambus
den im parterre. diese werden auf guten
pläzzen mit4bis 5 oo. f... und darüber bezahlt, und
es giebt häuser hier, die1o. bis12. solche
gewölbe haben. niemand wohnt hier im parterre.
da giebt es lauter gewölbe, koffeehäuser und
bierschenken. das berühmte koffeehaus für
zeitungsleser ist das kramersche im schlossergassel.
aber ich hatte nach dem ersten besuche schon genug
davon. da brennen auf jedem tische von
morgens bis abends zwei lichter, vor denen man die
zeitungen studiret. an tageshelle ist hier gar
nicht zu denken. seitdem aber herr müller, der
  bekannte eigentümer der wachsfiguren,
angefangen hat, zwischen der stadt und der
leopoldstadt ein neues koffeehaus aufzuführen, das dem
weiland richterschen in leipzig wenig nachgeben wird,
wenn es fertig ist, werden die koffeesieder um
vieles höflicher, weil sie ihren sturz gerade vor
augen sehen. herr müller verwendet auf diese
anlage eine summe von11 oooo. fl. man kann
sich also leicht vorstellen, daß nichts alltägliches . .
hervorkommen wird. dafür wird ihm aber auch
h  

ii 4  
   steam
der geschmackvollere teil des hiesigen publikums
einen zahlreichen zuspruch schenken.   
ich könnte dich nun noch mit einer langen
predigt unterhalten, über die malerakademie,
das naturalienkabinet, das münzkabinet, die
beiden zeughäuser, den kaiserlichen schatz, die
menschen nicht mehr für das warm würden, was
lustschlösser zu schönbrunn und laxenburg, den
garten zu dornbach, über des eben genannten
müllers wachsfigurenkabinet, über die
sammlung des reichshofrats hess und hundert
andere dinge, wenn nicht schon eigene
beschreibungen davon existirten, oder wenn es nicht
besser wäre, alles das selbst anzusehen, als sich
davon erzählen zu lassen. ich will also heute
meinen brief mit einigen bemerkungen über
den charakter der wiener beschließen,
es ist schwer, sich in diesen sonderbaren proteus zu
finden, und ich möchte sagen, daß der wiener
eigentlich gar keinen charakter habe. die
hebenstreitsche verschwörung hat sehr weise bemerkt,
daß der hof die wiener nur alsdann wecken
könnte, wenn er sie bei dem magen faßte. und
in der tat, es müßte schlimm zugehen, wenn
ihnen lieb ist. heute ist der wiener heiß,
morgen kalt, und ich glaube, daß ein alter
plan
esush se  t 15
wmacher und ein entschlossener kopf in einem
ent  scheidenden augenblicke ihn eben so leicht für,
als gegen den hof bewaffnen könnte. ich selbst
habe mir ein paarmahl das vergnügen gemacht,
diesen oder jenen bürger, der am heftigsten gegen
die franzosen schrie, in einem glücklichen
augenblicke für die sache der freiheit zu erwärmen,
und am andern tage gewann ihn mein freund
wieder eben so leicht für die sache der monarchie,
oder wohl gar des despotismus.   der wiener
scheint mir überhaupt noch in den jahren der
kindheit zu sein. er ergreift. alles, was glänzt und
wirft es eben so schnell wieder von sich, wenn er
einige zeit damit gespielt hat. daß es warme
österreichische patrioten in wien giebt, d. h. solche, die
ohne interesse patrioten sind, glaube ich kaum,
und wenn es deren geben sollte, so sind es gewiß
wenige. ueberhaupt möchte ich sehr daran zweifeln,
daß es je menschen gegeben hat, die sich recht
warm für eine monarchie intereßirt haben. man
werfe mir nicht ein  die häufigen und großen
freiwilligen beiträge in diesem kriege bewiesen das
gegenteil. man erlaube mir sogar zu
behaupten, daß diese weniger als nichts beweisen. man
giebt, weil es mode ist, zu geben, oder weil ein
  den neuesten nachrichten zu folge soll die stadt
wien jetzt den beinamen  die getreue, erhalten,
h 2

1   6 .
  c . anderer gegeben hat, gegen den man nicht den
schein haben möchte, daß man ärmer kärger,
oder wohl gar für das wohl des vaterlandes
weniger besorgt wäre.
ein auffallender zug von niedriger bigotterie
ist in dem gesichte des wieners nicht zu verkennen
und er hat hierinn mit den bayern eine große aehn  
lichkeit. er weiß es nicht genug zu rühmen, daß
der jetzige kaiser wieder alle prozeßionen in und
ausser der stadt erlaubt hat. diesen sommer sah
ich ihn hier in seinem elemente. eine prozeßion nach
dem berühmten wallfahrtsorte mariazell in
steiermark gab die veranlassung dazu. einige der
angesehensten bürger hatten sie veranstaltet und sie
wurde vom hof aus protegirt. ich sage dir
lieber freund, ich habe noch nie eine größere anzahl
menschen zusammen gesehen, als an dem tage des
auszuges dieser prozeßion. ich wohne hier in
der kärntnerstraße, der einzigen, welche gerade
durch die stadt führt und da mußten die
bittfahrer unter meinem fenster vorüber. schon um
4 uhr morgens störte mich ein getöse von
glokken, beten, singen u. dergl. aus dem schlafe.
da hatte ich nun, so weit ich die straße
übersehen konnte, ungefähr eine halbe viertelstunde in
der länge, nichts als menschenköpfe vor den
augen; die leiber waren gar nicht zu sehen, denn
   

e h. e  117
alles stand so voll und gedrängt, daß man
umsonst zum durchkommen platz gesucht haben
würde. die sperrung, welche in den straßen
hierdurch entstand, war unglaublich, denn mir ist
versichert werden, daß die wagen bis auf eine
halbe stunde vor der linie bei mariähilf, also
5. viertelstunden von dem orte der
versammlung, gehemmt worden wären. die bittfahrer
brauchten 9. tage zu ihrer hin  und herreise
und ihre absicht war, waffenglück für die
oesterreicher von der heiligen maria an diesem
berüchtigten wallfahrtsorte zu erflehen. ob sich
aber die heilige erbarmen werde, daran scheint
der bessere teil des hiesigen publikums sehr zu
zweifeln. der hof, welcher in dieser
gefährlichen zeit alles tut, um sich den dritten stand
zu verbinden, schickte sogar alle prinzen des
hauses nach mariazell, um da das abendmahl zu
empfangen, damit der himmel die
österreichischen waffen gegen den erbseind der christenheit,
wie man hier allgemein ausposaunt, seegnen
möchte. da ward nun in der hofzeitung viel
aufhebens davon gemacht, mit welcher
erbaulichkeit und andacht die ganze geschichte
abgelaufen wäre, wie besonders die jüngern
erzherzoge mit aufgehabenen händen, zerknirschtem
herzen und tränen in den augen vor dem

 
1 1s  sms  
 
gnadenbilde auf den knien gelegen hätten, u
dergl. das war zum todtlachen.  
                         ..                             
vie rte r brief.
  dq  r
wom 16. märz. 1797.
wie es mir nun eigentlich hier gefällt  ich
danke dir, mein lieber freund, daß du diese frage
nicht vor8monaten an mich getan hast, denn da
hätte ich dir gewiß mit einem ernsten  herzlich schlecht,
geantwortet, wie alle diejenigen, die aus einem
fremden lande zum erstenmahle hieher kommen.
ich habe dies seit der zeit sehr oft bestätigt
gefunden. wenn ich einen fremden ein paar tage nach
seiner ankunft fragte  nun, wie gefällt es ihnen in
wien  so war immer die antwort  erbärmlich, ich
reise morgen wieder ab, es ist nicht zum aushalten
u. dergl. an diesem mißbehagen in der ersten zeit
ist. alles das schuld, was vom uebel ist, und dem
reisenden gleich anfangs aufstößt, ehe er das
gute und schöne erst kennen lernen kann. das erste,
was man tut, ist wohl, daß man ein paarmahl
die kreuz und die queere durch die stadt läuft und
dtes wäre eines teils schon hinreichend, einem
den aufentalt zu verleiden, denn wien ist eine
x
 

   m sem ii 9
alte abscheuliche stadt. da kommst du durch keine
einzige breite und gerade straße, alle sind krumm,
schmal, winkelicht sinster und meist so enge, daß
man nicht weiß, wie man den fiakern ausweichen
soll. du findest in der ganzen stadt keinen
einzigen gegenstand, an dem dein auge mit vergnügen
haftet, wenn es der arabische stephansturm nicht
ist. die häuser sind hohe ungeheure steinmassen
vom 4. 5. 6. auch wohl9stockwerken,
wahrenoachische archen, ohne allen geschmack, ohne
alle kunst in anlagen und ausführung. das palais
der fürsten lichtenstein in der herrngasse, das
beinahe eine ganze straße lang ist, wurde erst vor
einigen jahren aufgeführt, und ist wirklich unter
aller kritik. ich suche ihm immer auszuweichen, so
oft ich in diese gegend komme, um meinen augen
nicht wehe zu tun, eben so, wie der kaiserlichen
burg, die ein finsteres melancholisches gebäude
ist. dieses ewige einerlei tut eine unbeschreiblich
üble wirkung, und man befindet sich ordentlich wohl,
wenn man den straßen entronnen ist, um auf dem
hof oder dem hohen markte frische luft atmen zu
können. diese2plätze sind die schönsten in der
stadt, und der erste könnte leicht zu einem
angenehmen spaziergange umgeschaffen werden.
  eine zweite ursache des mißbehagens ist gewiß das
ungeheure menschengewühl für einen fremden, der
paris, londen und neapel nicht gesehen hat.
die

12o
 sf ses durcheinander ist schuld daran, daß man sich
anfangs nicht, gern auf die straße wagt,
weil man hier gerädert, dort gespießt, da überlaus
fen, und hier erdrückt zu werden fürchten muß.
das gewühl auf dem stockameisen platz ist vom
frühesten morgen bis tief in die nacht so stark, als
es in leipzig zu zeit der messe in den unruhigsten
tagen nur sein kann. in diesem gedränge fährt
man durchaus in dem stärksten trotte, auch wohl
im galopp, und doch hört man selten von einem
unglücke. bedenkst du nun noch. alles das, was
ich dir schon in meinen vorigen briefen erzählt habe,
so kannst du leicht begreifen, daß ein fremder anz
fangs seine rechnung hier nicht findet. ist er aber
nur erst warm geworden, so wird er mit jedem gern
bekennen müssen, daß es nur ein wien giebt, und
daß das leben hier wirklich etwas großes ist. ich
setze dem fall, es kommt jemand hieher, um ein
jahr hier zu bleiben, uud ich nehme an, daß er
400 o. f. in der tasche hat, um es als einzelner
mann auf einige art mit einem bemittelten wiener
aushalten zu können. dafür kann er sich ein
leben nach gefallen wählen, und er findet gewiß
allesbeisammen, was er in andern städten nur
einzeln suchen muß. seine lust oder seine leidenschaft
mag sich einen weg wählen, welchen sie immer will,
er kann ihn wandeln. freilich darf er keinen hang
zum kleinstädtischen haben. er darf nicht zu fuße

a. nach allem dem, was du mir in deinen
vo se  tz i 
gehen wollen, um einen spaziergang zu machen,
das wäre klein; nein, er muß fahren, und dazu
stehen1ooo. wagen zu jeder stunde bereit. es
ist ein eckel für das große leben, wenn ich nur ein
paar schritte vor die türe tun darf, um
spazieren gehen zu können. komme mir nicht mit deinem
leipzig, kleinstädtischer geschmack  ich räume dir
gern ein, daß diese stadt mit ihren spaziergängen
in deutschland ihres gleichen nicht hat, aber was ist
das  du läufst dahin, wie zu einem willigen
mädchen, und hast weiter nichts zu tun, als die
bettvorhänge wegzuschieben. aber eine gewisse, an sich
süsse mühe, ehe man zu dem ziele seiner wünsche
gelangt   das ist haut gout. vorher erst in
einem sanften phaeton ein wenig geschauckelt,
menschen durchwühlt, flüsse überfahren, und dann in
den augarten, das ist großstädtisch. vorher erst
gewünscht und das bild seines glückes durch ein
fernglas gesehen, ist gewiß angenehmer, als wenn es
den händen schon erreichbar ist, wenn ich es will
und wünsche. zu diesem genusse gehört freilich
eiue volle börse, und man kann es daher denjenigen,
die mit einem paar lausiger gulden hieher kommen
wollen, nicht genug zurufen  heiß  heiß  ich
kenne alles das ganz gut, was du mir einwerfen willst.
wird es nicht ungefähr so heißen 
 

i 22. e s
erigen briefen von wien schon gesagt hast, ist es
ganz deutlich, daß sich der geist in dieser stadt in
der peinlichsten lage befindet, und nur für den
körper auf eine art gesorgt ist, die schwerlich
übertroffen werden kann. wer wird aber essen und
trinken, und auf weichen schwellenden betten schlafen
wollen, und den geist darben lassen   
b. das wäre freilich ein arges vornehmen.
aber das sollst du ja nicht. du kannst vielmehr
beide bedürfnisse auf die beste art von der welt
befriedigen, und das ist doch wohl unendlich besser,
als bloß für den geist sorgen und den
körpervernachläßigen, oder umgekehrt  deine 4ooo. f.
ziehen dich aus der peinlichsten verlegenheit. höre
einmahl, wie ich das anfinge, wenn ich 4ooo. f.
in der tasche hätte und ein jährchen hier leben
wollte. im sommer hebe ich mich morgens um 4.
uhr aus den federn. da steht schon mein wagen
vor der türe, und bringt mich nach gefallen in
den augarten, in den prater, nach schönbrunn,
nach laxenburg, nach dornbach, auf den kalten
berg und an hundert angenehme orte nach denen
mir gelüstet. unterwegens genieße ich das
herrlichsie schauspiel. . da rollen hundert equipagen nach
dem geschmacke aller weltgegenden bei mir
vorüber. ich dränge mich durch alle nationen, durch
teutsche, franzosen, engländer, polen, ungern,

      sms      12 3
türken, griechen, römer, asiaten, afrikaner
und amerikaner; durch spröde und willige
mädchen, durch kastanienbratenweiber und hochadeliche
damen, durch stutzer und bettler, durch
karrenschieber und grafen und fürsten, durch poeten
und musikanten und studenten, durch leute zu
fusse, zu wagen, und zu rosse. ein lautes
durcheinander von  hoho, holla ha, par dieu,
god damn yow, baffa maneike etc. erinnert
mich, daß ich in der kaiserstadt geschlafen habe.
komme ich an dem orte meiner bestimmung an,
so habe entweder muse zu dichten und schöne
gegenden zu beschreiben und meinen grillen
nachzuhängen, weil ich der erste auf dem platze bin,
oder ich finde bekannte, mache neue
bekanntschaften, verliere mich in gebüsche, leihe meine ohren
dem morgengesange der vögel oder künstlichen
instrumenten u. dergl. ich botanisire auf dem
kalten berge, ich studiere naturgeschichte zu
schönbrunn, ich bewundere die kunst menschlicher hände
oder den eigensinn der natur, ich stelle mich an
einen beliebigen standpunkt, um nach gefallen
schroffe felsen, ungeheure berge, wasserfälle,
oder lachende fluren, blumige wiesen, reizende
täler und versteckte grotten zu überschauen. will
ich frühstücken, so gehe ich entweder in eine laube,
grotte oder eine stube, und finde erfrischungen
aller art. ich fahre zurück, und nun hat sich
 

i 24   sys s.
schon das publikum verändert und ich darf mich nicht
über ein ermüdendes einerlei beklagen. nun ist es
zeit die morgenbesuche abzustatten.bei freunden und
freundinnen. daraufgehe ich in die zeitungsbuden,
und sehe mich in der politischen welt um, setze mich
auf den graben, um die leute zu mustern u. dergl.
so kommt allmählig der mittag. da bin ich nun
entweder geladen in eine angenehme gesellschaft,
wo geist und körper rahrung findet, oder an
einen tisch, der von der schwere kostbarer
speisen und weine zerbrechen möchte. beides hat
sein angenehmes. bin ich nicht geladen, so
wähle ich unter hundert wirtshäusern und
finde alle meine begierden befriedigt, und
damit es mir ja nicht an abwechselung fehlt, so
muß ich hier schweigen und auf meiner hut sein,
und so werde ich immer in atem erhalten. nach
tische mache ich wieder ercursionen und dazu kann
ich mir jede beliebige gesellschaft wählen, oder ich
belehre mich in den zahlreichen versammlungen der
kunst und des fleises, und dies ist wirklich ein so
großes stück arbeit, daß man allein ein halbes
jahr damit ausfüllen könnte. abends geh ich auf
die bestei, in die limonadehütten, oder in
gesellschaft, und dazu braucht es nur kleine
bekanntschaft, um einen ganzen monat umwechseln zu
können, regnet es, so stehen mir 5. teater offen, gute
  und schlechte, wie ich dir schon gesagt habe, und
 
 
w

 sts    i 25
es hängt blos von meiner laune ab, ob ich die
dummheit verhöhnen oder die kunst bewundern
will, ob ich weinen oder lachen will. bald sehe
ich stuvers feuerwerk an, bald besuche ich
bekannte auf ihrem landsitzen u. dergl. im
winter gehe ich aus einem koffeehaus ins andere, aus
einer schenke in die andere, ich benutze die
biblior tk, schlage ball, gehe auf die redoute in ein
gewühl von 6ooo. menschen, besuche concerte
u, dergl. kurz, wünsche nur, was dir gefällt,
du findest alles.
a. um meine neugier aufzuschrauben, hast du
dein möglichstes getau. aber der geist, freund,
der geist   
b. nun dann, der geist  habe ich ihm nicht
nahrung verschaft durch die unzähligen producte
der kunst und der natur  aber auch in der
litteratur darfst du nicht zurück bleiben, was auch die
allerhöchstverordnete censur dazu sagen mag. da
giebt es freunde und bekannte, bei denen du die
neuesten schriften aller art haben kannst und selbst
gefällige buchhändler und censoren, die deinen
durst befriedigen. da findest du nahrung bei
den vortrefflichsten männern aus jedem fache. wer
wird dann auch gleich an lauter hofmanne,
haschkas, migatzis und bettelmönche denken. du
 

hast freilich keine ausgesuchte lesebiblioteken, kein
institut wie beigangs, aber eine hofbibliotek,
eine orientalische akademie u. d. gl.
ich glaube nicht, daß du noch etwas sagen
kannst, und das, was du gesagt hast, war in der
tat sehr wenig, so wenig, daß du dich vielleicht
beleidiget findest, daß ich es dir in dem manne a.
in den mund gelegt habe. du magst mich
vielleicht in meinen urteilen nicht gründlich , sondern
leichtsinnig nennen, und das vielleicht auch nicht
ohne ursache. ich bin aber auch nicht gesonnen,
wien als einen aufentaltsort für immer in schutz
zu nehmen für denjenigen, der bloß privatisiren
will, ohne bestimmte amtsgeschäfte zu haben. die
rechte mittelstraße, die allen menschen geziemt,
kann man freilich hier nicht gehen, und schon das
bewußtsein, in gewissen dingen unter drückenden
fesseln zu liegen, hat schon in die länge etwas
peinigendes. wer wird aber nicht gern einige zeit
seinen willen unter grausame gesetze schmiegen,
wenn er dabei freuden anderer art genießen kann,
die ein wackerer mann auch nicht verachten darf,
oder zum wenigsten doch einmahl in seinem leben
genießen soll. vergnügen ist das wesentliche glück
des lebens, und da darf man freilich nicht erst nach
wien kommen, um es zu finden, denn fast in
al 
3  

127
 m m senlen teutschen staaten erlauben die regenten ihren
untertanen, froh zu sein.  
ich muß hier noch einiges nachholen, was ich
dir in meinen vorigen briefen zu sagen vergessen
habe. es sind ein paar bemerkungen über die
betden letzten österreichischen regenten josef und
leopold, die beide ihre eigenen wege hatten,  die
sowohl unter sich als auch von demjenigen, den der
jetzige monarch einschlägt, sehr verschieden waren.
josef gehört ohne vergleich unter die seltensten
phönomene und jeder oesterreicher muß stolz auf ihn
sein. aber ein paar winkelzüge in seinem herzen
sind vielleicht der welt nicht genug bekannt
geworden, weil sie durch seine übrigen vortrefflichen
eigenschaften, ganz in schatten gestellt worden sind.
der scharfsinnige spittler hat ihn in dem
zweiten bande seiner europäischen staatengeschichte
zuerst mit recht einen wohlwollenden despoten
genannt. ich möchte zu seiner ehre wünschen,
daß er zweierlei in seinem leben nicht getan
hätte. die verschärfung eines urteils gegen
einen mörder, den er vor der erecution fünfmahl
mit glühenden zangen zwicken ließ, ohne daß ihm
sein urteil dergleichen peinigungen zugedacht
hatte, ist abscheulich und verdient gewiß in jeder
rücksicht eine ernstliche rüge. man sieht
daraus, wie wenig er bisweilen seinen eigenen
em   
 

 
i 28
 se pfindungen getreu geblieben ist, und durch
kabinetsjustiz oft die heilsamsten gesetze verkehrt hat,
die ihn selbst zum urheber hatten. das zweite
betrifft sein niedriges und falsches betragen
gegen einen großen, der falsche bankozettel
machte. es wurde dem kayser hinterbracht, da der
mann eben seine arbeit angefangen hatte. aber
josef, statt ihn warnen zu lassen, und vom
bösen abzuhalten, wie es einem menschenfreunde
und weisen geziemt hätte, sagte dem angeber
mit sichtbarer schadenfreude  laßt den mann
nur gehen, warnt ihn nicht, er muß sein
bubenstück vollenden, dann will ich ihn erwischen.
der mann fuhr mit seiner arbeit fort und
brachte ungefähr so viele falsche bankozettel ins
publikum, als sein vermögen betrug. auf einmahl
fuhr josef dazwischen, nahm ihm sein ganzes
vermögen und verurteilte ihn zum schiffziehen.
hätte spittler gesagt  der wohlwollende despot
und geschmacklose wollüstling, wer würde
josefen in diesem bilde verkennen     
       
leopold legte bei dem antritte seiner
regiewung den grund zu dem preßzwange und fing
zuerst an, menschen zu spionen zu erniedrigen.
er hatte in einer vorstadt ein eigenes haus, in
dem er sich zu gewissen zeiten rapport abstatten
ließ, und die trägen diener oft mit ohrseigen
zu

 
  säs  i 29
zu wecken suchte. die meinungen von ihm sind
noch zu sehr getelt. das publikum verschreit
ihn, wie ich schon oben bemerkt habe, als einen
unwürdigen regenten. indessen hat mir auf der
andern seite ein mann von einfluß versichert,
daß leopold eben dasjenige zu erreichen und
auszuführen gesucht hätte, was josef begonnen hatte,
aber auf ganz andern wegen. der poltertritt
und das stürmische wesen seines bruders hatte ihn
zurückhaltend gemacht, und ihm gelehrt, wie man
nicht handeln soll. aber vielleicht waren beide
ertreme ebenso schädlich und auf die österreichische
monarchie eben so unanwendbar. wien beweint
seinen josef und verflucht leopolden. leb wohl.
  ka   
 a          fün ft er brief
  vom 9. april 1797,
es ist geschehen, was man längst vorher gesehen
hatte. buonaparte steht mit seiner nie besiegten
armee an den grenzen oesterreichs. ich möchte
gern in diesen höchst interessanten augenblicken noch
hier bleiben, allein die regierung verdarb mir die
freude. vorgestern erschien ein geschärfter befehl,
daß alle fremde ohne unterschied binnen 2. tagen
j
a

i 30   s.s   
die stadt und desterreich verlassen müssen. für
die zurückbleibenden werden die wirte verbindlich
gemacht und mit strafe belegt werden. alles ist in
aufruhr. räte und mätressen, pfaffen und
juden, wandernde poeten und musikanten, und
fürsien und grafen laufen in dem buntesten gemische
durcheinander und erinnern lebhaft an den
turmbau von babilon. kein fremder und durchaus
kein preuße darf es wagen, sich an einem
öffentlichen orte zu zeigen, denn, wenn er als solcher
erkannt wird, so setzt er sich der unvermeidlichen ges
fahr aus, von dem volke mißhandelt zu werden.
selbst die regierung zeigt durch diesen ganz
unerwarteten befehl, daß sie den fremden nichts
gutes zutraue, wenn sich der seind vor den toren
der hauptstadt zeigen sollte. und da tut sie
meimes erachtens wirklich einen blick voll
zuverläßigkeit in die zukunft, denn es ist gewiß, daß keiner
unter den 2oooo. hier befindlichen fremden ist,
der dem wiener nicht eine kleine züchtigung wünscht,
für die vielen sottisen, die er sich während dieses
krieges hat zu schulden kommen lassen, und noch
weniger würde sich einer entschließen, die waffen
für die oesterreicher gegen ein volk zu tragen, das
ihn nie beleidiget hat. es ist merkwürdig, daß
der wiener seit dieser hiobspost ein ganz anderer
mensch geworden ist. er geht nicht mehr mit dem
knechtsgefühle und dem fajaken gesichte wie
ehe 

   .
 sys a. i3l
wahls über die straße, sondern er fängt an, ein
wenig laut zu werden. ich habe seit der zeit
dinge gehört, die vor zwei tagen noch keiner zu sagen
gewagt hätte, wenn du ihm goldene berge geschenkt
hättest. die spionen verhalten sich dabei ziemlich
leidend; sie sind aber mehr als jemahls beschäftigt,
und die polizei wird nach der zeit gewaltig viel
aufzuräumen bekommen, um wieder alles in das
vorige gleis zu bringen. ein allgemeines aufgebot,
das schon vor einigen tagen erschienen ist, hat viele
hitzköpfe in bewegung gesetzt, die eigentlich nur
abenteurer sind und bei dieser gelegenheit glück zu
machen suchen. jeder einwohner wird selbst wider
seinen willen von dem brausenden strome
fortgerissen. du hörst daher nichts, als waffengetöse
und kriegsgeschrei. alles, alles ist unter den
waffen, und weil in den zeughäusern kein so
großer vorrat von gewehren ist, um das ganze
aufgebot damit zu versehen, so müssen die alten
ritterschwerdter und hellebarden sogar aushelfen.
grafen und fürsten, die vorgestern noch an dem
zukkerbrode der gnädigen mama leckten oder kaum der
zuchtrute des hofmeisters entlaufen sind, haben
sich als gemeine soldaten einschreiben lassen. die
handlungsdiener haben ein eigenes korps gebildet,
das von ihren herrn unterhalten wird. selbst
bis in das herz der musensöhne ist diese wut
gedrungen. achtundert jünglinge, die künftigen
  j24

 i 32
 serregenten des staats, sind zu soldaten
herausge  putzt und ziehen unter minervens aegide zu felde.
die professoren felach und watterot haben sich
an ihre spitze gestellt, um die franzosen nun durch
faustwerke zu empfangen, da sie schon lange auf
dem kateder umsonst gegen sie zu felde
gezogen sind. der prinz von würtenberg, eben
derjenige, welcher im vorigen sommer einen
gewaltigen militairischen schnitzer bei dem
uebergange der franzose. über den rhein machte und
darum das kommando verlohr, wird das
aufgebot kommandiren. dieser herr errichtet auch
ein eignes freikorps zu pferde, woran besonders
die emigrirten niederländer anteil nehmen. die
anzahl der freiwilligen werber ist gar nicht zu
bestimmen. jeder, vom minister bis zum
torschreiber herab, macht sich ein geschäfte daraus,
diese leute zu bewaffnen. da laufen sie über die
straßen und teilen feldzeichen aus, die jeder
ohne weigerung annehmen muß, wenn er sich
nicht der wut des pöbels aussetzen will. der
kayser hat die ganze bürgerschaft auf das
rathaus beschieden, wo ihnen der präsident der
niederösterreichischen regierung den antrag gemacht
hat, an die grenze zu ziehen und da den seind
mit bewaffneter hand zu empfangen. allein hier
zeigte sich schon ein releutanz, welcher der
regierung gewiß unerwartet kam. die bürger
erklär  
s .

 see  33
ten einhellig, daß sie zwar bereit wären, ihre stadt
mit schwerdt und speer zu verteidigen, daß
man ihnen aber keineswegs zumuten könnte, an
der grenze des landes ihren tod zu suchen und
weib und kind zu vergessen. der präsident
antwortete mit einem edlen unwillen, daß er, als
erster bürger der stadt, sich an die spitze setzen
und in der schlacht vor allem am ersten die gefahr
aufsuchen würde. das half aber alles nichts.
man sieht schon häufige zusammenkünfte der
bürger, die keine guten dinge hoffen lassen. sie sind
entschlossen, es lieber aufs äusserste ankommen zu
lassen, als mit den waffen in der hand an die
grenze zu ziehen.
das ist ein auflauf in der stadt  jede
minute hört und sieht man etwas neues und jede
minute erscheint eine neue verordnung. die archive
und die kassen sind schon fort nach prag, und
morgen werden die prinzen, die ganze kaiserliche
familie und das personale aller stellen nachfolgen.
der kayser hat in einem eigenen gedruckten
anschlage erklärt, daß er bei so bewandten umständen
nicht in der stadt bleiben könnte und seine person
für das wohl der treuen bürgerschaft in
sicherheit bringen müßte. man glaubt ihn schon nicht
mehr hier.   der unglücklichste einfall ist es,
daß man im sinne hat, die stadt zu verteidigen.
 

 sseh 34
er sgdie leute werden wie schaafe zusammengetrieben,
um . an den festungswerken zu arbeiten. alleen
werden niedergehauen und kanonen aufgeführt.
der kayser hat versprochen, allen schaden, den
eine allenfalsige belagerung verursachen könnte, aus
seinem privatvermögen zu erstatten. die
wittwen und kinder derjenigen, die auf dem bette der
ehre sterben werden, sind zu kindern des staats
erklärt.
nichts ist mir auffallender, als daß in diesen
tagen, wo die gefahr den höchsten gipfel erreicht
hat der wiener noch nichts von seinem
angebohrnen schwelgersinne verloren hat. selbst heute
werden kasperle und schikaneder ihr wesen
treiben, aber es findet sich kein schauspieler, der die
bürger entusiasmiren, und durch ein schwarzes
langsam aufgerolltes tuch mit den feuer
flammenden worten  bürger, das vaterland
ist in gefahr, wie in paris die herzen
entzündet. die wirtshäuser und schenken sind
voller als je, und die leute fressen und saufen mehr,
als je.
die freiwilligen beiträge häufen sich sehr stark.
es giebt wechselhäuser hier, die 20. und 3gooo.
gnden seit gestern als freiwilliges geschenk
dargebracht haben. kleider, stiefel, schuhe, wäsche,

 s.s  i 35
hüte, strümpfe u. dergl. werden von besonders
dazu bestellten leuten in den straßen gesammelt.
der adel muß seine luxuspferde hergeben und wer
mit mehr denn. 2. pferden aus der stadt fährt,
wird am tore ohne nachsicht angehalten und
zurückgebracht. keinem fiaker und keinem
miet  kutscher ist es erlaubt, über 2. meilen von der
stadt zu fahren. was mich am meisten
befremdet, ist, daß man den herrschaften ihre bedienten
nicht nimmt, und daß es das volk leidet, daß
noch mit 3. bis 4. kerl hinten auf durch die stadt
gefahren wird. ich glaube, daß man sich jetzt
auch von weibern und krüppeln bedienen lassen
könne. einige scheinen dies auch wirklich zu
fühlen. der fürst schwarzenberg hat 21. und der
fürst lichtenstein12. seiner bedienten zum
freikorps gestellt. ich kenne aber auch minister und
schranzen, die alle mittel versuchen, ihre lakaien
zu retten, um ja nichts von ihrer bequemlichkeit
aufopfern zu müssen.
die bank hat zu zahlen aufgehört und einige
wechselhäuser, die dies dadurch veranlaßt haben,
daß sie ihr papier bei der bank in baares geld
umsetzen ließen, sind in das schwarze buch notirt.
die bankozettel fangen an merklich zu fallen, und
wenn nicht bald rettung kommt, so werden sie
makulatur werden. für einen dukaten baares

   
1 36
 s geld kann man schon einen bankozettel von 5. s.
kaufen;  also verlieren sie jetzt schon1o. von
hundert. man weigert sich, sie in den
wirtshäusern und kramläden für voll anzunehmen. dies
hat ein geschärftes mandat der regierung
veranlaßt, in dem aller handel und aller wucher mit
bankozetteln bei strafe des arrestes verboten wird.
  dadurch ist aber die sache um nichts besser
geworden. kommt man in einen laden, um etwas einzuz
kaufen, so wird dir gleich angedeutet, daß man
nicht mit baarem geld versehen sei, um
bankozettel wechseln zu können. ein fremder, der heute
morgens1coo. f. in bankozetteln für 90 o. f.
baares geld verkaufte, weil er abreisen mußte und
das papier natürlicher weise im auslande gar nicht
brauchen kann, ward auf der stelle arretirt und
mußte sich bequemen, soldat zu werden.
die ganze hoffnung des staates beruht jetzt auf
dem prinzen carl. man glaubt von ihm, daß er
im stande sei, die hauptstadt zu retten. allein
diese hoffnung ist ohne alle wahrscheinlichkeit. wenn
man bedenkt, daß seine armee seit der letzten schlacht
nur noch in zerstreuten korps besteht, und daß er
keine festungen zum rückhalte mehr hat, so ist wohl
nicht abzusehen, wie er noch etwas entscheidendes
wagen kann, wenn er die sache nicht noch
schlimmer machen will. carl ist der abgott der wiener.

  sts    1 37
man belegt ihn mit dem ehrennamen des erretters
des teutschen reichs. es ist wahr, daß es
diesem jungen manne nicht an talenten, kenntnissen
und liebenswürdigen eigenschaften fehlt, die einen
general beliebt machen können. er hat ohne
vergleich unter allen österreichischen prinzen am
meisten kopf. seine militairischen kenntnisse
verdankt er einem gewissen general lindenau, der
ehemahls in preußischen diensten war, und vor
einigen jahren mit wichtigen dokumenten,
kriegscharten und planen herüber gekommen ist. er
wird dir durch einige recht gut geratene schriften
über das preußische kriegswesen bekannt sein.
lindenau unterrichtete den prinzen in der taktik,
und hat keinen undankbaren schüler an ihm. als
der prinz vor einigen monaten die festung kehl
bezwang, wünschte ihm lindenau in einem
eigenen schreiben glück zu der vollbrachten
expedition. der prinz antwortete auf eine art, die
seinem herzen die größte ehre macht and die ihn
selbst seinen seinden in einem vorteilhaften lichte
zeigen muß. ich weiß es von guter hand, daß
die antwort des prinzen ungefähr so lautete 
 sie machen sich, mein wertester freund und
lehrer, durch ihren glückwunsch, der heute ganz
warm bei mir angelangt ist, selbst das größte
compliment, ohne es zu wollen. wenn ich mir
wirklich durch die eroberung der festung kehl
eiv

i 38  sw     
nige verdienste um mein vaterland erworben
haben sollte, so verdanke ich es keinem andern, als
dem manne, der mich durch seinen unterricht so
weit gebracht hat, daß mich die edlen meines
vaterlandes, wie ich hoffe, wenigstens mit der
nachsicht beurteilen werden, die ein anfänger wohl
zu fodern berechtigt ist. die ehre dieser
eroberung gebührt ganz allein ihnen, mein herr
geveral, so wie alles das, was ich sonst getan
haben mag und in die zukunft vielleicht noch
ausführen kann. ich werde nicht unterlassen eben dies
sr. majestät, meinem bruder, und der ganzen
armee zu versichern, welche ich die ehre habe, zu
kommandiren. ich umarme sie herzlich.  diese  
verläugnung seiner selbst, macht den prinzen bei
dem gemeinen soldaten und dem ganzen
offizierkorps beliebt. als er vor kurzer zeit ganz
unvermuter vom rhein hier ankam, zeigten die
wiener, wie sie ihn lieben und ehren. die ganze
stadt war. 2. tage illuminirt und jeder bürger
bestrebte sich, ihm freude zu machen. als er sich
abends mit seinem bruder dem publikum im
teater zeigte, war ales aufs äußerste entusiasmirt. ein
hochhallendes vivat empfing ihn von allen seiten
und selbst seine seinde nahmen an der freude des
publikums teil, die sich besonders auf eine sehr
schöne und liebenswürdige art zeigte, als die
erzherzogin christine im teater erschien, deren
w

 
e s esm  39
liebling bekanntlich der prinz ist, und die ihn zum
universalerben ihres ganzen beträchtlichen
vermögens eingesetzt hat. diese dame gab ihm während
der zeit, da er das kommando über die armee
führt, täglich 3oo. s. zulage, eine summe, die
in der tat ungeheuer ist. es war vielleicht ein
unglücklicher gedanke von ihm, daß er das
kommando der italiänischen armee übernahm und seinen
jungen ruhm gegen den größten helden der neuern
geschichte wagte, denn es ist ganz etwas anders,
gegen diese armee zu fechten, als gegen jene zum
teil undisziplinirten horden, die jourdan im
vorigen sommer über den rhein führte.
       r    a             t   
   mnachtrag zu dem vorhergehenden briefe.
  olmütz, vom 1. män. 1797.
 
hier habe ich mich auf meiner fluch wieder zum
erstenmahle gelagert, um nach meiner gemächlichkeit
den hergang der dinge zu überschauen und von hier
aus einen ausfall in pohlen zu machen.
am 10. april abends reiste ich mit pässen der
preußischen gesandtschaft von wien ab. ich war
bis hierher größtenteils zu fuße. meine
ge 
   

i 40
 s esellschaft bestand aus einem rheinländer, der in
wien medizin studierte und keinen beruf fühlte,
für oesterreichs sache zu fechten, einem maler
aus der schweiz und zwei magistern aus leipzig.
vor und hinter uns war die straße mit einer
unzähligen menge menschen zu fuße, zu pferde und
zu wagen bedeckt, die alle von wien kamen. man
rechnet die anzahl aller in jenen stürmischen tagen
ausgewanderten fremden auf 18 ooo. die
preußische gesandtschaft hat allein7ooo. pässe nach
allen weltgegenden ausgefertigt. ich sage dir nichts
von dem drunter und drüber in den wirtshäusern,
von der großen teurung, nichts von den
unzähligen anekdoten, von denen wir auf diesem
abenteuerlichen zuge augenzeugen waren, nichts von
den verschiedenen klassen der auswanderer und
ihrer art fortzukommen. alles das wirst du bald in
hundert brochüren gedruckt lesen können. aber
einige andere dinge, die sich seit der unterzeichnung
der friedenspräliminarien ereignet haben, geben mir
stoff, diesem briefe, den ich bis jetzt der post
noch nicht anvertrauen mochte, noch ein paar
seiten anzuhängen.
die oesterreicher und ihre partei erheben seie
einigen tagen ein gewaltiges geschrei über das
allgemeine aufgebot in wien und sie scheinen überzeugt
zu sein, daß sie buonaparten über den ganges
ge
 s we   j4 i
jagt haben würden, wenn er nicht gute worte
gegeben hätte. ich meines teils bin aber mit
vielen andern überzeugt, daß sich der französische
general nicht durch einen bürgeraufstand hat schrecken
lassen. so ausgemacht es ist, daß eine nation
unüberwindlich ist, wenn sie für ihre freiheitsicht,
so finde ich nicht, daß hier ein bürger in dem
falle war, für sie zu fechten. er trug die waffen
gegen den seind für die aufrechtaltung einer
monarchie, die im grunde den meisten gleichgültig ist,
und stritt für einen regenten, nicht für freiheit
und leben. ich gebe gern zu, daß ein solcher
aufstand von bedeutung gewesen sein würde, wenn
eine rohe barbarische nation an den grenzen
erschiemen wäre, die alles geplündert, niedergehauen,
verbrannt und den rest in die sklaverei geschleppt
hätte. hier aber war dergleichen nicht zu besorgen.
wo ist der mann, der es läugnen kann, daß jeder
einzelne bürger lieber dem seinde einen teil seines
vermögens als brandschatzung abtritt, als leib
und leben für eine verfassung wagt, deren
umsturz kein verlust sein würde, besonders wenn er
weib und kind durch seinen tod an den bettelstab
bringt. und das korps der studenten, der
handlungsdiener, was waren sie, als
zusammengelaufene haufen, deren größter teil von dem
geiste einer ganz andern sache entflammt war, als
er hier zu verfechten im begriffe stand  die ei
 

i 42
  s mane hälfte wäre gleich an dem tage der entschei   
dnng zum seinde übergegangen, den er liebte den
er schätzte, für den er entusiasmirt war. die
andere hälfte waren elende kreuzfahrer, die sich durch
große versprechungen täuschen ließen; die den
dumpfen qualm ihres einförmigen lebens gern mit dem
geräusche des kriegs vertauschten und von der
offnung einer beute am gängelbande geführt
wurwy
den. und welch ein belebender gedanke für junge,
rasche unbestimmte seelen  es geht ausser landes,
es geht in den krieg. es ist gewiß,. und wenn
hundert stimmen dagegen schreien, so sage ich  es
ist gewiß, daß dieser ganze aufstand weniger als
nichts zu bedeuten hatte, daß ein kanonenschuß
das ganze heer in unordnung gebracht hätte. wenn
man noch dazu bedenkt, mit welchen leuten dieser
ungebildete haufen es aufnehmen sollte, so erlangt
meine behauptung die volleste gewißheit. eine
armee, von buonaparte angeführt, in 16
schlachten versucht und unüberwunden, nur noch11
meilen von der hauptstadt des seindes, der ersten
und reichsten stadt in ganz deutschland, mit der
begierde im busen, hier zuerst siegend einzuziehen  
leisten einer solchen armee wohl ungeübte haufen
widerstand 
ein zweiter grund, den die oesterreicher für
ihre prahlereien anführen, ist der aufstand der
ve
 e f äf . 143
netianer und die bewafnung der tyroler unter dem
generale laudon. aber kein buonaparte läßt sich
durch ein solches getümmel schrecken. gesetzt, er
wäre wirklich im rücken abgeschnitten worden, so
stand ihm noch immer die vereinigung mit der
rheinarmee offen, die zu der nämlichen zeit über
den rhein gieng, schon bis frankfurt
vorgedrungen war, und in1o tagen ihren siegessäug bis
linz genommen hätte, wenn ihr nicht durch diekourtere,
die die unterzeichnung des waffenstillstandes
überbrachten, einhalt getan worden wäre.
buonaparte hätte ohne viele mühe den rest der truppen
des erzherzogs und das aufgebot geschlagen, und
seine trophäen auf dem stephanschurme in wien
aufgesteckt,
glaubst du es wohl, daß man in diesem
augenblicke allgemein von einem bruche zwischen
oesterreich und preußen spricht   daß die oesterreicher
selbst einen krieg mit preußen wünschen, um sich
für den basler frieden zu rächen  es ist meine
sache nicht, politische prophezeihungen
niederzuschreiben, und wenn ich es einmahl tue, so ist dann
gewiß die sache nicht prophezeihung mehr. aber
ich muß bekennen, daß ich mich des glaubens nicht
erwehren kann, daß ein solcher krieg in diesem
augenblicke den unvermeidlichen sturz der
österreichischen monarchie nach sich ziehen würde. hätte

 
preußen krieg anfangen wollen, so war der
zeitpunkt da, als buonaparte als seind11. meilen
von wien stand. die preußen hätten damahls
ohne einen schwerdtschlag ollmütz und teresienstadt
weggenommen und dem kayser hätte dann vielleicht
nur noch die flucht nach der türkei, wie weiland
karl xii. offen gestanden. daß aber oesterreich
krieg anfangen sollte, daran kann ich noch weniger
glauben. das ganze österreichische ministerium
müßte ja den kotzf verloren haben, wenn es ohne
geld und ohne mannschaft bis auf das äusserste
entkräftet, von neuem seine existenz wagen wollte.
den ausgang der ganzen sache muß die zukunft
entscheiden. leb wohl.

   
   
 
 
     
   
                                                                         etw a s  
       
iuden in prag.
    über die
                                                      
 
   
 
v      
   
   
   
 
 
   
   
   
   
   
 
 
     
 
           
   
   
 
        
 
 .
 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
.


i 47
       
          a.
k  s  r  z  au     
eine bittschrift, welche die prager bürgerschaft
wegen der juden dem jetzigen kaiser übergeben
hat, und wovon man hier sehr viel aufhebens
macht, war die ursache, daß ich mich während
meines hiesigen aufentaltes um die inden mehr
bekümmerte, als sonst reisende gewohnt sind. ein
kleiner durchflug durch die stadt dieser nation
gab mir gleich anfängs stoff zu einer menge
fragen, die man hier zum teil auf eine recht
zuvorkommende art gelöset hat.
die anzahl der hiesigen juden läßt sich ohne
einen blick in das archiv der regierung nicht genau
bestimmen. gewöhnlich giebt man sie auf 8.ooo.
seelen an, aber dies ist offenbar zu wenig.
bürger, die von dieser sache sehr gut unterrichtet sein
konnten, versicherten mir, daß sich ihre anzahl
auf 2oooo. beliefe. der einfluß dieser nation
bei den großen des hofs, den sie durch allerleh
wege zu erhalten und zu vermehren suchten, wäre
schuld daran, daß ihre eigentliche anzahl für den
bürger immer ein geheimniß bliebe, um ihm nicht
einen noch größern anlaß zu beschwerden zu geben. .
indessen wird es jedem unparteiischen beurteiler
sogleich in die augen fallen, daß die letzte angabe.
offenbar übertrieben und vielleicht nur von der
in
48
 sts 
toleranz der prager gegen die juden erzeuget
worden ist. so lange wir also bei einer so
beträchtlichen differenz zwischen8und 2oooo. nichts
gewisses erfahren können, müssen wir uns bei der
größern glaubwürdigkeit der ersten vor der letzten
angabe unter der mittelzahl halten und ihre masse
ungefähr auf 12 aoo. seelen annehmen. bei
allen dem bin ich aber doch überzeugt, daß von
beiden seiten große zweifel dagegen gehegt werden.
es ist wirklich der mühe wert, einige gänge
durch ihre straßen zu machen, die sich an der
östlichen seite der sogenannten altstadt in
verschiedenen winkeln und krümmungen hinziehen. schon
das auffallende, hier eine nation von ganz andern
sitten und gebräuchen in eine beisammen zu
finden, muß den reisenden in erstaunen setzen,
welchem dergleichen szenen noch nicht vorgekommen
sind. einer, welcher z. b. die juden in
frankfurt am mayn oder mainz in ihren eigenen
strassen gesehen hat, kann sich nur eine kleine idee von
dem hiesigen jüdischen durcheinander machen. so
wie man sich der gegend dieses kleinen jerusalems
nähert, kommt einem ein dicker qualm des abscheue
lichsten gestankes entgegen, welcher überall der
ge  fährte dieses volkes ist, und selbst die seinsten
unter ihnen, die sich durch kleidung und sitten am
  meisten den christen genähert haben, begleitet. so.
   
   
.

  h sa  i 49
bald man aber den fuß in die straßen selbst
setzt, glaubt man von unzähligen schwirrenden
bienen und insecten aller art umgeben zu sein.
man sieht sich hier auf dem größten
trödelmarkte, mit dem sich vielleicht nur zwei in europä
messen können. hier befindet sich die
judenschaft in ihrem glanze. der abstich zwischen
dem reichtum vieler buden und der
armseligkeit ihrer unmittelbaren nachbarn ist der
brokkeste anblick, den man sich phantasiren kann.
seit 8. tagen habe ich wenigstens zwanzigmahl
eine tour durch diese straßen gemacht. ein
jüdischer doctor juris, den ich in brünn kennen
zu lernen gelegenheit hatte, war meistens mein
begleiter und bei vielen auffallenden dingen der
gefälligste cicerone. da standen wir voll
verwunderung vor einer armseligen hütte und
sahen einen noch armseligern juden mit der größ,
ten aemsigkeit und unruhe ein paar alte
stiefel versohlen, indem uns. nebenan ein artiges
jüdisches frauenzimmer aus einem eleganten
zimmer mit der zuvorkommendsten höflichkeit
galanteriewaaren zum kaufe bot. da saß ein
schneider neben einer schlachtbude, und hier ein
  frommer rabbine neben einem freudenmädchen,
da bot man, alte kleider und nägel, dort
pfefferkuchen und gebratene gänse, hier
wagenräder und gurkensalat, dort die seinsten
manu
1,59   sees.
facturwaaren unter schnaps und kommißbrod seil.
nichts, nichts kann man sich bis auf die kleinsten
und unbedeutendsten kleinigkeiten herab denken
das hier nicht anzutreffen wäre. sogar alte
schuhlappen, die ein bauer oder cine küchenmagd auf
der straße verloren hat, sind hier gesammelt und
zum verkaufe ausgestellt. wer seinen weg
gerade durch nimmt, ohne sich mit dem anschauen dieser
oder jener seltenheit zu befassen, kömmt noch
ziemlich unangetastet fort, das ewige anschreien, nichts
zu handeln, abgerechnet. sobald man aber
stehen bleibt oder miene macht in ein haus zu gehen,
so ist man auf einmahl von einem haufen juden,
wie von einer schaar hunde umgeben. dort
wird man gezupft, hier gestoßen, da angeredet,
hier angezischelt und das alles in einem solchen
durcheinander, daß man sein eigenes wort nicht
hören kann. was bringt der herr zu handeln 
ich bezahle gut; ich bin verschwiegen; bei mir hat
der herr nichts zu fürchten  silber  gold 
kleider  u. dergl. schallt es von allen seiten und man
ist wirklich in gefahr erdrückt zu werden, wenn man
die nngeladenen gäste nicht mit händen und füssen
abwehrt. mein jüdischer freund war so gefällig,
mich in allerlei häusern aufzuführen, und ich muß,
gestehen, daß dies eines der größten vergnügen
war, die ich in prag genossen habe. wir
machten besuche in den abscheulichsten hütten und besten

e sys  15 x
jüdischen häusern und wurden überall mit einer .
höflichkeit und freundlichkeit empfangen, der
man eine schändliche sucht nach gewinn und
betrug nur allzu deutlich ansah. in einigen dieser
häuser bediente man uns mit koffee und wein;
aber ich mußte mir auch dafür gefallen lassen,
allerlei waaren um einen doppelten preiß zu
kaufen. man würde sich sehr wundern , wenn man
hier die gastfreiheit und kultur einiger jüdischer
häuser in wien suchen wollte, die mit zu den
angenehmsten gesellschaften der großen kaiserstadt
gehören. es herrscht hier durchaus eine eckelhafte
kärglichkeit und ein abscheulicher schmutz in den
jüdischen häusern vom trödelkrämer bis zum
millionär hinauf. der stärkste beweiß ihrer armseligkeit
ist die gefälligkeit, womit sich hier die juden zu
allem brauchen lassen, was man von ihnen verlangt.
sie machen dem fremden den lohnlakai, den
schuhputzer, den kutscher, den karrenschieber,
den lastträger und den kuppler. ueberhaupt kann
man sich an keinem orte mehr als hier davon
überzeugen, wie wenig durchgreifend alle die maaßre   
geln zur verbesserung der juden sind und sein
werden, welche einige menschenfreunde, z. b. dohm,
runde u. a. vorgeschlagen haben. ich, von dem
gewiß jeder schein einer intoleranz weit entfernt
ist, habe es hier durch die auffallendsten proben be  .
stätigt gefunden, daß der jude in unsere
gesel
52
see wesnschaft gar nicht taugt, und ich trete mit voller
uberzeugung der meinung sichte s bei  daß man
entweder allen juden in einer nacht die köpfe
abschneiden und andere aufsetzen, oder ihnen das
gelobte land erobern und sie dahin jagen sollte. im
. verfolge wird sich dieses zeigen.
die hiesige judenschaft bezahlt dem kaiser
jährlich eine runde summe von 2oocoos. und es kommt
also bei einer anzahl von 12 ooo seelen eine
jährliche abgabe von 16. f. und einigen kreuzern auf
einen kopf, eine abgabe, die wirklich ungeheuer
ist, wenn man bedenkt, daß die nation keine
liege ausgenommen, von kleinhandel leben muß, oder mit
andern worten von dem betruge, den sie an den
christen ausüben und nach einem albernen
religionsbegriffe ausüben dürfen. die erfahrung zeigt
es und die geschichte hat es zur genüge bewiesen,
daß sich keine nation, deren ganze stärke der
handel ist, lange hat erhalten können. und doch sind
die prager juden, die als bettler ins land
kamen, die weder zur produzirenden, noch
verzehrenden klasse gezählt werden können, immer noch da;
sie blühen immer mehr empor und sind vielleicht nach
einigen menschenaltern weder karrenschieber noch
schuster und schneider mehr, wenn ihnen der
zunehmende reichtum ihrer angebohrnen faulheit
   

1 53
nachzuhängen gönnt. es lohne sich der mühe, dies
näher zu untersnchen. 2
  . .
                    
, prag ist an und für sich keine handelsstadt in dem
sinne, wie es z. b. hamburg, lübeck, bremen,
frankfurt a. m. u. a. sind. sie ist blos der
sammelplatz innländischer, auch wohl mährischer
producte, die teils hier verzehrt, eheils ins ausland
geschickt werden. die stadt ist zu sehr im
gedrängemächtiger rivalen, zu wenig in ihrer lage und
von der regierung begünstigt, als daß sie sich in
dieser rücksicht heben könnte. es ist also natürlich,
daß man hier große handelshäuser, wechselhäuser,
große und kühne spekl uationen nur dem namen nach
kennt. alles besteht im kleinhandel. so ist prag
für die juden, denen schon die natur allen mut,
also auch eine der ersten eigenschaften des großen
spekulativen kaufmanns versagt hat, das herrlichste
element, das sie sich denken können. mitten in einem
lande, das mit allem versehen ist, was zum
bedürfnisse eines gemächlichen, und man könnte sagen,
leckern lebens gehört, unter einem verschuldeten
adel und in einer wollüstigen stadt, ist ihr loos
für alle auswärtige juden längst ein gegenstand des
neides gewesen. alles, alles, was in böhmen
handel heißt, dreht sich um die prager judenschaft,
und wenn ein kaufingnn oder krämer aus
irgendeiner ursache in verlegenheit ist, so hat er schon
sei
1 54 ames ess
nen juden zur seite, der ihm meisterlich
auszuhelfen versteht. man findet ihn in der hütte des
betters und in dem saale des königlichen
landes g bernators. auf dem lande haben sie ihre eigene
jüdische sogenannte verleger, die alles aufkaufen und
manchmal schon vor der ernte den armen bauern
um sein bischen brodt betrogen haben. wenn man
die bücher der hiesigen zollämter nachlesen dürfte,
so würde man die auffallendsten beweise finden; und
ein hiesiger mautbeamter hat mir wirklich versichert,
daß im zweifels falle alle frachtwagen die nach
prag kommen oder von da abgehen, mit waaren
von und für juden beladen wären, und beispiele
vom gegenteil nur unter die seltenen fälle
gehörten.   ein gewisser gemeinsinn und ich möchte
sagen, ein abscheulicher nationalstolz macht es
diesem völkchen möglich, alle zweige des handels ganz
an sich zu ziehen. bei auctionen gebe es zum
beweise die herrlichsten scenen. da ist es
keinemchrifenmöglich auch nur die kleinste sache an sich zu
bringen, und es ist hier stadtkündig, daß eine partei
juden immer zusammen tritt, um den christen zu
überbieten, und nachher den schaden unter sich teilt
und eine neue auction unter sich anstellt. die folge
davon ist, daß sie die monopole von allen dingen in
händen haben, wobei geld zu verdienen ist. nichts
läßt sich hier ohne hülfe eines juden ausrichten.
der jude verschafft geld waaren, aemter. und
 

     k5s.
mätressen. alles ist ihm dabei günstig, und er
hat sogar rechte, die sein christlicher mitbürger
entbehren muß. das elende zunftsystem,
welrhes in den meisten teutschen städten die
zuchtrute der künstler und handwerker ist, kommt hier
den juden herrlich zu statten. indem die chri ,
sen diesem unpolitischen gesetze unterworfen und in
meisten dingen beschränkt. sind, ist der jude der
  freieste mann von der welt. wenn der christ
nicht zünftig, d. h. mitglied dieser oder jener
innung ist, so ist alles untersagt, was nur auf
einen scheinbaren nachteil, der einer zunft
zuwachsen könnte bezug hat. oft ist es ihm
sogar unmöglich aufgenommen zu werden, entweder
weil die zahl schon voll ist, oder weil man an
seiner person etwas auszusetzen findet. indessen
treibt der jude auf dem wege der gesetze allen
möglichen unfug. er braucht nicht zünftig zu sein,
weil er ein jude ist, und darf freien handel und
freies handwerk treiben, weil er seinen schutz
bezahlt. kein gesetz legt ihm hier fesseln an,
die juden haben sich hier durch eine
erstaunliche uebung in dem kleinhandel eine gewisse
routine erworben und gewisse praktische handgriffe
gelernt, die wirklich bewundernswürdig sind. aber
von der großen handlungskunst verstehen sie keinen
buchstaben. jenes ist die folge ihrer erziehung

 
156 essws  
von der zeit an, da sie anfangen zu lallen. hier
teilen ihnen schon vater und mutter ihre
erfahrungen mit, und lehren ihnen  was bis jetzt
manche bei den überzeugendsten beweisen noch nicht
glauben wollen  die erlaubniß, die christen zu
betrügen. sobald der knabe gehen kann, schickt ihn
der vater in der stadt umher, um einzukaufen
und zu verkaufen. die hiesigen studenten sind
für diese junge mannschaft ein herrliches
erercitium, und wenn sie in dieser schule heran
gewachsen ist, so schickt man sie aufs land, um
einzukaufen. hierzu wird schon größerer kaufmännischer
geist erfodert.   man hat mir sogar erzählt, daß
die jaden von zeit zu zeit einige gute köpfe von
ihrer religion in böhmen und mähren auf reisen
schickten, um diese beiden länder zu studieren. ich
finde dieses eben nicht unwahrscheinlich, denn ich
habe es in beiden ländern mehr als zu sehr
bestätigt gefunden, daß man hier eine richtige
aufklärung über die producte, manufacturen, künste
des landes u. dgl. nicht bei gelehrten, beamten
oder pastoren, am wenigsten bei ministern,
sondern bei den juden zu prag suchen müsse. diese
sind wirklich die lebendigen chroniken für einen reis
senden, und wenn man sie kirre zu machen versteht, so
können sie mit anekdötchen aus der hofgeschichte
aujour aufwarten, die wirklich allerliebst sind.
                ...  
                        . .  
   

 s ls  1 57
das meiste gewicht haben sich die hiesigen
juden durch ihre wechfelgeschäfte mit dem
verschuldeten böhmischen adel zu verschaffen gewußt.
dieser ist gegen die juden so dankbar, daß er diese
schädliche nation gegen die klagen des
stadtbewohners und landmannes vor dem trone des königs
in schutz nimmt. weil die meisten großen herrn
in prag den juden schuldig sind, so werden
dadurch die lächerlichsten auftritte veranlaßt. wenn
der christ stundenlang antichambriren muß und
dann sich doch nur in tiefster tiefe vor sr.
erzellenz, oder gnaden, oder hochwürden gnaden
zeigen darf, so hat der jude die erlaubniß,
unangemeldet einzutreten und mit dem hohen gönner zum
fenster hinaus zu schauen. wir sind hier sehr
tolerant, sagte mir neulich ein graf, dem ich
aufwarten mußte, als herr levi sehr ungestümm
  im vorzimmer rumorte.
   
bei so bewandten umständen können die
hiesigen juden ruhig in die zukunft blicken, bis die
natur wieder einen josef weckt, der aber weniger
stürmisch, und weniger unglücklich sein müßte.
dieser große monarch sah sehr gut den schaden
ein, den die juden in böhmen anrichten, und der
entschluß war gleich gefaßt, ihm abzuhelfen. er
erlaubte und befahl ihnen sogar, sich landgüter zu
kaufen und bauern zu werden. in den ersten
 

1 58 ess   4
jahren sollten sie sich der christen zu knechten und
mägden bedienen, bis sie selbst den ackerbau und
die viehzucht gelernt hätten. kurz, er wollte sie
zur arbeitenden. klasse der landbewohner machen.
aber es half nichts. kein einziger ging aus prag,
wo er seiner faulheit und seinem betruge
natürlicher weise besser nachhängen kann, als hinter dem
pfluge. das einzige, was daraus erfolgte, war,
daß einige der reichsten sich schöne ausser der
judenstadt und ausser prag gelegene häuser ge ,
kauft haben, und nach wie vor tagdiebe bleiben.
daß aber josef nach der ausmistung der
klöster, nicht auch die synagogen der juden auf
eine andere art ausgemistet hat, es deuchtmir  
sonderbar. .  

   
                       durch flug
 durch einem teil von schlesien, durch
  mähren und böhmen,  
  do
gmim august179 7.
 

   
     
     
 
    .
 
 ...      
  ae 
  
     
 ae
 
     
 
 
 
     
 
     . 
   
   
      
     
 
 
 
 
 
         
         


1 6r
                              
            
man ist auf einmal in einer ganz neuen welt,
so wie man von pohlen aus die schlesische grenze
betritt. meine reise von krakau bis troppa,
einem kaiserlichen städtchen an der
schlesisch preussischen grenze machte ich in gesellschaft eines pol.
mischen juden, der mit häuten handelte und nach
leipzig gieng.   .
troppau ist eine kleine schmutzige stadt und der
sitz eines kreisamtes. an den toren wurden
wir sehr stark visitirt, und der visitator war grob
genug, mir eine handvoll rauchtoback, den ich im
preußischen gekauft hatte, ins wasser zu werfen.
ich mußte mich also bequemen, wieder
österreichischen rollentoback zu rauchen, der in der tat era
bärmlich ist. die bessere sorte, davon man in
neisse das pfund mit12. groschen bezahlt, muß
hier schon mit24. gulden 24. kr. bezahlt werden.
indessen giebt es hier leute genug, die dem
liebhaber ausländischen toback um einen sehr billigen
preiß zu verschaffen wissen, und man hat mir
versichert, daß bei aller vorsicht und strenge den 
noch in dem größten teile des kaiserlichen
schlesens preußischer toback geraucht werde. die
einschwärzer haben sich durch eine lange uebung eine
fertigkeit erworben, womit sie auch den
aufmerk
  we . .
162     v
samsten visitator hintergehen. die fälle sind aber
doch auch nicht selten, daß sie entdeckt, selbst von
den preußischen verkäufern angegeben und
einge. führt werden. sehr viele und ich möchte sagen,
die meisten grenzbewohner leben hier von dem
schleichhandel, der ins oesterreichische mit toback,
keffee und zucker und ins preußische mit
österreichischen und mährischen weinen getrieben wird.
die einfuhr des ausländischen weines ist von der
preußischen regierung ganz verboten. der
handel damit ist hier blos handel der krone, und ich
maß das seidel wein, das ich im österreichischen
schlesien mit 6. kr bezahle, im preußischen schon
mies. groschen und drüber bezahlen,
  der kaiserliche anteil von schlesien ist bei
weitem nicht an innerer güte dem preußischen gleich
zu setzen , mit einem worte  ein armes land. es
setzt ausser seiner vortrefflichen leinwand nichts an
das ausland ab. aber die einwohner sind so
arm, daß es ihnen in schlechten jahren, wenn der
flachs nicht gerät, wie den weinbauern am rheine
und an der mose geht, sie müssenbeihahe
verhungern.  eben diese armut ist schuld daran, daß
einige reiche familien und mäckler den
garnhandel ganz allein an sich gebracht haben, und dem
ärmern teile der einwohner den flachs entweder
hon auf dem see oder doch gewiß ungesponnen
f
,    
 

 
  ge  s 
abkaufen und ihum dasspinnerlohn bringen.
leinwand wird aus diesem teile des landes nur sehr
wenig ausgeführt. der größte handel besteht in
gebleichten garne, das nach leipzig, zittau und
herrnhutgeht , und von da weiter verführt wird.  
das klima ist wegen der benachbarten berge .
abscheulich, und es ist nichts seltenes, daß man in
den heißesten tagen des augusts feuern muß.
aber, wenn auch einmahl die gegend von
winden und regenstürmen ruhig ist, so weiß man sich
kaum vor der sengenden sonnenhitze zu schützen
das land trägt gar kein gemüse und wird von
mähren damit versorgt. im september kommen
erst die kirschen zur reife  das bier kostet hier
wegen der erniedrigten tranksteuer 3. kr. dä man
schon in mähren für ein weit schlechteres 4. kr.
bezahlen muß. mit vieh wird das länd
hauptsächlich von pohlen versehen. ein wahres unglück
ist es, daß die herrschaften z. b. lichtenstein,
harrach, teutschmeister u. a. jährlich ungeheure
summen herausziehen und im auslande verzehren.
die teutschmeisterischen herrschaften freudental
und eilenherg, wovon aber schon ein teil in
mähren liegt, bezahlen jährlich über 60.000. f.
an den kurfürsten von köln und die
stattalterschaft verzehrt kaum 2ooo. f. im lande.
           
l 2

164   s te     
freudental, die hauptstadt int
teutschmeisterschen gebiete, ist ein trauriger ort, der durch den
stattalter, der gewöhnlich aus dem orden ist,
und das gelübde der keuschheit abgelegt haben
muß, gar nicht belebt wird. der jetzige
stattalter, ein graf von türheim, war ehemahls
kaiserlicher general, und die untertanen sind
ziemlich wohl mit ihm zufrieden. der teutschmeister
hat hier ein palais, das erst vor einigen jahren
erbaut worden ist, aber in keiner rücksicht sich
auszeichnet, als daß in einem kabinete eine tapete
hängt, die 40 ooo. fl, also zwei dritteile von
den einkünften der herrschaft gekostet hat. wären
die zimmer mir schlesischer leinwand tapezirt, dann
hätten doch wenigstens die untertanen auch einen
nutzen davon gehabt, und der teutschmeister
hätte, wenn er vielleicht in 50. jahren einmahl hie
her kommt, eben so gut in dem zimmer
geschlafen. ich logirte im kreuze bei herrn noske
recht gut.   . .
ich machte von freudental einen ritt nach dene
gebirge hühnenwieder im teutschmeisterischen
gebiete, wo im sommer der brunnen und das bad
gebraucht wird. dieses gebirge erstreckt sich in
einer langen reihe fast an der mährischen grenze
hin und liefert vortreffliches mineralisches wasser,
das aber wegen seiner stärke nicht weit verführt.
..    
a.

 
        165
werden kann, weil es in den ersten tagen die
flafchen sprengt, daß kaüm zwei drittel davon übrig
bleiben. die anzahl der brunnengäste belief sich
auf funfzig, meistens preußen, die sich hier recht
wohl befanden. doch soll man nicht glauben,
daß diese anstalt nur von weitem denen in spa,
pyrmont, aachen, carlsbad e. gleich zu setzen
sei. die gäste leben hier, wie einsiedler und
weder ist für ihre unterhaltung, noch für ihre
bedürfnisse von dem stattalter gesorgt. an
schauspiele, bälle u. dergl. ist schon gar nicht zu denken
und die bedienung ist so schlecht, daß jeder gast,
wenn er nicht seinen eigenen bedienten hat, das
bette selber machen muß. dafür ist es aber auch
ziemlich wohlseil... für die gesundheit der gäste
sorgt ein barbier, der in der brunnenzeit von .
freudentat hieher kommt. diese abscheuliche
nachläßigkeit der stattalterschaft des
teutschmeisters ist schuld daran, daß sich dieser ort nicht
heben kann, sonst würde es ein leichtes sein, ihn
sowohl wegen seiner herrlichen wirkung, als auch
seiner romantischen lage in einigen ruf zu bringen,
da er unter den vielen brunnen in dieser gegend
gewiß den vorzug verdient. .
ich machte mit einigen preußischen offiziers
einen gang auf das gebirge, der vater genannt,
und ich muß gestehen, daß wir uns herrlich uns

terhielten. wir befanden uns schon vor son 
nenaufgang auf der spitze über den wolken,
aber die kälte war in der glühendsten jahreszeit
so stark, daß wir genötiget waren, uns in
pelze zu hüllen und holz zum feuer zu stoppeln.
eine stunde nach sonnenaufgang genossen wir
die herrlichste aussicht, die man an schönen
herbsttagen auf der spitze des brockens genießen
kann. im norden hatten wir die wenigstens
18. meilen entfernte stadt breslau im gesicht,
und sahen mit unsern ferngläsern bis weit über
die grenze von pohlen hinaus. im süden
lagen uns die fruchtbaren gefilde mährens und im
osten die böhmischen wälder.
. die schlesischen dörfer sind abscheulich und viele
eine ganze stunde lang. die häuser sind von
einander durch gärten getrennt, aber dennoch nicht
vor dem feuer sicher, wenn eines davon in brand
gerät. die awmseligkeit ist unbeschreiblich und
kaum auf dem platten lande in pohlen auffallender.
ich habe in einer strecke von rd. teutschen meilen
die kreuz und die queere durch das land in den
zahlreichen dörfern kein einziges haus gesehen, das
20 o. f. wert wäre. sie sind durchaus von über
einander geschichteten balken erbaut und mit leimen
ausgelegt. von innen sind sie eben so armselig
und sprechen durchaus von der drückendsten armut.
                 . 2   
4

 mes  67
die bauern scheinen von nichts, als von wasser
und brodt, und an sonntagen vom käse und bier
zu leben. daher ist es für den nur etwas
delikaten reisenden ein wahres unglück, wenn er fern
von einer stadt von der nacht überfallen wird,
und in einer dorfschenke übernachten muß. die
leute beschauen ihn dann von allen seiten und
eraminiren ihn recht inquisitorisch, ehe sie sich
entschliesen, ihm herberge zu geben. da lobe ich mir
doch die pohlnischen judenwirte als ganz wackere
leute, die bei aller armseligkeit ihren gast doch
zu unterhalten wissen, und alles aufbieten, um
ihn zufrieden zu stellen. .    
       
der zufall, oder die menschen, oder wer sonst
die grenze zwischen schlesien und mähren gezogen
haben mag, hätte viel besser getan, wenn er sie
unmittelbar hinter sternberg gezeichnet hätte, wo
sich das land mit einemmahle ganz auffallend
verändert. so wie man 3. meilen über die schlesische
grenze nach mähren kommt und das städtchen
sternberg im rücken hat, wird man von dem
ungemein fruchtbaren lande entzückt. der weg zieht
sich durch eine herrliche ebene von saatfeldern bis
olmütz, einer grenzfestung der österreichischen
monarchie.   . . .  
 
diese stadt ist im groß und heiter, aber

   
i 68
s s  serschlecht bevölkert.   im jahr 1791. betrug ihre
volksmenge nicht mehr als 8942. seelen, ohne das
militair. in süddeutschland würde sie wenigstens
3oooo, seelen begreifen. sie versieht den
größten teil von schlesien mit herrlichen gemüsen und.
ist so zu sagen die speisekammer der bemittelten
bürgerklasse schlesiens. sie schickt allein jährlich
64oo. zeutner kirschen bis gegen jägerndorf und
troppau, und getrocknetes obst selbst nach
breslau. die festungswerke sind sehr stark und können  
durch die march, an deren rechten ufer die stadt
liegt, unter wasser gesetzt werden. mährisch heißt
sie holomanc. kaiser julius maximin soll sie
zuerst auf einem zuge gegen die markomannen und
quaden angelegt haben. sie gehört seit langen
jahrhunderten den böhmischen prinzen und hat im
mittelalter harte belagerungen von den pohlen
und böhmen aushalten müssen. die tartaren
konnten sie im jahr1241, nachdem sie die christen
bei liegnitz total geschlagen hatten, unter
deswakkern. sternbergs verteidigung nicht bezwingen.
1468. ergab sie sich an den berühmten matias
corvinus, der sie aber1479. wieder an wladis 
lav von böhmenabtrat. am 11. mai 1619.
ergab sie sich den rebellischen mährischen ständen.
am 13. jenner. 1621. schwur die bürgerschaft
wieder dem kaiser den eid der treue. 1624.rieb
vie pest daselbst 4236 menschen auf. die

damahlige sehr starke bevölkerung, wie man aus
dieser ganz zuverläßigen angabe sieht, verdiente
näher untersucht zu werden. 1642. eroberte sie
der wackere schwedische feldherr torstensohn, und
die schweden gaben sie erst 2. jahre nach dem
westphälischen frieden zurück. 1741. mußte sie sich am
27. dec. an den braven schwerin ergeben und die
preußen behielten sie bis den 23. april 1742.
im dritten jahre des siebenjährigen
kriegsbelagerte sie friedrich der einzige vergebens.
 
die festungswerke werden dem reisenden nur
mit der größten vorsicht gezeigt, und seit la
fayette von magdeburg hieher gebracht wurde und
entfloh, ist man in dieser rücksicht noch viel
vorsichtiger geworden. dieser große franzose sitzt
jetzt hier in der engsten verwahrung und darf von
keinem menschen besucht werden, da es ihm vor
seiner flucht erlaubt war, frei herum zu gehen
und mit bedeckung auch ausser der stadt spazieren
zu fahren. hier war es, wo er mit hülfe seines
freundes bollmann entkam, aher auf der
mährischen grenze auf abgelegenen wegen in einem orte,
braunseifen genannt, von 2. bauern angehalten
und zurückgebracht wurde. er hatte diesen
bauern für seine loslassung tausend dukaten
angeboten, die sie aber ausschlugen, vermutlich, weil
sie vom kayser eine größere summe zu bekommen
   

179
seiner loslassung oder auswechselung bei dem hofe
lich gehalten und hat die gesellschaft seiner gattin,
  we m
   hofften, die aber blos in der militairischen
denkmünzebestand. die engländer, die ihm seinen
dienst in dem amerikanischen kriege nicht
verzeihen können, sollen sich, wie man sagt, sehr stark
zu wien widersetzen. er wird übrigens ganz
leiddie mit ihm freiwillig ein gleiches schicksal eheilt.
        
mit entzücken durchwandere ich dieses herrliche
land. alles spricht von einem hohen wohlstande
der einwohner. die dörfer und kleinen städte
sind rein und gar nicht so finster und todt, wie in
böhmen und schlesien. selbst der einwohner
zeichnet sich sehr zu seinem vorteile aus. er ist
gefällig und selbst gegen den fremden, der nicht in ,
der landessprache mit ihm sprechen kann
zuvorkommend. eine gewisse seinheit und sauberkeit
macht ihn sogar liebenswürdig. im frühjahre
und im herbst werden die häuser durchaus in allen
dörfern mit einem neuen anstriche verjüngt.
diese arbeit verrichten gewöhnlich die weiber, wenn
die männer das feld bestellen. wir kamen zwar
von ollmütz bis brünn, auf einem wege von 9.
teutschen meilen, durch keine große stadt.
indessen ist proßnitz, das die ganze gegend mit
vorzüglich gutem branntweine versorgt, und gegen
4oo  judenfamilien entält, ansehnlich genug.

die gegend um brünn nach osten hin , scheint
minder fruchtbar zu sein. hier ist es schon
bergiger, und man kömmt auch durch wälder, von
denen man auf der ganzen reise von. nikolsburg
bis über sternberg hinaus, gar nichts antrift.
die dörfer sind schon seltener, und wo es deren
giebt, nicht so gut gebaut und weniger bevölkert.
im südlichen teile giebt es viele gewässer, die
im frühjahre und herbst stark austreten und die
ungeheuren flächen bewässern, so daß der reisende
genötigt ist, oft umwege von mehreren stunden
zu machen, wenn er sich ein wenig von der
landstraße zur seite wagt. dann giebt es freilich
gefällige knaben, die sie um 2. kreuzer stundenweie
fahren, allein ihre kähne sind so leck und sie
verstehen so wenig von der schiffahrt, daß man gefahr  
äuft, an jedem baume oder weidenstock
umgeschüttet zu werden.  
um nikolsburg und die gegend wird auch wein
gebaut. man darf sich aber nicht an den
rheinweinbau erinnern. der wein ist schlecht und hat
einen unangenehmen geschmack und wird auch nicht
ins ausland geführt. die maas von der besten
sorte kostet 2o. kreuzer. in dieser gegend wird
 ch viel süßholz gegraben, und in großer quan
ität in die apoteken nach wien verkauft. die .
anzahl des begüterten adels beläuft sich nach einer
     

   
zählung, die ich mit vieler mühe angestellt habe,
und die vielleicht doch noch unvollständig ist, aufs90.
brünn ist die hauptstadt in mähren und ein
ganz angenehmer ort. besonders ist diese stadt
wegen der vielen herrlichen spaziergänge ein
lieblingsaufentalt des adels im sommer geworden.
der augarten, eine anlage des hochverdienten
josefs hat selbst vor dem zu wien noch einige
vorzüge. es giebt hier angenehme gesellschaften, und
auch ein ganz artiges teater und eine kreuzerbude.
die angränzende gegend ist ungemein fruchtbar,
und ich konnte die herrlichen fluren, die nur in dem
geseegneten schwaben ihres. gleichen haben, nicht
genug bewundern. schade, daß das land keinen
beträchtlichen fluß hat. man hat mir gesagt, daß
schon ein ollmützer der regierung einen vorschlag
gemacht hätte, wie die march schiffbar zu machen
wäre, der zwar vielen beifall, aber wegen der
damit verbundenen kosten keinen eingang gefunden
hätte. das land trägt dem kayser4millionen
und drüber ein, und terese pflegte es ihren
geldkasten zu nennen. es wird durch einen
gouverneur regiert, der in brünn seinen sitz hat, und ist,
wie alle kaiserlichen länder, in kreise geteilt, die
unter einem hauptmanne und amte stehen.
          e
      . .      
je mehr man sich von der hauptstadt der
böh
       i 73
mischen grenze nähert, desto bergiger und
unfruchtbarer wird das land. man sieht hier nicht mehr
die ungeheuern ebenen, man hat schon größere
abwechselung durch gebirge und wälder. auf der
höhe bei groß studnitz ließ ich den kutscherhals
ten und stieg aus dem wagen. man hat hier
eine weite aussicht, die durch die gebürgskette an
der böhmischen grenze hinter iglau fast in einem
halbzirkel bis els hinauf beschränkt wird,
iglau ist eine kleine, aber artige stadt von
ungefähr 4ooo. seelen, mit einem herrlichen
platze von 4.hundert schritten in der länge und
verhältnismäßiger breite, wie ich ihn noch in
keiner stadt, selbst in wien nicht gesehen habe. es
giebt hier einige tuchfabriquen, die aber nur
mittelmäsige wollene tücher, zum teil für das
militair machen. . .
  .            5.      
  eine halbe stunde westlich von iglau erinnerten
uns einige säulen, daß wir nun das königreich
böhmen zu betreten begonnen. wir mußten hier
dem weine auseinige zeit gute nacht sagen und uns
an das böhmische bier halten. wir kamen in
einer strecke von2o. teutschen meilen bis prag nicht
durch einen einzigen sehenswürdigen ort. .
teutschbrot, ezaslau, kollin, bömischbrod sind
schmuzzige städte, die man bei uns nicht einmahl mit
  .
 
.

174  .
dem namen eines großen dorfes beehren würde.
unweit czaslau bei kuttenberg giebt es
beträchtliche bergwerke, wo der zentner erz 10. lot
silber ausbeute bringt. kuttenberg ist wegen der das
selbst befindlichen altertümer merkwürdig.
. . die böhmen sind überhaupt ein tückisches volt,
sie zeichnen sich hierinn besonders gegen fremde aus,
die mit ihnen nicht in der landessprache sprechen
  können. diese sprache ist mit der mährischen
einerlei, nur etwas zierlicher und seiner. es gebe
außer einigen chronicken, die für die geschichte
merkwürdig sind, keine gedruckten bücher in dieser
sprache, darum wird sie auch von den teutschen,
die sonst alle sprachen lernen, nur selten studiert,
besonders, da man sie außer böhmen und
mähren gar nicht brauchen kann. . .      
kayser josef machte die einrichtung, daß alle
wirte auf der straße die teutsche sprache
reden müssen. dies ist für den reisenden von
sehr großem nutzen. aber die leute reden diese
sprache doch höchst ungern und geben einem sehr
oft gar keine antwort, wenn sie auch teutsch
verstehen. so wohlseil und bequem es für die
böhmen selbst in diesem lande zu reisen sein
mag, so steht sich der ausländer doch dabei
vie himmer. die einwohner suchen ihn in

allen fällen auf eine niedrige art zu prellen. der
wein, den man aus oesterreich kommen läßt, ist
wegen der starken maut, den er bezahlen muß,
ungeheuer teuer. ein seidel, das man zu brünn
mit 3.kr. bezahlt, kostet hier schon 16.  2a. kr.
die mauten sind eine wahre brandschatzung für
den reisenden. wir mußten von czaslau bis
kollin, einem wege von 5. stunden, für jedes
pferd an unserm wagen 24. kreuzer chausseegeld
bezahlen. . . .    
          . . . . 
zwischen kollin und pflaniany, welche örter
2. meilen von einander liegen, kamen wir über
das schlachtfeld, wo die sächsischen dragoner im
siebenjährigen krieg die österreichische monarchie
retteten. das wirtshaus, die sonne, in dem der
könig die schlacht kommandirte, liegt 1. meile
von kollin. wir blieben über nacht in des königs
zimmer, und sein großer geist beschäftigte unsere
phantasie so sehr, daß wir die ganze nacht wachten
und sein andenken in einer angenehmen gesellschaft
böhmischeredelleute und prager musikanten seierten,
in dem zimmer der stube, aus dessen fenstern
der könig kommandirte, ist sein bild in
generalsuniform mit karten und planen auf einem tische
im wachtstubenstyle gemahlt. nachdem die schlacht
verlohren war, wäre der könig in diesem hause
beinahe gefangen worden, wenn ihn nicht der .
.
 
   

.
176  s  m  
wirt vor den augen einiger österreichischer ha   
saren, die sich schon unten im hause befanden,
verborgen hätte. von diesem manne hieng es
also ab, daß noch einige blutige kriegsjahre folgten,
denn hätte er den könig seinen seinden verraten,
so wäre die ganze sache sehr wahrscheinlich auf
eine angenehme art für qesterreich entschieden
worden. seitwärts liegt die schöne potsdammer
garde begraben, die der prinz von dessau hier
dem tode in den rachen führte. von den
schanzen sind auch noch einige sichtbar, und wir
nahmen sie am andern tage in augenschein. die
landleute wissen von diesem merkwürdigen vorfalle
noch sehr viel zu erzählen. des königs retirade
über leutmerit nach sachsen nach der verlohrnen
.
schlacht war wirklich ein meisterstück, denn wenn
man die ungeheuern berge an der böhmischen
grenze und die überaus schlechte straße hinter prag
nach sachsen bedenkt, so muß man sich in der
tat wundern, wie der könig noch einen mann
und eine kanone davon gebracht hat,    
   
sehr auffallend war mir die ungeheure menge
gänse, die die felder bedeckten. sie werden in
unzählichen schaaren aus dem ganzen königreiche
nach der hauptstadt getrieben, und das stück zu
30. und 36. kr. daselbst verkauft. ihre treiber
machen täglich mit ihnen eine reise von 2. bis 3.
teuf
177
teutschen meilen. mit den federn wird ein
starker handel nach sachsen getrieben und man
rechnet, daß die juden in prag jährlich 46coo.
zentner auf die leipziger messe bringen. bei
allen dem findet man aber doch durchaus in ganz
böhmen, die hauptstadt ausgenommen, nur
betten von stroh. die einwohner nehmen
lieber geld für ihre producte, als daß sie sich
selbst eine bequemlichkeit dadurch verschaffen,
prag ist eine sehr große stadt, die lange
nicht so düster als wien ist, und in dieser
rückscht viele vorzüge vor der residenz hat. man
glaubt auf einmahl in einer ganz neuen welt
zu sein, sobald man hierher kommt, und man
merkt es schon deutlich, daß man sachsen näher
gekommen ist. alles ist auffallend verändert.
man trifft hier nicht den abscheulichen stolz und
die abscheuliche grobheit der wiener. die
einwohner haben im ganzen durchaus einen seinern
ton, eine andere sprache, andere sitten. die
gesellschaften sind gebildeter und die unterhaltung
ist freier. von spionen hört man selten etwas.
kurz, der geist befindet sich hier viel besser, aber
der körper auch viel schlechter, als zu wien.
man lebt durchaus frugal, und in den tafeln
herrscht keine pracht, sondern jene glückliche
mittelmäßigkeit, die der oesterreicher und baier gar
m  

v.
178
  säsnicht kennt. man sieht hier keine harlekinaden
und keinen kasperle, aber ein ganz artiges
teater, das mit ziemlich geschickten
schauspielern besetzt ist.    
prag hat eine herrliche und stolze lage,
wozu die moldau, an deren beiden ufern die stadt
liegt und das königliche schloß nicht wenig
beitragen. die lage von dresden kann sich mit
dieser nicht vergleichen. die hiesige brücke, von
der die ausländer so viel zu rühmen wissen,
verdient aber wirklich die ehre nicht, die man
ihr wahrscheinlich wegen des bekannten
anekdötchens vom beichtvater johann angetan hat.
sie ist durchaus mit einer ungeheuren menge
kolossalischer bildsäulen überladen, die diesen oder
jenen mönch in einem heiligen feuereifer
vorstellen. ungefähr mitten auf der brücke sieht man
rechts ein kleines eisernes geländer an der
stelle, wo johann hinabgestürzt worden sein soll.
die vorübergehenden küssen an diesem orte
ein in die mauer eingemachtes kreuz mit 5.
sternen, wovon sie, ich weiß nicht was für eine
fabel erzählen. wäre diese brücke so wie die
dresdner mit einem eisernen geländer umfaße
und zu beiden seiten mit sitzen versehen, so
würde sie an schönen sommerabenden einen
herrlichen spaziergang abgeben.  

  ste  1 79
in der schloßkirche, einem alten arabischen,
aber merkwürdigen gebäude, zeigte man mir
johanns von nepomuck grabmal, das ganz von
silber ist und von 4. silbernen engeln an den
4. ecken getragen wird. dieses grabmal
wurde vor ungefähr 60. jahren aus lauter
allmosen errichtet, und ist von einem wiener
künstler, namens wikt, gearbeitet. es zeichnet
sich übrigens in rücksicht der arbeit nicht
besonders aus. der schatz, der an diesen
grabe nach und nach gesammelt worden ist, ist
ungeheuer. man sagt, daß 36. zentner silber
daraus, während des jetzigen krieges in die
kaiserlichen münzen gebracht worden sein. die
ungeheure anzahl von fremden, die an dem
festtage des heiligen aus allen gegenden
deutschlands und der angrenzenden länder hierher
kommen, soll alles sein, was man von der art
sehen kann. besonders wissen die prager wirte
die harlekinaden an diesem tage nicht genug zu
loben. die historiker sind über die eigene
geschichte dieses johanns noch nicht einig, doch
stimmen sie fast alle darinn überein, daß er nicht
wegen des heilig bewahrten siegels der beichte
der gemahlinn könig wenzels in der moldau
sein grab gefunden habe. ein bekannter
böh mischer geschichtsforscher versicherte mir im
vertrauen   er getraute sich zu beweisen, daß
jo    m 2

13 o.  
 steehann in unerlaubten umgange mit der königinn
gelebt und seine strafe ganz wohl verdient
häte. die prager würden aber gewiß mit einer
diplomatischen entwickelung seiner geschichte sehr
übel zufrieden sein.    
in der kapelle des heiligen wenzels, in die
man rechts aus der schloßkirche tritt, sah ich die
leute grimassen machen, die man schon vor
2 jahren in dem größten teile des katolischen
deutschlands verlacht hätte. die betenden
wischten sich mit einem großen metallenen ringe in
der pforte der kapelle die augen aus und
krochen auf den knien zur türe hinein. dieser
ring soll der nämliche sein, an den sich wenzel
festgehalten hat, da er von seinem bruder er
schlagen wurde. ich sah in dieser kapelle nichts
merkwürdiges, als zwei reliquien von wenzel,
sein panzerhemd und seinen helm, der oben
von einem schwerdtschlage ein großes loch hat,
und einen heiligen klotz, auf dem er holz
gehackt haben soll. a
die grabmäler von zwei böhmischen königen
mitten in der kirche sind kaum des anschauens
wert, wenn man teresens und franzens
grabmal in der kaysergruft bei den kapuzinern zu
wien gesehen hat. sonst sind hier noch einige
 

  s ssus . 1 81
holzschnitte aus dem 16. jahrhundert, die recht
brav gearbeitet sind. einer davon stellt die stadt
prag vor und hat mir viel vergnügen gemacht.
ein anderer entält die erecution johanns von
nepomuk und ist nicht so viel wert. kostbare
gemälde giebt es hier nicht,
das schloß ist ein altes gebäude, das durch
einen neuen anstrich, den man ihm vor einigen
jahren gegeben hat, wieder einiges ansehen
gewonnen hat. es liegt fast auf der erhabensten
stelle der sogenannten kleinen seite der stadt,
und genießt eine vortreffliche aussicht. sein
inmeres ist nicht merkwürdig. auf dem wischerad
zeigte man uns das fenster, aus dem der graf
von turn die kaiserlichen gesandten
herabwerfen ließ.  zum henker  sagte ein däne, der
sich in unserer gesellschaft befand und dem
johanns geschichte noch in frischen andenken sein
mochte  habt ihr denn keine galgen im lande,
daß ihr die leute immer herabstürzen müßt  
mir siel bei diesem fenster lütter ein, der
jährlich mit vieler freude auf dem kateder erzählt,
wie er die höhe desselben ausgemessen habe und
auch beinahe auf den mist gefallen sei.
die prager universität hat jetzt ihren alten
glanz ganz und gar verlohren, und die anzahl

i 82
 ssys der hier studierenden beläuft sich kaum auf 8oo.
ein großer unterschied von jener ungeheuren
anzahl, die sich zu hussens zeiten hier befand, wo
man aber freiltch mit web und kind die
akademie bezog. von den professoren ist keiner.
sonderlich bekannt, und meißner scheint mir
lange das lob nicht zu verdienen, das man ihm in
wesdeutschland zollt. seine erzählung ist
durchaus ein wenig steif und mit zwischensätzen und
ausrufungen überladen, die ganz überflüßig und
dieser art von schreibart gar nicht eigen sind.
die hussiten, welche unter der regierung der.
kaiserinn terese durchaus versteckt leben mußten,
siengen zwar unter josef an, sich zu zeigen. sie
sind aber durchaus schüchtern und in sich verschlossen,
weil sie die alten verfolgungen und bedrückungen
 noch nicht ganz vergessen haben. die katoliken
lassen sie selbst jetzt noch einen tief gewurzelten haß
und abscheu empfinden, der vielleicht öffentlich
ansbrechen würde, wenn sie nicht von der regierung
geschützt würden.
der gegenwärtige krieg hat das ganze
königreich sehr entvölkert. dies ist besonders auf dem  
platten lande auffallend. hier sieht man sehr
wenige junge mannschaft, und die feldarbeit wird
  meist von weibesn verrichtet. ich hörte überall

 
über mangel an leuten klagen, und man sah es
nur zu deutlich, daß es den bauern an knechten
fehlte. die leibeigenschaft, die kaiser josef
aufgehoben hat, besteht jetzt blos darinn, daß die
bauern für ein bestimmtes geld ihren leibsherrn die
dienste verrichten müssen, die sie sonst umsonst tun
mußten. sie befinden sich dabei nicht um vieles
gebessert. ich müßte selbst jetzt noch staunen, wenn
ich sah, wie die leute auf dem felde zusammen
getrieben waren, und von einem unbarmherzigen
büttel mit einem knotenstocke in der hand zur
arbeit angehalten wurden. die einteilung des
ganzen königreichs in lauter kleine herrschaften ist ein
wahres unglück für das land. wenn auch diese
duodezdespoten sich nicht mehr wie vampyre an
ihre untertanen hängen können, so suchen
sie doch wieder nach und nach ihre alten rechte here
vor, und es ist schon jetzt um vieles schlimmer
geworden, als es vor7jahren war. was für ein
mächtiges reich könnte nicht böhmen werden, wenn
es eine andere verfassung hätte, wenn die
herrschaften gezwungen wären, ihre einkünfte im
lande zu verzehren. dieses reich hat wirklich alles,
was es braucht und es hat weder zum bedürfnisse,
noch zum bequemen leben, selbst nicht einmal zum
lurus fremde hülfe nötig. bergwerke, vieh,
holz, wasser, wein, früchte, edelsteine,
alles ist in einem solchen ueberflusse da, daß noch
ei 
a

 
 
1 84  s 
ene beträchtliche menge jährlich ins ausland verführt
werden kann.
   
d
die böhmen sind mit der jetzigen regierung
nicht zufrieden. so sehr sie auch, selbst dem
unkersten beamten hosieren, und selbst eine
knechtische hundesdemut äußern, so denken sie doch im
herzen ganz anders. es würde schlimm
ausgesehen haben, wenn die franzosen im vorigen
sommer in franken nicht geschlagen worden wären. die
böhmen, besonders die sogenannten stockböhmen
oder ureinwohner, paßten nur auf ein zeichen,
um zu den waffen der empörung greifen zu können.
sie gesehen das ganz frei und offenherzig, wenn
sie von einem nicht verraten zu werden befürchten
müssen. ein solcher aufstand von einem so
kriegerischen volke wäre für die regierung gewiß
fürch  terlich gewesen.
   
westböhmen treibt besonders einen starken
handel mit frischem obst nach sachsen, und in
dresden befinden sich zu aller zeit eigene buden von
böhmischen bauern, die obst im kleinen und
großen verkaufen. gedörrtes obst wird in großer
quantität nach rußland verschickt.
wir fanden auf unserer ganzen reise durch das
herz von böhmen keine spuren mehr von den
blu 

 
  sgls s185
tigen kriegen, die seit jahrhunderten hier geführt
worden sind, und die der verfasser der
ausführlichen nachrichten in so unzählicher menge gesehen
haben will. gewiß ist von cztska s verheerungen
und von den greueln des dreisigjährigen krieges
nichts mehr übrig, wenn obiger schriftsteller nicht
die zerstörten burgen und schlösser dahin zählen
will. eben so sahen wir von dem siebenjährigen
kriege keine spuren, als einige kugeln in alten
mauern. das land ist zu stark, als daß es sich
nicht bald wieder auch von der äußersten erschöpfung
ermannen sollte.
so wie wir prag im rücken hatten, hatte auch
die vortrefliche straße, die von wien nach
böhiners hauptstadt führt, ein ende. wir mußten
an manchen stellen, je näher wir der sächsischen
grenze kamen, unser fuhrwerk zurücklassen, und
zu fuße wandern, weil anders unmöglich
durchzukommen war. als wir bei budin über die eger
waren, hörte auch die böhmische sprache auf und
wir hörten nun blos teutsch reden. eine
unzählige menge kleiner berge und hügel und einige
romantische gegenden an den ufern der elbe
entschädigten uns für die beschwerlichkeiten des
weges. in melnich tranken wir herrlichen wein,
der aus burgund hieher verpflanzt worden ist,
diesem göttertranke aber bei weitem nicht gleich

a
1 86
 sf kommt. in teresienstadt und lowositz fanden
wir truppen herumziehender komödianten, die
aus verlaufenen studenten und schneidern
bestanden. es treiben dergleichen banden
ungefähr2o. jetzt in böhmen ihr wesen.   hinter
außig begannen wir das eigentliche gebirge zu
besteigen, das sachsen von böhmen trennt, auf
dem wir bis zu den warmen bädern von
töplitz gelangten, wo wir einige recht angenehme
tage zubrachten, besonders da die gesellschaft
der gäste diesmahl zahlreicher als gewöhnlich war,
 ,  
peterswalde war das letzte böhmische dorf,
das wir sahen. es ist über eine stunde lang
und nur die begierde bald nach sachsen zu
kommen, versüßte uns die herzliche langeweile,
die wir hatten. ungefähr eine stunde vor
diesem orte, drehten wir uns um, schwänkten
unsere hüte gegen die österreichische monarchie, und
schüttelten den böhmischen staub von den
schuhen, denn ein großer stein und eine herrliche
straße erinnerten uns, daß wir in sachsen
warem.

gött in gen
gegen einige
  r 
brochürenschreiber und kläffer verteidigt.
     .
 .

  ae    
             .       
     
        
                           
       
     
    3.
    
    
      s  
      
       
            
               
 
    
  
     
  
 
          
                
   
           
,       
       
       
     
    .      
       
   
     
           
      
 
          
              
      
   
     
        
 
       
    
  
           
 
  
 
 
 
  
     
   .
        r.
      
             
          
            
  
         
             
            
        
     
   
   
 
       
        n  
  
            
 
       
        
 
      
      
          
         
           
    
        
       
     ,   
           
        
    
     
        
         
    
           
 
        
 
            
 
         
         
        
          
        
                
 
      
         
       
   
   
           
   
  
  
 
   

1 89
           f  tf      a  a   
sie haben also für göttingen gestritten 
gottes lohn dafür, mein teurer freund, und heißer
dank, daß sie meine schilderung dieser
merkwürdigen universität, die ich ihnen in wien gemacht
habe, gegen einen seind verteidigt haben, der
eben so, wie sie niemahls da gewesen ist, und
den ort wahrscheinlich blos aus brochüren kannte,
womit die studenten seit einigen jahren das pub;
likum heimgesucht haben; um alle zweifel zu
entfernen, die ihnen mitunter bei dieser verteidigung
aufgestiegen sind, gebe ich sehr gern ihrem
wunsche nach, und übergebe ihnen diese bekenntnisse
als das resultat eigener erfahrung, wofür ich
stündlich mit schwerdt und speer zu felde zu
ziehen bereit sein werde. es versteht sich von selbst,
daß ich dabei nicht ins hohe detail gehen kann,
was auch ohnedem für uns beide höchst
langweilig geraten würde. eben so wenig werde ich
ihnen die hundert anekdoten zum besten geben,
wovon ganz deutschland wiederhallt, und deren es
in dem leben jedes merkwürdigen mannes giebt.
schon das unverbürgte und einseitige dabei würde
an und für sich etwas eckelhaftes für ihren
geschmack haben, wenn auch der umstand nicht dazu
käme, daß viele dieser anekdoten ganz und gar
unverständlich und die meisten zweideutig sind, wenn

2 
 
19d
 syesman die männer selbst nicht ganz genau und
huidert kleine umstände nicht kennt, ohne die gewisse
dinge nie bestehen können. es soll überhaupt
etwas angenehmes haben, und zu der mode der
zeit gehören  besonders in ihrem vaterlande, wenn
sie mir diese freimütigkeit nicht übelnehmen
wollen  von einrichtungen, wie die göttinger
universität ist, mit einer gewissen geringschätzung zu
sprechen, die nur den bettelstolze eigen ist, und
von ganz kleinen unbedeutenden dingen einen lärm,
wie von schlachten und revolutionen zu machen.
dies mag auch die ursache sein, daß göttingen
im auslande so verschrien ist, und daß man
neuerdings wieder anfängt, gegen die hiesige
universität zu schimpfen, wo es vor 20   30 jahren die
bettelmonce in süddeutschland taten. in
desterreich ist dies besonders auffallend, und ich habe
da oft meine liebe not gehabt, den leuten ein
altes eingewurzeltes vorurteil zu benehmen, daß
sie besonders seit 8. jahren gegen diese hegen.
man glaubt da steif und fest, alles unheil,
welches die französische revolution angerichet hat, sei
größtenteils von hier ausgegangen. es ist
jetzt da eine schlechte empfehlung, wenn man hier
studiert hat, und es ist mir selbst begegnet, daß
ein minister, bei dem ich etwas suchte, und der
sonst nicht von dem gemeinen schlage war, zu
mir gesagt hat  gut, alles recht gut, aber
 

  ste   i 9r
wären sie in göttingen nie gewesen. unser k.
wurde darum von einem concurse ausgeschlossen,
an dem er anteil nehmen wollte, und ein
j inger mann, der sich in wien graduiren ließ,
mußte erst bei der regierung um die erlaubniß
dazu einkommen, weil seine atteste von
göttingen lauteten. alles dies kommt daher, weil
man sich nie die mühe genommen hat, die sache
genauer zu prüfen, und nur einem albernen
volksglauben, dem gekläffe der hoffmanne und cons.
traut. unterrichtete leute, und selbst große,
z. b. der fürst l. der graf o., die auch hier
studiert haben, würden ganz anders davon
sprechen. eine hauptursache dieser vorgefaßten
meimung, sind wohl einige schriften, die hier
erschienen sind, und die bei dem glänzendsten
anstriche von wahrheit nicht gefallen konnteu, weil
sie nicht in die form paßten, nach der man in
wien seit einiger zeit durchaus alles
zugeschnitten haben will. in dem übrigen deutschland,
vorzüglich am rhein, ist göttingen seit der
besitznehmung von mainz durch den general
custine in einen abscheulichen ruf gekommen,
aber, wie mir deucht, wieder auf die
unschuldigste weise. ich will es versuchen, alle
beschuldigungen nacheinander aufzuzählen und zu
widerlegen. a

192     s äass
eine hauptbeschuldigung der wiener ist  die
professoren sind jakobiner und
sanskülotten. der letzte ausdruck, wenn ich ihn
anders recht verstehe, soll wohl so viel heißen,
als leute, die sich an keine gesetze binden.
eigentlich wäre es ganz überflüßig, hierauf zu
antworten. um indessen auch nicht den kleinsten
umstand zu übergehen, setzte ich, statt eines
verächtlichen lächelns, den leuten nur ein paar
worte entgegen. drese beschuldigung kann wohl
nur hauptsächlich die professoren der philosophie
und unter diesen die herrn schlözer und
spittler treffen; dies sind die namen, die man am
häufigsten hört, wenn von jakobinern die rede
ist. als ich vor 4. jahren, also gerade in der
mißlichsten zeit, hier studierte, habe ich selbst bei
diesen männern collegia gehört, und nachher
mit einem von ihnen selbst in einem engern
verhältniß gestanden, und ich gestehe es öffentlich,
daß ich ihnen und noch einem namen alles
alles verdanke, wenn ich es vielleicht einmahl
dahin bringen sollte, daß sich mein vaterland
meiner nicht schämen darf. man wirft
schlözern öffentlich vor, daß er revolutionäre
grundsätze predige, und auf regenten, wie auf
troßbuben schimpfe. ich gehörte einst mit meinem
freunde c. zu seinen fleißigsten zuhörern. wir
beide haben in einem sommer 4, collegia bei
ihm

 sws   193
ihm gehört, und können uns einander mit der
größten gewissenhaftigkeit das zeugniß geben,
nicht eines seiner worte verloren zu haben.
und wenn ich heute meinen c. fragen sollte 
hast du je von schlözern ein wort gehört, das
du dir nicht auf öffentlichem markte und vor
dem trone eines fürsten wieder zu sagen
getrautest, er würde mir mit einem hohen
ungeheuchelten nein antworten. ja, ich erinnre
mich noch ganz gut, daß schlözer damahls bei
einigen studenten als ortodor verschrien war.
die hauptursache, warum sein name in gewissen
ländern so fürchterlich geworden ist, sind die
staatsanzeigen, die lieblingsspeise der lesenden
welt im reiche der britten am ganges, wie
in deutschland. man hat ja selbst in oesterreich
diesem werke gerechtigkeit wiederfahren lassen
und es gehört noch bis jetzt nicht unter die
verbotenen bücher. es ist gewiß, daß schlözer
dadurch der teutschen publicität einen eigenen sehr
vorteilhaften schwung gegeben und die nation
auf gewisse dinge vorbereitet hat. aber wo hat
er gewaltsame revolutionen gepredigt   wo hat
er untertanen gegen die rechtmäßige gewalt
aufgehetzt  ist nicht vielmehr in allen seinen
schriften durchaus ein edler abscheu vor denjenigen
vorfällen sichtbar, die in unsern tagen die
menschheit geschändet haben  und hat nicht der
n

i 94
 e s gesaesedle mann die fortsetzung seiner staatsanzeigen
sehr gern und freiwillig aufgegeben, um der in
diesem kriege so sehr bedrängten teutschen
nation nicht noch häufigere ursachen zum klagen zu
geben, um nicht oel ins feuer zu gießen 
 wahrlich, schrieb er vor 2. jahren an einen
meiner freunde, wir müssen erst den sturm
der zeit vorüber gehen lassen, der fürchterlich ist,
und jedem bedächtigen manne, der sonst frei die
feder führte, krämpfe in den fingern
verursacht.  wenn dieser mann wirklich der
fürchterliche jakobiner ist, für den man ihn in
desterreich hält,   warum erlanbt man seine
schriften, und besonders seinen grundriß der
staatsgelehrsamkeit, von dem es doch in der tat fast
unbegreiflich ist, daß er nicht im catalogo
prohibitorum steht. das ist doch gewiß der
größte und unerklärbarste widerspruch. schlözers
gelehrte fehde mit mosern, der im alter mit
unruhe auf seine jugend zurückblickt, war
besonders in wien das signal, wodurch eine
menge schreier, wie durch einen magischen stab
erweckt wurden. aber kann man sch wohl mit
bessern gründen und mit größerer bescheidenheit
verteidigen, als sich schlözer in dieser sache
  einer der ersten männer des staatsrat, b. c.
  hat ihn dem herausgeber auch so genannt. a. d. h.
 
s
verteidigt hat  keine stimme des gerechten
publikums ist gegen ihn, keine beschuldigt ihn
einer sünde. ich könnte ihnen noch ein langes .
und breites von dem äusserst moralischen cha   
rakter dieses vortreflichen mannes und von
seinem angenehmen und lehrreichen umgange
erzählen, wenu er nicht schon in dem herzen jedes
rechtlichen teurschen einen verteidiger hätte,
der stärker und mächtiger, als meine unbedeutende
stimme ist. kurz, sagen sie den oesterreichern,
die schlözern verschreien, daß sie die
inconsequentesten köpfe von der welt sind, und die
kleimen nabobs lassen sie immer schreien, man
erinnert sich dabei an die fabel vom esel in der
löwenhaut. .   .  
 
der zweite fürchterliche mann ist der jetzige
wirtembergische geheime rat spittler, der uns
durch seinen abgang eine tiefe wunde geschlagen,
aber auch dadurch die hiesige universität bei
gewissen teutschen in einen etwas bessern ruf
gebracht hat. der geschichtschreiber ist wirklich
ein geplagter mann, besonders, wenn er
neuere geschichte schreibt, er mag es anfangen, wie
er will. spittler ist durch zwei worte in dem
zweiten bande seiner staatengeschichte in der
ganzen österreichischen monarchie auf einmahl ein
jakobiner geworden, ohne zu wissen, wie  wenn
 
n 2.

1 96  w   
vorhin die teologen über ihn geschrieen haben, so
tun es die politiker jetzt in einem noch ungleich
stärkern grade, versteht sich, die hofpolitiker.
so verschieden auch das system der jetzigen
österreichischen regierung, von dem systeme unter den
beiden vorigen regierungen ist, so können es ihm
die herrn doch nicht verzeihen, daß er den
kayser josef einen wohlwollenden despoten genannt
hat, vermutlich, weil man selbst von ihm ganz
andere und härtere ausdrücke zu erwarten hat,
wenn spittler den faden der geschichte weiter
fortspinnen sollte. genauer betrachtet hatte das
publikum längst über josef auf eben diese art
entschieden, ehe spittler obige 2. fürchterliche worte
drucken ließ, und es wundert mich, daß man nicht
die ganze historisch litterarische welt jakobiner
nennt, weil sich ihr fach nie herabläßt, den
grossen zu schmeicheln. wenn derjenige ein jakobiner
ist, der josefen einen wohlwollenden despoten
nennt, so sind wir alle jakobiner und so hat
oesterreich gewiß tausend und aber tausend jakobiner
in seinen staaten, die je eher je lieber entweder
fortgeschaft oder auf die schandbühne gestellt
werden müssen. oder soll es vielleicht gar mode
werden, die sünden friedrichs iii. karls v. der
ferdinande c. zu beschönigen, oder erstreckt sich der
grundsatz der österreichischen universitäten  die
person des fürsten ist heilig und unverletzlich,

 
 
  ms    i 97
auch über das urteil der geschichte  ist dies, so
würde ich mich wenigstens mit dem beinamen eines
jakobiners und sanskulotten sehr geschmeichelt
fühlen.
selbst unser pütter bleiht nicht von vorwürfen
frei, und vielleicht ist er gar einer von den
hauptursachen, warum man in gewissen staaten nicht
gern sieht, wenn die jungen leute hier studieren,
ja es ihnen sogar verbietet. ich erinnere mich der
monate noch sehr gut, wo es in wien
staatsverbrechen hieß, gewisse seiten der teutschen verfassung
zu verteidigen, und ein minister sagte mir am
1 o. apr. dieses jahrs, als von püttern die rede
war  heute mag der mann noch für einen grossen
  gelehrten gelten, aber vielleicht ist schon morgen
sein ganzes wissen makulatur und antiquität. so
spricht man am hofe des teutschen kaisers, des
hauptes der verfassung. unser leist hat durch
einige vorlaute worte bei seinem aufentalte in
wien und vorzüglich durch seine schrift wegen
elsaß diesem hasse neue nahrung gegeben. prof.
w. in wien fand diese schrift unter aller kritik,
und doch studierte er lange darauf, wie er sie
widerlegen sollte, noch ehe dies vom staatsrat
befohlen, aber einem ganz andern manne
aufgetragen ward.  
        
 
 

 
 sind sie ein kantianer, fragte mich einst ein
staatsrat in wien   sie haben doch in göttingen
studiert, und man muß sich jetzt sehr in acht
nehmen, dergleichen queerköpfe zu empfehlen, sie stif,
ten nichts als unheil in der welt.  ich merkte,
was der gute mann sagen wollte, aber nur ein
wenig abenteuerlich ausgedrückt hat, und ich
konnte ihm dabei nicht ganz unrecht geben. ich ken ,
ne ganz das unheil, was diese philosophie oder
vielmehr einige grundsätze, die man mit ihrem
namen beehrt hat, ohne ihre schuld angerichtet
hat und ich gebe dem herrn nikolai in seinen
reisen ganz recht über das, wodurch er sich den haß
der reimenmacher zugezogen hat. ich möchte nicht
gern von ihnen mißverstanden werden und mache
mich deutlicher. es ist seit einigen jahren in
deutschland mode geworden, sich einen schüler des
göttlichen königsberger philosophen zu nennen, wenn
man auch gleich nie seine schriften studieret,
sondern nur auf der oberfläche herum getappt hat.
und gewisse sätze aus dem zusammenhange 
gerissen hat. in wien ist dies besonders auffallend.
die meisten jungen leute brüsten sich da mit einer
philosophie, die sie nicht kennen, und brüten tag
und nacht über schriften, die nichts weniger als
kantische philosophie atmen und vernachläßigen
die sogenannten brodwissenschaften darüber, so daß
die herrn bei den dikasterien, die eben so wenig
s

e räs  1 99
kantianer sind, ihre liebe not mit den leuten
haben, und kant mit allen seinen schriften zum
henker wünschen. und doch ist kant an allen dem
unheil so unschuldig, wie ich an der zerstörung von
troja und dem untergange von sodom. man
nennt in wien alles kantisch, was gegen den  
staat und die kirche geht, und was
neufranzösischist. daran sind die herrn selbst schuld, die sich
kantianer zu nennen belieben, besonders seit der
zeit, da das gerücht gieng; sieies hätte den ,
entwurf der neuen französischen constitution dem
großen manne nach königsberg zur beurteilung  
geschickt. weil man nun weiß, daß hier auch
von einigen professoren kantische philosophie gelehrt
wird, freilich eine ganz andere kantische philosophie,
als die meisten jungen herrn in wien studieren,
die man vielmehr antikantische nennen sollte, so ist
es ganz natürlich, daß man bei jedem göttinger
ä neuerungsgeist und gewaltsame
revolutionäre grundsätze sucht, an die kant gewiß nie
gedacht hat. tomas payne, der verfasser der
cantianschen auffoderungen, robespierre u. a.
heißen in wien kantianer, und gewiß würde
man die herrn . alois hoffmann und haschka   ,
auch so nennen, wenn das österreichische
ministerium andere grundsätze annimmt, als es gegen
wärtig verteidigt.
. . .        ,
 x
. . .

2 oo  s  ssen
einige ganz unbedeutende unruhen unter den
hiesigen studenten, besonders im sommer 1794,
haben unsere universität im auslande bei leuten in
einen üblen ruf gebracht, welche dergleichen
vorfälle gewöhnlich durch andere brillen betrachten, als
sie eigentlich betrachtet werden müssen. ich will
ihnen den vorfall ganz kurz erzählen, denn ich
befand mich zu dieser zeit eben hier und habe alles
mit eigenen augen gesehen. ein hiesiger professor
gab damahls eine kleine fete in einem nicht fern von
der stadt gelegenen walde, zu der ausser den
professoren auch mehrere studenten und offiziers von
der hiesigen garnison geladen waren. man war
guter dinge, tanzte und sang wie gewöhnlich das
englische nationallied god save te king. dies
lied ward aber so oft wiederhohlt, daß die
studenten endlich überdrüßig wurden und die
musikanten auffoderten den marseiller marsch zu spielen.
ich sehe dabei nichts unrechtes, und es ist bekannt
genug, daß selbst das oesterreichische offizierkorps
in den winterqnartieren am rhein täglich dieses lied
sang und spielte und sich daran ergötzte, und selbst
in wien ist ja dieses lied in den gesellschaften des
avels nicht unbekannt. man hätte es also auch
hier den studenten leicht zugeben können. allein
der hannöverische kommandant war darüber
aufgebracht, und der damalige prorector feder, der
die gesellschaftlichen rechte zu schätzen wußte,
ver
  we     2oi
bot den musikanten, es zu spielen. die
studenten fanden sich beleidigt, setzten sich auf ihre
pferde und ritten davon. dies geschah sonntags und
man glaubte nicht, daß dieser ganz unbedeutende
vorfall folgen haben würde. aber
mittwochsdarauf versammelten sich einige hundert studenten auf
der bürgerlichen schießstätte vor der stadt und
zogen nachts im triumphe durch die straßen und
sangen aus vollem halse  allons enfans de
lapatrie. ich darf hier nicht unbemerkt lassen, daß
aus schlözers collegien, zu denen ich auch
gehörte, aus eben desjenigen schlözers collegien, den
man in wien einen jakobiner und sanskulotten
nennt, nur ein einziger zuhörer von mehr denn
2oo. an diesem vorfalle anteil nahm, und daß
wir alle unserm verehrungswürdigen lehrer unser
mißfallen nicht undeutlich darüber zu erkennen
gaben. der akademische magistrat zeigte auch
diesmal seine weisheit, nahm von dem ganzen
vorgange keine notiz, bis sich die sache in 2. tagen
von selbst legte. nun entstand darüber in einigen
teutschen zeitungen ein gewaltiges geschrei, das
gewisse bekannte lärmer zu vergrößern, nicht
ermangelten. es hieß  die studenten hätten auf
dem markte einen freiheitsbaum errichtet, einen
jakobinischen klüb eröfnet u. dgl. man sprach von
guillotinen, von freiheitspredigen, von
verschwörungen u. dgl. sie werden als unbefangner
be 

2 o 2
  ssurteiler dieser nackten schmucklosen erzählung leicht
einsehen, wie unbedeutend der ganze vorfall war.
er war blos der ausbruch einer jugendlichen hitze,
die sich ungern schranken setzen läßt. gewiß nicht
eine vorliebe für gewisse jetzt in deutschland noch
konterbande grundsätze, sondern blos eine
rechtaberei führte ihn herbei und die ganze sache war
abgetan, sobald diese befriedigt war. wenn nun
die oesterreicher und andere leute daraus schließen
wollen  in göttingen herrschtenjakobinische
grundsätze, so müssen sie in der tat eine ganz eigene
philosophie haben. die schlußfolge  in wien
giebt es patrioten, das sieht man aus den
freiwikligen beiträgen, wäre eben so bündig.
eine andere beschuldigung des auslands ist
diese  man lernt nichts in göttingen.
ein wiener professor war sogar kühn genug,
diese behauptung öffentlich drucken zu lassen, wofür
ihm aber sein recensent eine derbe wohlverdiente
nase drehte. zufällig hat eben dieser professor hier
studiert, und seine dreiste behauptung
wahrscheinich nur von sich abstrahirt. ich wüßte in der tat
nicht, auf welcher universität man etwas lernen
sollte, wenn es hier nicht ist. doch wohl
in wien nicht, wo die nötigsten fächer unbesetzt
und berühmte lehrer so selten sind, wie
nachtigallengesang um vicentius tag  göttingen hat seit

  e s ba2o 3
vielen jahren vor allen deutschen akademien das
lob, daß man hier vorzüglich fleißig ist, ja ich
kenne sogar landsmannschaften hier, die eine art von
schande darauf setzen, wenn einer aus ihrem
mittel ohne giltige ursache, z. b. wegen eines rittes,
wegen einer gesellschaft u. dgl. das frequentiren
unterläßt. wer selbst hier gewesen ist, kann sich
am besten davon überzeugen. da sieht man
während der kollegien keinen studenten auf der
straße und selbst nach dieser zeit wird man die meisten
auf ihren stuben hinter den büchern finden. es
ist mir keine der 41. teutschen universitäten ganz
unbekannt, und 28. davon habe ich selbst gesehen
und bereist, aber auf keiner einzigen den
anhaltenden ausdauernden fleiß gefunden,   auf keiner
einzigen die ansgezeichnete aemulation wie hier. die
vielen vortrefflichen männer, die seit 40. jahren
und drüber von hier ausgegangen sind, unter
denen sehr viele weise minister, große
staatsmänner und die berühmtesten schriftsteller sich
auszeichnen, geben doch wohl einen beweiß gegen jene
unverschämte behauptung. wenn sich herr w. die
  man darf nicht denken, daß ich hier cicero
prodomo spreche. der verfasser befand sich nur zufällig
in göttingen, als er dieses schrieb, und hat nicht das
geringste interesse dabei, diese universität auf kosten
anderer zu loben, a. d. h.

 
svs204     a
mühe nehmen wollte, nur obenhin an die hiesigen
anstalten zu denken, die ihm doch unmöglich fremd
sein können, so würde er finden, daß hier für den
studierenden aus oesterreich besser gesorgt ist, als
selbst in der lärmenden kaiser stadt. er würde
sich erinnern, daß hier österreichische geschichte und
österreichisches staatsrecht, so wie die geschichte
jedes einzelnen landes in der österreichischen
monarchie gelesen wird, wenn sich zuhörer finden,
und das ist doch wohl ein vorzug vor dem non
plus ultra der universität zu wien  wenn ich
tiefer ins detail gehen wollte, so könnte ich die
armensünderrolle, welche herr w. durch seine
behauptung spielt, noch mehr entwickeln, und ihm
damit ein plätzchen an dem litterärischen galgen
zudenken. doch so heißblütig bin ich nicht. sie und
leute von erfahrung wissen ohnehin, wie es um
die sache steht.  
     
der studententon in göttingen ist
abscheulich. die jungen leute spielen
die herrn in der stadt, balgen sich
um nichts auf leben und tod herum,
verlachen die gesetze des wohlstandes,
und der akademische magistrat schützt
sie bei ihren   ungezogenheiten oder
nimmt doch wenigstens keine notiz
davon. diese worte stehen in einem vor
kurzemer

 sms  2 o5
schienenen buche, dessen verfasser zu den weit und
breit umher rauschenden namen gehört, denen
mancher aufs geradewohl zu glauben versucht wird.
wir wollen sehen, was an der sache ist.
aufrichtig gestanden, so herrscht unter den hiesigen
studenten eigentlich gar kein entschiedener ton, und
das ist auch wohl das beste. ein gewisser
gemeiugeist, der auf einigen andern deutschen musensitzen
herrscht, und die erste gelegenheit zu raufereien
und unordnungen giebt, ist hier ganz unbekannt.
man kommt hier nicht zusammen, und grüßt sich
nicht, weil man student ist, sondern nur dann,
wenn man sich kennt und durch einen genauen
freundschaftlichen umgang sich verbunden hat. darum
giebt es hier keine beispiele, daß leute, die aus
norden und süden heute zum erstenmahle in
einer schenke zusammenkommen, schon dutzbrüder
sind und sich wie alte bekannte behandeln; keine
beispiele, daß berüchtigte raufer, die von
andern universitäten relegirt sind, hier ihr
unterkommen finden. ich könnte sogar leute nennen,
die in der teutschen litteratur jetzt nicht wenig glän.
zen und sich aus ihren eisernen verhältnissen da oder
dort lieber hierher in den schoos der musen
zurückgezogen haben, um ganz den wissenschaften und ihrem
berufe zu leben, und von hier als stattlich
ausgerüstete männer in ihr vaterland zurückgegangen sind.
die hiesigen professoren suchen den fleiß und den

296
  leguten ton von allen seiten zu begünstigen. sie
ziehen die studenten in ihre gesellschaften, an ihre
tische und leben so garin vertrautem umgange mit
ihnen, wenn sie eigenschaften an ihnen eutdecken, die
sie dieses vorzugs würdig machen. die ungeheu 
re kluft zwischen dem lehrer und schüler ist ganz
verschüttet, und wer, der jemahls hier studiert hat,
erinnert sich nicht mit vergnügen an die hiesigen
winter redouten und concerte, an die
vergnügten stunden in der gesellschaft eines schlözer s,
böhmer s, spittler s, feder s, runde s u. a.
an die ehrenmänner martens, gatterer,
lichtenberg, kästner, weißberg, strohmaier, berg,
u. a.   wo wird dem studierenden mit so
ausgezeichnetem wohlwollen begegnet, als hier, das
selbst so weit geht, daß viele professoren ihnen ihre
eigenen hefte zum gebrauche überlassen  wo giebt
es ein beispiel, daß professoren vom ersten
ramge, z. b. schlözer, pütter c. ihre schüler aufs
fordern, an ihren lehrsystemen zu bessern, und
jede bemerkung selbst mit öffentlichem danke
erkennen    wer kann mir solche beispiele, selbst auf
  m. s. die vorrede zu schlözers grundriß der
staats  gelehrsamkeit. ich entalte mich aller lobsprüche über
diesen ganz vortreflichen mann, um ihn nicht wehe
zu tun.   mir, so wie meinen freunden, die ihn
im sommer 1794, gehört haben, wird er ewig
unvergeßlich sein, a, d. h,

 
 säsz  207
den berühmten universitäten jena und halle
machweisen  
daß die hiesigen studenten die herrn in der
stadt spielen, mrag eines teils wahr sein. aber
ich biete, spielen sie wohl diese rolle durch ein
ungesittetes wesen, durch sogenannte
burschenstreiche, wodurch man sich weiland auszeichnete  maz
chen nicht vielmehr eine anständige kleidung, wie
sie einem gesitteten manne ziemt, ein freundliches
wesen und hefliches betragen auf der straße und
in den hörsälen die hiesigen studenten jedem
reisenden beliebt  man weiß hier nichts von jenen
fürchterlichen knotenstöcken, von nngeheuren
stiefeln mit pfündigen sporen, von abgekremten hüs
ten, von blechernen kaskets mit schuhlangen
reiherbüschen, von schweren auf den steinen
fortgeschleppten säbeln, in deren korbe eine löwenbrut
nistet, wie alles das jener renomiste getragen
haben mag, der dem herrn zachariä zu seinem
gemählde gesessen hat, und wie es noch hier und da
auf einer teutschen akademie getragen wird. man
führt keinen krieg gegen philister und soldaten,
man wirft keine fenster ein, und die letzten
traurigen reste von kanonenschlägen, pereat rufen
und laternen einschlagen sind nur noch ein
armseliger zeitvertreib für den herum lärmenden troß,
der notwendig in einer so zahlreichen gesellschaft

2o8  
 ss mitunter laufen muß, und auch dieser wird sich
nach und nach verlieren, weil er gar keine
unterstützung und gar keinen beifall findet. den
vorzug, den man den hiesigen studenten gönnt, ist
bei leibe nicht erzwungen, er entsteht aus einem
gefühl des bürgers, der gewiß sehr gut weiß,
was er der universität zu verdanken hat. aber
bei allen dem geht der bürger ganz unangetastet
über die straße und er darf nicht fürchten, von
einem wilden haufen über den fußsteig gedrängt
zu werden. er braucht sein haus nicht den
poltertritten des renomisten zu verschließen, wie man
es in den eisernen zeiten dieses jahrhunderts
mußte. seine töchter darfen frei über die straßen
gehen, und werden gewiß von jedem studenten
mit höflichkeit gegrüßt, wenn sie es verdienen,
sonst übersehen. ein ungarischer professor, der
vor einigen jahren in deutschland reiste, und
den ich in frankfurt am mayn kennen lernte,
schrieb mir in diesem sommer einen brief nach
dessau, aus dem ich ihnen einige stellen
abschreiben will, die göttingen betreffen. der
mann ist in seinem vaterlande hochberühmt und
bekleidet nebst seiner professur noch eine
ansehnliche stelle in pest. der brief selbst ist
lateimisch geschrieben, ich gebe ihnen die
quästionirten stellen übersetzt.
 
 d ie

e sme  209
 die angenehmsten tage auf meiner reise
durch ihr vaterland, schreibt er, brachte ich in
göttingen zu, und ich habe in dieser kleinen
stadt das rauschende getümmel, die kostbaren
tafeln in wien und selbst unsern ungarischen
nectar vergessen und mich abends bei
gebratenen kartoffeln mit klumpen  im original
clumpis  und einer auf einem korbe zugeführten
flasche dünne bier in einer muntern
geistvollen gesellschaft besser befunden, als bei einem
fasandl auf kraut polakerl und tokaier unter
den lukullen zu wien  die zuvorkommende
höflichkeit der dasigen professoren hat meine
erwartung noch übertroffen, und ich kann diesen
herrn nicht genug für die gefälligkeit danken,
womit sie mich bei meinen litterarischen arbeiten
unterstützten, mir bücher schickten, ihre
bemerkungen mitteilten, mich besuchten und mir auf
alle art den aufentalt zu einem elisium zu
machen suchten. ich war damals im teutschen
noch ungeübt, und sie taten mir sogar den
gefallen, lateinisch mit mir zu sprechen, was sie
sonst nicht gerne tun sollen, weil sie behaupten,
man müsse eine sprache nicht sprechen, die schon
veraltet sei und die cicero s kammerdiener
leicht besser gesprochen haben könne, als wir. die
studenten  im original bursches  habe ich gar
wicht so gefunden, wie sie mir vorher einer
meid

2io  e s, s 
ner landsleute geschildert hatte, der in jena
studiret hat. ich kann nichts anders sagen, als
daß sie die gesittesten und gefälligsten leute von
der welt sind. sie gingen ganze strecken mit
mir, wenn ich nach der wohnung dieses oder
jenes professors fragte, wenn sie mir das haus
nicht deutlich bezeichnen konnten. ich fragte
einst einen bürger  philiftrum  wo heine
wohnre, und konnte aus der antwort nicht ganz klug
werden. ich war schon an seinem hause
vorüber, als mir ein student nachkam und mich,
ohne daß ich ihn fragte, zurecht wieß, indem er
sagte  hic habitat heinius, quem quaeris, und
seinen weg zurück gieng. dieser gefällige
wegweiser hatte ohne zweifel meine nachfrage bei
dem bürger mit angehört, und war
nachgegangen, um mir das rechte haus zu zeigen; wenn
ich es verfehlen sollte.   dergleichen beispiele
von höflichkeit sind mir mehrere vorgekommen,
und ich würde weitläufig werden, wenn ich sie
ihnen erzählen wollte. wenn ich bei einem
professor in seinem auditorium den gast machte,
was täglich ein paarmal geschah, so boten mir
die studenten immer einen platz auf den besten
bänken an, liehen mir ihre compendien, wiesen
  einen ähnlichen vorfall erzählt herr meier von
einem höflichen pariser in seinen fragmenten. a. d. h.


 e scss  2 rr
mir die stellen nach, über die der professor
las und drängten mich geflissentlich vor, wenn
blumenbach, lichtenberg oder schlözer etwas
vorzeigten.   ich habe in den auditorien nur sehr
selten kleine hunde und nie so große
bullenbeiser gesehen, womit die auditorten in   und
in   immer vollgestopft sind. sogar das
gassenrecht, das in göttingen so unverletzlich sein
soll und das ich anfangs nicht kannte, ließ man
mich nicht empfinden und blieb nicht wie auf
den brücken zu prag und dresden wie ein klotz
vor mir stehen, oder schob mich mürrisch hinweg,
wenn ich es ohne mein wissen irgendwo verletzte.
die studenten luden mich in ihre gesellschaften,
machten mit mir excursionen zu pferde und in
karriolen nach der plesse, den gleichen, und
nach rheimhausen, und hier füllten wir die
leeren stunden nicht mit würfeln  aleis, feu judo   
diabolico  und karten, sondern mit angenehmen
gesprächen über die teutsche litteratur. abends
schwärmten wir unter fröhlichen gesängen wie die
bacchanten zurück. u. f. w 
so geht es noch durch einige seiten fort
und der gute mann bricht zuletzt in
lobeserhebungen aus, die in meinem munde parteiisch
klingen würden. ich lasse sie daher weg, und
begnüge mich, ihnen nur einen teil von dem urteile
d 2   

2i2
  w eines ausländers über die hiesige universität
vorgelegt zu haben, das über jeden verdacht erhaben
sein muß.
 
von schlägereien, wovon der oben angeführte
schriftsteller in seinem buche träumt, hört man
hier nur selten, und gewiß seit 5. jahren kein
wort von einem duelle auf leben und tod. der
ungewaschenen herrn vom säbel, die von einer
universität auf die andere ziehen, um sich narben
zu hohlen, giebt es hier nicht, und es ist bekannt
genug, daß die wildesten renomisten, wenn sie an
andern qrten ausgetobt haben, sich hierher
zurückziehen, um das nachzuhohlen, was sie versäumt
haben. senioren, die verschrieben werden, um
den glanz eines ordens mit ihrem blute zu
verteidigen, kennt man nur dem namen nach. man
kommt täglich mehr und mehr von der meinung
zurück, daß eingebildete oder wirkliche
beleidigungen nur mit blut abgewaschen werden können,
und die meisten hiesigen studenten verziehen selbst
die miene darüber, wenn sie von einem duelle
hören. die zweikämpfe haben sich jetzt schon in
eine andere freilich nicht minder verächtliche art,  
  der verfasser meint hier ohne zweifel die
hundepeitsche, die seit einiger zeit mode zu werden beginnt.
ob aber duelle in der tat nicht besser sind, als

 s wes   2i3
sich genugtuung zu verschaffen aufgelöst, aber
auch diese wird sich bald ganz und gar verlieren,
wozu schon gegenwärtig die besten anzeigen da sind.
es ist übrigens die unverschämteste lüge, daß
der hiesige akademische magistrat die
ungezogenheiten der studenten schütze und eine sottise für die
hochberühmten männer, die dieses gericht
ausmachten, die eine ernstliche ahnung verdiente,
selbst eine injurienklage vor dem forum jenes
schriftstellers, der mit seiner losen feder die ehre
einer ganzen gemeine angreift. die lüge ist
übrigens zu schwarz und deutlich, als daß ich sie
zu entüllen brauchte. daß der akademische
magistrat übrigens von gewissen unbedeutenden
vorfällen keine notiz nehmen zu müssen glaubt, ist
ganz gewiß und gereicht ihm eher zum lobe als zum
tadel. dergleichen dinge sind gewöhnlich von
keinen folgen, sondern nur die ausbrüche eines
jugendlichen frohsinns, einem bache nicht unähnlich,
der gewiß weit stärker überströmen würde, wenn
man ihn dämmen wollte, da er jetzt ruhig
dahinfließt, oft sanft rieselt, auch wohl cataracten hat,
aber keine blumen und fluren verwüstet. schwellt
das heimtückische anfallen mit diesem die
menschheit entehrenden instrumente, darüber ließe sich noch
manches sagen,   a.d, h.

2 14 am
ss sein wasser auch bisweilen an, so ist es nicht
besser geraten, als die zeit der ebbe
abzutwarten, die ohnedas bald eintritt. alle
dergleichen vorfälle, gegen die man gleich anfangs
strenge maaßregeln ergriff und ihnen eben
dadurch einen anstrich von wichtigkeit gab, den
sie doch wahrhaftig nicht hatten, haben meist
einen übeln ausgang genommen und sind selbst
oft für die ruhe einer ganzen stadt gefährlich
geworden. dies weiß der akadamische
magistrat se gut, und nimmt seine maaßregeln
darnach,  die dann auch gewiß nie falsch
berechmet sind.
die klage, daß es in göttingen
außerordentlichteuer sei, ist nicht weniger umgegründet.
wollen sie einen jährlichen ueberschlaghören, von
allen bedürfnissen, die ein hiesiger student hat,
und der so berechnet ist, daß er recht gut leben
kany  hier ist er 
y
rtlr.gr.pf.
eine stube sammt kammer mit
aller zutat, auf einer guten
straße, jährlich 4  . 30.    
mittagsessen, bestehend aus vier
speisen, wöchentlichrrtlr, 52,    
abendessen 14 gr. wöchentlich. 30, 8  
 

2i5
8.
friseur vierteljährlich2rtlr. 8.    
8.
rtlr. gr. ps.
tig2flaschen bier jede 14 pf, 35. 11. 8.
bedienung, vierteljährlich2rtlr. 8.    
stiefelputzer und kleiderreiniger,
vierteljährlich2rtlr.
am 
  wäsche vierteljährlich 2  
a s  4
. . jährlich1o collegia, darunter
ein practisches 55.    
für bücher und schreibmaterialien2o.    
254. i 9. 8. 
dieses wären nun die notwendigen bedürfnisse,
die keinen dreier mehr kosten, und gewiß noch um ein
dritteil wohlseiler sind, wenn man sich
beschräuken will. so giebt es z. b. recht artige stuben
mit einer kammer zu2o. rtlr.selbander nimmt man
einen mittagstisch monatlich zu 5. rtlr. c. wenn ich
nun die nebenausgaben für kleinigkeiten in der
garderobe und für vergnügungen jährlich auch auf
1 oo. rtlr anschlage, so kommt eine runde
summe von 354. rtlr. oder 64 1. f. 4o. xr. rheinisch
heraus. das ist doch wahrhaftig nicht teuer für
  eine stadt, in der die studenten jährlich
wenigstens 30 oooo. in umlauf setzen. studenten, die
hoch leben, verzehren 500. rtlr. und es giebt
immer einige hier, die 4. und5ooc. verzehren. 
ich weiß, daß der ruf der teurung, in den

2i6 i sye 
hauptsächlich die engländer und einige edelleute die
stadt gesetzt haben, manchen vater abhält,
seinen sohn hieher zu schicken. es wäre daher sehr
gut, wenn die vorsteher der universität
halbjährlich einen ueberschlag der kosten als eine beilage
zu den gangbarsten teutschen zeitungen drucken
ließen, damit sich jeder überzeugen und seine
maaßregeln darnach nehmen könnte. wir haben
freilich schon dergleichen berechnungen in pütters
geschichte von göttingen, in mehreren pamphlets
über diese stadt, und es wird auch hier ein eige
nes verzeichniß davon gedruckt, allein diese
dingekommen nur selten in die hände des größern
publikums, und sind in manchen teilen von
deutschland ganz und gar unbekannt.
was den körper betrifft, so befindet sich dieser
freilich hier nicht allzuwohl. die rheinländer,
reichsstädter, oesterreicher und baiern haben aber
in der tat zu übertrieben über die niedersächsische
kost geschrieen, und ich gebe es gern zu, daß der
abstand zwischen frankfurt am mayn, mainz,
wien, münchen, hamburg und zwischen
göttingen ein wenig groß sein mag. aber es ist hier,
wie in ganz ober  und niedersachsen  man lebt
frugal. findet man wohl in dresden, in leipzig,
in braunschweig, in hildesheim für das nehmliche
geld einen bessern tisch, als hier in der krone,
im hotel de russie, im könig von preußen  ich
glau
  we     217
glaube schwerlich. wenn man erst fasanen und
auerhähne in unsere wälder setzt, und
tokaier, johannisberger und grinzinger auf unsern
bergen pflanzt, dann wollen wir uns auch schon
gütlicher tun. so bleiben wir aber geistige esser,
und kommen mit kartoffeln und bier eben so weit,
wie die wiener bei fasandlen ganserln,
kapaundeln, händeln, eingemachtes, kaiserfleisch,
beischsguglhaupt, ofner, osterauer und horner.
wir befinden uns im gegenteile noch besser. ich
habe hier noch nie einen sachsen über das essen
klagen gehört. aber die rheinländer und ihres
gleichen affectiren sogar krank zu werden, wenn sie
anfangs hierher kommen. doch, wie gesagt, das
ist blose affectation, und keiner von ihnen wird
noch eine indigestion hier empfunden haben, wie
er sie empfindet, wenn er in frankfurt im roten
hause und im schwane, und in mainz in den 3
kronen on der tafel aufgestanden ist. er
bezahlt hier nur4taler wöchentlich für den
mittagstisch und erhält dafür eine reichliche mahlzeit, statt
daß er in frankfurt 20. rtlr. bezahlen muß.
dieser unterschied verdient doch auch ein wenig in
erwägung gezogen zu werden. wenn er hier einen
gulden täglich zu verzehren lust hat, so wird ihm
druhländer schon ein leckeres mittagsmahlvorsetzen,
über das er sich gewiß nicht beklagen kann. und  
ist unser conradi für dergleichen herrn nicht der

wenig und von einer mortalität unter den
studen 
21 3
 site  wirt aller wirte  die üble zurichtung der
speisen liegt wohl auch nur in dem kopse dieser
herrn, oder in dem lokalen geschmacke, den sie
von ihres vaters tische mitgebracht haben, und den
sie sich durchaus abgewöhnen müssen, sobald sie über
kassel oder prag hinaus sind. wenn es wahr ist,
was ich schon einigemahl gedruckt gelesen habe, daß
die hiesigen speisewirte gebratene raben und
dohlen für tauben auftischen, so liegt wohl die schuld
selbst an den gästen, die die armen speisewirte
oft in den schuldturm bringen und sie zu
schritten nötigen, die sie bei einer regelmäßigen
auszahlung gewiß nicht zu tun gezwungen wären.
indessen halte ich das ganze angeben für fabel. mir
ist wenigstens binnen andertalb jahren, die ich
einst hier zugebracht habe, kein solches beispiel
vorgekommen, und am allerwenigsten eins, daß
jemand von der hiesigen kost krank geworden
wäre. man weiß überhaupt von krankheiten hier sehr
ten fast gar nichts. es ist wohl noch zu viel
behauptet, wenn ich annehme, daß jährlich einer
unter ihnen stirbt,  
man sagt, die fleischlichen sünden seien hier
außerordentlich häufig, und die studenten
größtenteils von der liebesseuche angesteckt. schlözer
habe selbst eine berechnung angestellt und gefunden,

a
 s   219
daß hier so viele unehliche kinder gebohren würden,
als in berlin, kassel und leipzig. die auss
schweifungen sind wohl ein motwendiges uebel auf
jeder universität. wenn man bedenkt, daß hier
7oo. leute wohnen, die alle in rücksicht auf ihr
häusliches leben ihre eigenen herrn und gerade in
einem alter sind, wo der geschlechtstrieb sich am
stärksten regt, so wäre es in der tat zu viel
verlangt, den ausschweifungen in diesem punkte ganz
und gar einhalt zu tun. man wird doch nicht
durch besonders dazu bestellte keuschheitswächter,
wie weiland in wien, die betten jedes studenten
visitiren lassen sollen  oder es sich bei der
immatrikulation angeloben lassen, keusch zu leben, und
jeder aufwärterinn obendrein einen körperlichen
eid abnehmen, sich mit keinem ihrer herrn
einzulassen  da es hier dieser mädchen wenigstens 2oo.
giebt, die blos um der studenten willen da sind,
und größtenteils von diesen bezahlt werden, so ist
es ganz begreiflich, daß sie ihnen auch manchmahl
gefälligkeiten zugestehen, die freilich nicht verlangt
werden könnten, wenn mannspersonen die
aufwartung verrichteten. dieses ist aber sowohl wegen
des landbaues, als des soldatenstandes nicht
zu begehren, wenn man auch behaupten
wollte, daß die arbeit der aufwärterinn, die im
aufbetten, stubenfegen, kaffeekochen,
abendessen bereiten u. dgl. besteht, füglich durch manns 
p 2

22o
  sws personen verrichtet werden könnte. oeffentliche seile
mädchen giebt es übrigens hier gar nicht, und wenn
auch ja ein solches geschöpf aus andern städten zu uns
herüber kommt, so ist die polizei sehr bedacht
darauf, es sogleich wegzuschaffen, ehe es unheil
stiften kann. vor dem anstecken ist nun wohl keiner
sicher, wenn er auch blos mit seiner aufwärterinn
gemeinschaft machte. dies haben wir mit den
meisten städten gemein. wenn ein vater wegen
dieser gefahr seinen sohn nicht hierher schicken
wollte, so müßte er ihn eben so wenig und noch viel
weniger auf eine andere universität schicken, z. b.
nach ingolstadt, mainz, marburg, jena, halle,
leipzig und vollends gar nicht nach wien oder prag.
die ehemalige militärakademie des herzogs von
würtemberg hatte freilich gegen die ansteckung am
besten gesorgt, indem sie die jungen leute zwischen
4. mauern sperrte und alles, was weiblich war,
  entfernte. was aber die folge davon  eine
schaar der abscheulichsten sünden, die sich ohne
erröten gar nicht nennen lassen. einige meiner
freunde, die auch in diesem zwinger ihre besten
jahre verqualmen mußten,haben mir davon die
fürchterlichsten beschreibungen gemacht. ein
zuverläßigeres mittel weiß ich freilich, wenn es die kläffer
ausführen wollen. man untersuche an. einem
tage alle männer und weiber, und schlage
diejenigen, die nicht bewährt gefunden werden, geradezu

 
amsesmus 22
wie tolle hunde vor die köpfe, und eben so vers
fahre man mit jedem, der sich nur so lange in einer
stadt aufhalten will, als nötig ist, sein
giftandern mitzuteilen.   was schlözers berechnung
betrifft, so ist sie wegen ihrer propalation von ihm
selbst gewissermasen zurückgenommen, oder
vielmehr dahin beschränkt worden, daß die unehelichen
kinder, welche in dem hiesigen entbindungshause
von auswärtigen mädchen gebohren werden,
abgerechnet werden müssen, was bei der ersten
angabe nicht geschehen war. anders läßt sich aus dieser
berechnung für göttingen keine folge ziehen.
man hat häufig behauptet, daß ein
privilegirtes unter der aufsicht der polizei stehendes bordell
den ausschweifungen in dieser stadt größtenteils,
und den ansteckungen durchaus abhelfen würde.
verzeihen sie mir, wenn ich so leichtgläubig nicht
bin. ein bordell wäre in göttingen eher schädlich
als nützlich. wer würde es besuchen, so lange es
noch gefällige aufwärterinnen giebt, die wohlseiler
und heimlicher zu haben sind, als die mädchen in
so einem hause. es würde anlaß zu unzähligen
händeln und raufereien geben, die im rausche
der leidenschaft gewiß gefährlich würden. und
was würde wohl das ausland zu einer solchen
einrichtung sagen  die absicht würde durchaus
verkannt werden, und der besorgte vater und die
 

22z
  äszärtliche mutter würden ihre söhne vor göttin 
gen wie vor dem höllenpfuhle bewachen.
göttingen und ein privilegirtes bordell würde es im
norden und süden, im westen und norden heißen,
und die katoliken würden schon bei dem namen
dieses neuen gomorrhas kreuze schlagen. und .
wie würde es auch obendrein mit der sicherheit vor
der ansteckung stehen  um kein haar besser als
jetzt, oder man müßte den erzengel michael mit
heimlichen gaben zum visitator bestellen.
         
  a
wenn sich einmahl der fall ereignet, daß ein
lebendiger zeuge eines vertrauten umganges
zwischen einem studenten und mädchen zum
vorscheine kommt, so ist schon durch ein eigenes
gesetz dafür gesorgt, daß der student dabei nicht
gefährdet werden kann. an andern orten
gerät der liebhaber in einem solchen falle gewöhn .
lich in große verlegenheit, und findet sich
heimlich durch ungeheure summen ab, die ihn in
seiner haushaltung ganz und gar zurücksetzen und
wird doch noch zuletzt von der mutter vor
gericht belangt. hier nicht also. alle heimlichen
contracte in dieser rücksicht sind durchaus null
und niemand ist verbunden sich mit seiner
liebhaberinn durch starke summen oder wohl gar
durch die ehe abzufinden. verrufene mädchen
kriegen für ihre schmerzen keinen dreier, und
 
 
 

    mem223
nur dem kinde muß ein kleiner unterhalt
gegeben werden, wenn sich der student als vater
bekennt. den geschwängerten liegt noch
überdas der überzeugendste und bündigste beweis ob.
ich befand mich gerade hier, als dieses gesetz
gegeben wurde, und man hat mir damahls
erzählt, daß die mädchens auf eine zeit dadurch
so abgeschreckt worden wären, daß sie keinem
studenten auch nur die kleinste freiheit erlauben
wollten. sie rieten ihnen insgesammt, sich
kastriren zu lassen.
woher kommt es doch, daß fast kein student
von göttingen geht, ohne schulden zu hinterlassen  
bin ich schon oft gefragt worden. um verzeihung,
meine herrn, wer hat sie so übel berichtet  daß
mancher abzieht, und noch da und dort eine kleine
rechnung hat, ist wahr, aber das hat göttingen
mit allen universitäten gemein, mit den ersten wie
mit den letzten, mit jena wie mit herborn.
jugendlicher frohsinn, der erste versuch einer
eigenen haushaltung, wuchrer und betrüger, deren
es allentalben giebt, sind die ursache davon. der
akademische magistrat sucht aber dem unheil so viel
zu steuern als er kann. ein eigenes konditedict
erklärt jede schuld für ungültig, die nicht nach
den gesetzen der akademie contrahirt ist. dies
macht die wucherer im höchsten grade vorsichtig.

224
 swedabei kann es aber doch nicht fehlen, daß nicht
christliche oder jüdische wucherer gegen übertriebene
zinsen geld hergeben, besonders wenn sie ihren
mann von haus aus kennen. auf dergleichen
schulden kann aber durchaus nicht geklagt werden,
und der schuldner ist in keinem falle verbunden,
sie zu bezahlen. tut er es aber doch, wenn er
sich einst im stande dazu befindet, so ist es sein
eigener wille, den ihm niemand durch gesetze
beschränken kann. die gelegenheiten zum
schuldenmachen sind hier noch überdas viel seltener als in
andern städten, besonders seit der zeit, da durch
das heilsamste aller gesetze alle juden ausgeboten
sind, die nicht große wechselgeschäfte machen und
dem studenten lange nicht so gefährlich sind, als
einige christliche juden, die im dunkeln ihr wesen
treiben. das pfandamt hat freilich, wie alle
diese einrichtungen, seine schlimmen seiten. es tur
aber doch dem heimlichen borgen gewaltigen
abbruch, und kein student ist jemahls dadurch in
schulden gestürzt worden. es verhütet, daß
niemand genötigt ist, seine sachen um den halben
preis zu verkaufen, was gewiß geschehen würde,
wenn man geld haben will und muß, und die
interessen sind schlechterdings von gar keiner
bedeutung. es giebt hundert fälle, wo das
pfandhaus einem bedrängten studenten ausgeholfen hat,
der sonst uhren und schnallen und bücher und
kleix

  mees  225
der an wucherer um einige dreier verkauft haben
würde. warum tut man aber diesen wuchrern
keinen einhalt, fragt man mich und hat man mich
oft in wien gefragt  ich frage dagegen, warum
tut man.ihnen an andern orten keinen einhalt,
und warum duldet es die sonst so aufmerksame
polizei in wien, daß die wucherer ihre anzeigen
sogar öffentlich anschlagen und in der hofzeitsng
bekannt machen  dort treiben sie ihren
widerrechtlichen handel öffentlich, was hier gewiß nicht ges
geschehen würde, wenn man sie kennte. der
akademische magistrat hat den wuchrern überdies noch
durch eine heilsame tare grenzen gesetzt. dahin
rechne ich die taren der karriolen, der schlitten
und der reitpferde, die den jungen leuten
manchen mutterpfennig aus der tasche ziehen.  wer
ausfahren oder reiten will, darf nicht erst mit dem
eigenrhümer des fuhrwerks oder des pferdes
handeln; er weiß schon voraus, was er geben muß,
und kommt daher niemals in den fall wegen einer
starken concurrenz oder der schönheit eines
pferdes doppelte und dreifache summen bezahlen zu
müssen. der philister, welcher mir ein pferd  
vorführt, darf es nicht wagen, mich brandschatzen  
zu wollen und wenn er nicht so vorsichtig ist, sich,
seine tare voraus bezahlen zu lassen, so
magerzusehen, er hat keine klage gegen mich. dies
ver hütet, daß der student sich solche vergnügungen  

226   5.
d   
gar nicht machen kann, wenn er das geld dazu
nicht wirklich in der tasche hat.  
der umstand, daß die kollegien bezahlt werden
müssen, will einigen durchaus nicht gefallen. sie
sagen  die professoren seien dadurch von den
studenten abhängig, und kein armer könne so starke
summen aufbringen, wie 50. 60. tlr. jährlich
seien. ich kann wieder diesem einwurfe nicht
beipflichten. die honorarien sind zum teil eine
motwendige einrichtung, die eine nicht
unbeträchtliche summe an dem gehalte der lehrer
ausmachen. ein so kleines land kann diese wackern
männer nicht allein nach verdienst besolden, dazu
ist sein ertrag zu gering und wenn hannover
einmahl zu einem königreiche anwachsen sollte, so wird
schon anderer rat werden, und dann wird man
den geiz der reichsten länder noch mehr beschämen,
als man wirklich tut. die honorarien haben
ausser ihrer ökonomischen rücksicht noch einen ganz
andern gewiß nicht unbeträchtlichen vorteil. sie
erwecken eine ganz eigene und seltene aemulation
unter den professoren, und da alle gegenstände
doppelt und mehrfach besetzt sind, so kann diese
aemulation nicht anders als heilsam sein. was die
unbemittelten betrift, so ist noch keiner genötigt
gewesen, ein kollegium auszusetzen, weil er es
wicht bezahlen konnte  wenn es zu andern zeiten
 .

 
dergleichen beispiele wirklich gegeben hat, wie man
so zuverläßig behauptet, so kann man doch gewiß
jetzt weiter nichts sagen, als  es war. es ist
bekannt genug, daß man hier einen stolz in ein
starkes auditorium setzt, und daß oft der sechste teil
der zuhörer nicht bezahlt. ich müßte fürchten, die
hiesigen professoren zu beleidigen, wenn ich über
diesen elenden einwurf noch ein wort verlieren
wollte.
der einwurf, daß die als rgen curse eine
ganz zweckwidrige einrichtung seien, ist von eben
dem gehalte. ich könnte mich schon darauf berufen,
daß sie fast von allen universitäten autorisirt und
angenommen sind und die jährigen geraden von den
unbekanntesten universitäten beibehalten worden sind.
niemand bezieht in unsern tagen die akademie,
um eine wissenschaft zu erschöpfen, sondern um die
kunst zu lernen, wie er sie künftig behandeln soll.
und dazu ist doch wohl ein halbes jahr hinreichend
genug, wie es in göttingen, jena, halle,
erlangen c. ist, das wohl beinahe einem ganzen jahre
in wien, ingolstadt, kölln, trier c. gleichkommt.
man hört auf jenen universitäten zweimahl soviele
collegia als auf diesen, und ich zweifle sehr, ob man
sie auf diesen trotz eines ganzen jahres weitläufiger
hört, gründlicher gewiß nicht. der vorteil, der
daraus erwächst, ist noch von einer andern seite

228  
  se sichtbar. der jurist, der arzt, der teolog geht
selten von hier, ohne ein kollegium über die
statistik, über einen besondern zweig der geschichte,
über sprachen, landwirtschaft u. dergl. zu hören.
der teologe hört nebenbei staatsrecht,
naturgeschichte, anatomie; der jurist anatomie,
naturgeschichte, eregese, kirchengeschichte; der arzt
geographie, zeichenkunst, altertümer u. dergl.
alles das ist aber auf allen universitäten unmöglich,
wo jährige kurse sind, man müßte, wie weiland,
mit weib und kind da bleiben wollen. die
studenten sind hier nicht damit zufrieden, zeugnisse
über die sogenannten brotwissenschaften zu erhalten,
nein sie suchen gelehrte im eigentlichen verstande
des wortes zu werden. sie lernen die
wissenschaften ihrer selbst wegen schätzen und üben, und
nicht darum, weil sie einst davon leben sollen, denn
unsere anstalten sind nicht allein auf die bildung
künftiger staatsbeamten, sondern auch auf die
bildung eigentlicher gelehrten berechnet.
es sind nun noch 2. einwürfe übrig, mit
denen ich mich ganz kurz abfinden werde. der eine
betrifft die freitische und der andere die religion.
die freitische sollen hier nicht nach verdienst
ausgeteilt werden, und es soll nicht selten der fall
sein,   daß ein stattlicher herr, der in karriolen
fährt, wöchentlich ein paarmahl ausreitet, und

schulden macht, den vorteil eines freitisches
genießt, während daß der bedürftige darben soll.
das erste gebe ich zu. aber ich wage die wette,
daß kein solcher einen freitisch erhält, so lange
bedürftige sich darum melden. wenn es wirklich
arme studenten giebt, die einer solchen wohltat
bedürftig sind, so liegt es gewiß nur an ihnen,
wenn sie sie nicht erhalten. entweder ist ihre
aufführung verdächtig, oder sie melden sich nicht
darum, oder es sind andere da, denen nach der
absicht der stifter der vorzug gebührt. in allen
fällen können sie nicht über ungerechtigkeit klagen.
so viel ich weiß, macht nur die person selbst
einen unterschied, wenn der stifter keinen andern
gemacht haben will. so viel ich weiß, ist es
einerlei, ob man vom rhein, von der donau oder
vom belt, aus europa oder aus amerika
gebürtig ist, alle können ohne unterschied dazu gelangen
und gelangen dazu.   was nun den letzten
einwurf betrift, so habe ich im katolischen deutschland
  oft gehört, daß die katoliken hier gedrückt
würden. wirklich, niederträchtiger kann man
göttingen nicht beschimpfen, diese stadt, wo kein mensch
fragt  ob man luteraner, kalviner, katolik,
jude oder heide sei, wo der jude die rechte
des christen genießt, und arm in arm mit ihm
über die straße geht. ich tue wohl schon zu viel,
wenn ich sage, daß die katoliken ihre eigene kirche

 f 23 s  e sg ses
haben und ohne die geringste störung ihren gottes   
dienst verrichten, daß ich sie nach herzenslust ihre
messe hören und auf offener straße kreuze schlagen und
am rosenkranze beten sehen. doch eins darf ich
nicht vergessen, um jeden einwurf zu beseitigen,
und jeden katoliken zu befriedigen. der kurfürst
von trier, eben der klemens wenzel kurfürst von,
trier und prinz von polen, der sich vor mehrern
jahren in augsburg dem pabst vor den augen des
publikums zu füssen warf, und ihm den staub
von den schuhen küßte, schickt seine jungen geists
lichen hierher, um hier zu studieren und nachher
teologie zu gradiren auf der uralten erzkatolischen
universität zu trier. wer verlangt wohl noch
mehr  ich bitte, w.
ich glaube nun alle einwürfe hinlänglich
beseitigt zu haben und sage noch ein paar worte übers
haupt. wenn man alles genau betrachtet und
erwägt, so ist es wohl offenbar, daß sich keine
universität mit der hiesigen im ganzen messen kann,
daß es selbst in ganz europa keine stadt giebt, sei
sie auch noch so groß und volkreich, in der so viele  
berühmte männer wohnen und lehren, als hier in
einer stadt von 8000. seelen. wer kennt nicht
plank, böhmer, pütter, klaprot, runde,
martens, weißberg, richter, blumenbach, gmelin,
kästner, gatterer, heine, feder, schlözer,

a   fasf gs es    23 rs
lichtenberg, bedmann, meiners, eichhorn, hee ,
ren, grellmann sc. c. es wird auch nicht. einen
gegenstand geben, worüber man hier nicht
von irgend einem berühmten manne ein kollegium
hören könnte. man beliebe nur das deutsche verz
zeichniß der vorlesungen nachzusehen, um sich
davon zu überzeugen. wo giebt es eine einrichtung
wie hier, daß jährlich aus allen fakultäten
preißfragen aufgegeben werden, die blos für
studierende sind  daß die preiß erringer ausgezeichnet,
geehrt und belohnt werden   wo ist alles so dazu
gemacht, um zum studieren einzuladen und
zu ermuntern. und dann, wo giebt es eine
bibliotek, wie die hiesige  wenn ihr die wiener
hofbibliotek an der zahl der bände gleichkommt, und
sie vielleicht wohl noch übertrifft, so kann sich doch
gewiß keine in rücksicht der gemeinnützigkeit mit
der hiesigen messen. jeder student hat das recht,
bücher aller art, wenn es nicht kostbare werke
sind, die blos angesehen werden, zu fodern, mit
nach hause zu nehmen und nach gefallen zu benutzen,
und ohne die geringsten unkosten. ich entwickle
das alles nicht weiter.
mag immerhin der jenenser in seinem dumpfen
düstern jena bleiben, und sich prost zurufen;
mag der hallenser in halle stürmen und lärmen,
der erlanger sich seines aufblühenden glückes
freu
  32 äs n
en  ich gönne dem rheinländer sein goldenes mainz,
und seinen rheinwein; dem bayern sein
geräumiges und fettes ingolstadt, dem osterreicher sein
stolzes wien, dem böhmen sein lustiges prag, dem
leipziger seine glänzende messe, dem hessen sein fideles
marburg, und jedem, was er an seiner universität zu
loben haben mag. ich lobe mir mein armes,
armes, aber an wissenschaften und freundschaft
hochreiches, blühendes göttingen.
leben sie recht sehr wohl, mein würdiger
freund, denken sie jezuweilen in ihrer lärmenden
stolzen vaterstadt an meine liebe zu ihnen,
vergeben sie mir dieses ewig lange sendschreiben, und
empfehlen sie mich allen, die meinen namen
nennen, mann und weib.
es v rranvo r        

verbesserungen.
die entfernung des verfassers vom druck
orte hat eine große menge fehler besonders
in den namen, veranlaßt, wovon hier nur die
auffallendsten ausgehoben werden können.
in der dedikation z. 2. von unten s. palmo  insel,
l. pelew inseln.
s. 6. z. 1. st. lehnlaquai lohnlaquai.
t 7.   21. st. aufgeführt l. eingeführt
t  t . ä. angenchronik l. aegerchronik.
 t 5.   10. t. schrofen l. schrohen.
  16.   8. ä l.   stei sch.  di
t 16.   24. s. steigantesch l. eigentesch, es
  kommt öfter vor. 
t 2 6, von unten s. andern i. anderer.
  3i.   18. ft. rabots l, nabobs.
t 4.   2. st. nettelblat l. nettelbla.
t  4 3, s. pastino l. papius.
  26.   15. st. würde l, würden
  39.   . . globichl. globig.
  33.   16. st. gat l.gar.  
t3t 3  n unten st, peccarilpecori.
t 36.   17. st. namen. manne.
t 48.   2. st. hoyer l. heier.
t 48. t 29. f. armutation l. aemulation. d
  49.   10. st. zäbenheim l. garbenheim  
t 49t5 von unten s  auch gartenhaine l. nach
garbenhein,
  51.   22. st. bekannten l. bekenner.
  52.   3. ä  
  52.   11. st. hochet  
  53.   6. st. häfeninens schäferinnen.
t 53.   4. von unten st. carlin l. enslin.
  54.   19. st. natürlicher l. strafender.
t 55 i. st.landlerich l. landlersch. y
  56.   9. 10. 21. 25.st. vigaro l. vigano.
  59.   9. muß nicht weggestrichen werden. s
t 6.   2. st. montepule ja o. montepulciano,
t 62.   i4. st. wackrel wacker.
  68.   17. st. sprachen sprechen.
t 71 8. v. u. st. variat ,firmat.

s. 79. z. 1. s. hierinne l. hierin.
    6.   11. st. busendorf. l. puffendorf.
  82.   7. ft. laconischen l. leonischen.
  83.   17. nuß viel wggestrichen werden.
 92   26. st. mariacellischen l. marinellischen.
  102.   10. st. batterot l. watterot.
  102.   22. st. mumetterl. mumelter.
  102.   26. de luna l.de  lucca.  
  134.   16. st entusiasmiren . entusiasmirt..
  139.   7. v. u. st fluchlflucht.
  2o6.   13. st. weißberg l. wrißberg.
  211.   18. st. seul. heu.    
  2 3.   4. v. u. st. kolditedict l. kreditedict.
  231.   1. st. bedmann l. beckmann.  
 
   
           
           
   
     

österreichische nationalbibliotek
 z1688649c k


joh. koschwitz,
buchbinder,
fünfhaus, kranzgasse 15,
wien.
 


