 
 
   
 
 






    
 

p
2.


 
nachrichten
  ho n
neapel und sicilien,
auf einer reise
in den jahren 1785 und 1786
gefammlet,  
  pv  in
m. friedrich münter,
professor der teologie bei der kopenhagener
universität.
reverere gloriamveterem, et hanc ipfam fene utem,
quae in homine venerabilis, in urbibus facra ef.
sit apudte honor antiquitati, fit ingentibus faktis,
fit fabulis quoque.
  pl1 n. ep1s t. viii. 24.
aus dem dänischen überfetzt.
m it kupfer n.
 
 ykopenhagen, 1 790.
bei christian gottlob proft,
universitäts buchhändlern.

 
   
 
 
 
      
 
 
     
 
   
 
 
   
 
   
 
       
    
 
 
   
   
      
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
       
 
      
 
   
 
 
  
 
 
  
    
 
     
   
   
 
 
 
 
 
 
 
     
   


vdr red e.
a durch den beifall, den
einzelne in der monatsschrift minerva
abgedrukte, nachrichten von meiner reise nach
italien, gefunden haben, hoffte ich, daß es
dem publikum nicht unangenehm sein würde,
in einem buche beisammen zu lesen, was ich
über einige von den ländern, die ich auf
meinen reisen zu besuchen und näher kennen zu
lernen gelegenheit hatte, neues oder minder
bekanntes glaube sagen zu können. ich habe
daher vorzüglich unter italien und sicilien
gewählt, weil es viel weniger bekannt ist als
ober italien, und immer noch viel neue und
sehr interessante sachen dort zu bemerken find 
da hingegen rom und ober italien in
sovielen werken beschrieben sind, und man fast
alles darüber gesagt hat, was ein reisender,
der nicht gelegenheit gehabt hat, sich eine
reihe von jahren dort aufzuhalten, beobachten
und mit zuverlässigkeit erfahren kam.
      2 wenn


 
   
1vvor red e. .
wenn es gleich das hauptaugenmerk
meiner reisen war biblioteken zu besuchen, um
alte, besonders in die teologischen
wissenfchaften einschlagende manuskripte ausfindig
zu machen; so habe ich mich doch nie
überzeugen können, daß der nutzen, den ich daraus
ziehen, und die beiträge, womit ich, wenn ich
in meinem forschen glücklich wäre, die
litteratur bereichern könnte, fo gros wären, daß
ich mich einzig auf diesen endzwek
einschränken und auf alles uebrige nur flüchtige blikke
werfen, oder gar keine kenntnis davon
nehmen müste. ich habe daher stets gesucht beide
endzwekke zu verbinden, biblioteken und
die welt zu sehen so viel mir möglich war  und
überzeugt, daß in der gelehrten welt, wie
überall, vieles ist, das nur glänzt, aber
wenig nüzt, habe ich mich in meinen arbeiten
hauptsächlich auf solche sachen eingeschränkt,
wodurch ich glaubte den wissenschaften
wirklich nützen zu können. auch bin ich in diesem
bestreben nicht unglüklich gewesen, indem ich,
auffer vielen fragmenten von einer der
älteften ägyptischen bibelübersetzungen, das ganze
gesetzbuch und die constitution der
tempelherren und viele wichtige zur neueren geschichte
gehörende actenstükke mitgebracht habe,
wodurch ich wirklich lükken in der
litteraturauszufüllen hoffe. meine übrige zeit wandte ich
an, teils die antike zu studieren, wozu ich
besonders in rom die beste gelegenheit
da    durch


    v orre d . v
durch hatte, daß ich das wichtigste in
geselfchaft meines freundes, hr. georg zoega,
besah, dessen groffe antiquarische einsichten
hinreichend bekannt find  teils die verfassung
der länder, in denen ich mich aufhielt, etwas
genauer kennen zu lernen, als reisende, die
nur kurze zeit an jedem orte bleiben,
gewöhnlich im stande sind. ich war denn auch
vorzüglich glücklich darin, zu würdigen und
einsichtsvollen männern zutritt zu erhalten, die
mir über das, wovon ich näher unterrichtet
zu sein wünschte, aufklärung gaben; wodurch
es mir möglich wurde, ziemlich genaue
kenntniffe von sachen, die ich am meisten zu
kennen wünschte, in kurzer zeit zu sammlen.
dahin gehörte besonders die gegenwärtige
verfassung der katolischen kirche, die jetzt
in einer ihrer allerwichtigsten epochen ist, wo
es sich zeigen muß, ob sie noch ferner unter
dem joch der hierarchie und des blinden
glaubens seufzen, oder sich größere freiheit
erwerben und eine wohltätige reformation
erhalten soll. doch verabsäumte ich auch nicht
die nachrichten von der politischen verfassung
der länder, die ich mir verschaffen und
einigermaffen beurteilen konnte, zu sammlen 
in der ueberzeugung, daß jeder staatsbürger,
als denkender mann, sich bemühen muß den
zustand andrer nationen kennen zu lernen,
und ein unläugbares recht hat, seine
gedanken darüber zu äußern, rara temporum
fe    0 3
lici
vvo rre d e.
licitate, ubifentire quae velis, et quaefentias,
dicere licet.  
dieses werk ist denn nun das resultat der
bemerkungen, die ich in meinem tagebuche
gesammlet und womit ich hernach ältere
nachrichten verglichen habe, um mich von der
richtigkeit meiner beobachtungen desto mehr zu
vergewissern, und um desto genauer zu
erfahren, was ich etwa habe sehen können, das
vorhin noch nicht beobachtet war. ich habe
indessen geglaubt, nicht mein tagebuch selbst
mit neuen anmerkungen bereichert,
herausgeben zu müffen; teils, weil ich es für äuß
fert schwer halte einem tagebuche, das
gewöhnlich nur den genauesten freunden des
verfassers wichtig ist, das erforderliche
intereffe zu geben; teils auch, weil die
darstellung der sachen dabei leidet, wenn die
nachrichten, die man zu verschiedenen zeiten
gefammlet hat, zerstreuet werden, und der leser
selbst die mühe haben soll ein ganzes daraus
zu bilden, ohne die dazu nötige localkenntnis
zu besitzen. ich habe also lieber die
nachrichten, die ich zu erhalten gelegenheit gehabt
habe, unter einzelnen rubriken sammlen und
sie, so viel wie möglich, von den
beschreibungen der städte und ruinen absondern
wollen.
vielleicht ist es nicht unnüz, wenn ich hier
der bekanntesten bücher, die nachrichten vom
  mus

v orre d e. vn
neueren zustande siciliens entalten,
erwähne und dabei übersie und ihre brauchbarkeit
meine meinung sage. ich übergehe cluveri
italia und sicilia, als zu bekannt, um noch
etwas zu ihrem ruhme anführen zu müffen.
besonders findsie mir bei der ausarbeitung
meiner reise nützlich gewesen, um in der
gefchwindigkeit die stellen beiden alten zu
finden, die bestimmt von gewissen gegenden
reden.  
1. ledue deche dell istoria di sicilia, del p.
  tomaffo fazello. venez. 1573.4to. eine
  uebersetzung des lateinischen originals.
der verfasser, ein dominikaner mönch, der
im sechszehnten jahrhundert lebte, kannte
sein vaterland genau und beschrieb sehr
richtig, was er selbst fah. nach seiner zeit hat
sich vieles verändert  indessen sieht man an
dem, was noch vorhanden ist, wie richtiger
beobachtete. dahingegen ist er in andern
sachen, besonders in allem wunderbaren
nach mönchsart sehr leichtgläubig. er hat
vorzüglich das gerücht von den
ungeheuren riesenkörpern, die in sicilien
gefunden werden sollen, verbreitet, und führt eine
groffe menge dergleichen erzählungen an.
die ersten zehn bücher entalten eine
geographische und antiquarische beschreibung
des ganzen landes  die übrigen hingegen
erzählen die ficilianische geschichte bis auf
  w4seine

viii v. orr ede.
seine zeit, und find eine ziemlich brauchbare
compilation.  
2. antichit  siciliane spiegate dal padre
guifeppe maria pancrazi. napoli 1751u. 1752
zwei teile; fol. ein ganz nach
italienifcher art geschriebenes werk, mit einer
unendlichen menge von worten und unnützer
gelehrsamkeit, und mit dem großen fehler,
daß es keine marginalien hat, durch deren
hülfe man es so viel leichter durchblättern
könnte. es entält abhandlungen über die
allerältesten einwohner siciliens, und eine
beschreibung der ruinen von agrigent,
die im höchsten grade ausführlich ist, da fast
jeder alte stein und jedes stück von einer
eingefallenen mauer abgezeichnet und in
kupfer gestochen ist. ich habe zwar das
buch bei dem artikel von agrigent
brauchen können, da ich das meiste von dem,
was ich las, selbst kannte; allein ich glaube
nicht, daß andre, die nicht an ort und
stelle gewesen sind, sich in dem buche und
in den kupfern werden zurecht finden
können. eins davon, nemlich den grundriß
von agrigent habe ich bei dem plan, den ich
mitteile, gebraucht. die folgenden teile,
welche die beschreibung der übrigen
ficiliamischen oerter entalten sollten, sind
niemals ans licht gekommen.
3. joannis philippi dorville sicula, in zwei
teilen, amft. 1764. fol. nach des
ver    faffers

v orre d e. , ix
faffers tode herausgegeben von p.
burman. d orville sah sicilien im jahre 1727
und bereitete es besonders als antiquar,
und um dunkle stellen der alten
schriftsteller zu erläutern. aus diesem
gesichtspunkte betrachtet, ist das werk eine der
vortrefflichsten reisebeschreibungen, die ich kenne.
es ist voll von richtigen und genauen
beobachtungen und von ausgebreiteter
clafischer gelehrsamkeit. es verbessert oft
fehler, die fazellus und cluverius begangen
haben, und hat vielleicht, mit brydones 
werk, viel dazu beigetragen, daß sicilien
in den letzten zwanzig jahren mehr als
vorhin von reisenden besucht worden ist. der
zweite teil entält sammlungen von
ficilianischen inschriften und medaillen, so
viel bis im jahr 1764 bekannt waren  die
denn jetzt, nachdem der prinz torremuzza
seine antiquarischen werke herausgegeben
hat, unvollständig und weniger brauchbar
sind.    
. brydones reise nach sicilien. ich
habe dieses werk nicht bei der ausarbeitung
meines buches gebraucht; aber ich habe es
mehrmals gelesen, ehe ich nach sicilien
reifete. die verdienste des verfassers, in
absicht des styls und des interesse,
welches er erwekt, find bekannt. seine
historische glaubwürdigkeit hingegen ist nicht so
gros. er besah alles zu flüchtig, und hatte
       0 5 . zu
 

xvo rre d e.
 ,
zu wenig kenntnis der antike, um mit
bestimmteit und richtigkeit von den
ueberbleibseln des altertums sprechen zu können.
seine kenntniffe in der naturgeschichte
kan ich nicht beurteilen; und diese müffen
den eigentlichen wert des buchs
bestimmen, da es besonders wegen der
nachrichten, die er vom aetna giebt, interessant ist.
allein ich weiß, aus des nun verstorbenen
prinzen biscari eigener erzählung, mit
gewisheit, daß brydone, der eine so
hinreiffende beschreibung von dem gipfel des
aetna giebt, und alle schönheit der
sprache aufbietet, um den aufgang der sonne
zu mahlen, niemals dagewesen ist, sondern
den berg nur so weit erstiegen hat, wie die
reisenden im winter und frühjahr
gewöhnlich kommen, nemlich etwas über die
hälfte. seine indiscretionen haben auch
vielen schätzbaren männern in sicilien sehr
unangenehme stunden verursacht,
besonders dem würdigen canonicus recupero,
den die geistlichkeit über eine gegen
brydone geäußerten meinungen zu verfolgen
anfing.  
5. reise durch sicilien und
gros griechenland. von dem verstorbenen baron
riedefel.   zürich 1771. ein kleines, aber in
hohem grade vortreffliches werk. ich bin
um so mehr im stande darüber zu
urteilen, da ich es auf meiner reise mit gehabt
und

vor red e. xi
und immer auf den stellen selbst
nachgefhen habe. der verfasser reitete
mehrenteils in antiquarischen absichten, und er
hatte, besonders durch einen vertrauten
umgang mit winkelmann, dem auch dieses  
in zwei briefen abgefaßte buch zugeeignet
ist, alle nötige kenntnisse dazu gesammlet.
ich habe riedesels beschreibungen fast
über  all höchst richtig gefunden und weiß nur eine
einzige stelle, wo er geirrt hat.
vollständig ist er zwar nicht überall; allein das ist
auch von einem reisenden nicht zu
verlangen, der nicht herr über zeit und
umstände ist, und sich oft begnügen muß zu sehen,
was die einwohner selbst ihm zeigen wollen.
die französische uebersetzung dieses buches,
die im jahr 1773 in lausanne herauskam,
  hat den vorzug vor dem deutschen original,
 , daß die kurzen aber schönen anmerkungen
des grafen zinzendorf über die politische
verfaffung siciliens hinzugefügt sind.
6. swinburnes reisen durch beide sicilien,
in den jahren 1777 80. hamburg 1787,
2 bände. ich habe die englische ausgabe
nicht bei der hand und brauche d. forsters  
uebersetzung. swinburne ist ein mann von
vieler kenntnis, der zugleich gut
beobach  tet. allein er hat nicht überall das glück
gehabt gute wegweiser zu finden, daher er
vieles, selbst vom wichtigsten, zu sehen
versäumt hat. seine kenntnisse in der antike
schei     

xii v. v. rre d e.
scheinen nicht fehr gros gewesen zu sein.
die verzeichnisse, die er in den noten von
den alten münzen gewisser oerter giebt,
find von einem gelehrten philologen,
dutens, der mit ihm reitete, verfaßt  sie sind
richtig, aber nicht vollständig. hingegen ist
swinburne ungemein brauchbar, wenn er
, erzählt, was er von den sitten der
einwohner beobachtet hat; und eine kurze
uebersicht der älteren und neueren geschichte
der berühmteren oerter ist sehr gut und
in  teressant.    
7. briefe über sicilien und malta, vom
grafen v. borch. bern. 1783. 2 bände.
ein buch, worin die nachrichten ohne critik
gesammlet sind, und wahres mit falschem
vermischt ist. die deutsche ubersetzung läßt
sich ungleich besser lesen als das französische
original, das mit unbeschreiblicher
nachlässigkeit geschrieben ist. ich habe borchs
briefe in sicilien selbst gelesen, und fand
fehr wenig befriedigung darin. indessen
find sie vielleicht nicht unwichtig für die
naturgeschichte  obgleich männer, die als gute
naturforscher bekannt sind, mich versichert
haben, daß graf borch sie nicht
verstanden habe.
3. viaggio per tutelle antichit  della sicilia,
de 
napoli 1781.4to. ein werk, wodurch der
felige prinz biscari sich um alle, die nach
fcritto da ignaziopaternd principe dibiscari.
 

 
sici
vor red e. xiii
sicilienreisen, verdient gemacht hat; indem
es sehr richtige beschreibungen der
wichtigsten altertümer im ganzen lande entält.
man wird daher leicht den, den sicilianern , ,
so natürlichen, geschrobenen styl und
wortreichtum übersehen, und bedenken,
daß dies nicht fehler des verfassers allein,
sondern der ganzen nation find.  
9. voyage pittoresque de l italie, und
10. voyage pittoresque de la sicile, par mr.
houel, habe ich zur ausarbeitung dieses
ersten teils nicht bekommen können. ich
habe daher vielleicht einige interessante
nachrichten ausgelassen, die ich in diesen beiden
werken hätte finden können. sie sind reich
an kupferstichen, welche die wichtigsten
ge, bäude, ruinen und grundriffe, die
schön  fen und mahlerischsten aussichten
vorstellen. ihr text ist gut  besonders ist der zur
voyage pittoresque de l italie von sehr
fachkundigen männern abgefaßt, wovon auch
der berühmte commandeur de dolomieu
einer ist.  
11. die neueste schrift sind bartels briefe
über calabrien und sicilien, von welchen
jetzt zwei teile erschienen find. die
lefer, welche dieses werk kennen, werden
hrn. bartels nachrichten und die meinigen
sehr übereinstimmend finden; welches ganz
natürlich ist, da wir fast zu gleicher  
   10a

xivvo rre d e.
calabrien und sicilien waren, und überall
gemeinschaftliche freunde gehabt, folglich
aus einerlei quellen geschöpft, ja sogar
einerlei schriftliche nachrichten
gebrauchtaben. unsere beiden bücher müffen also als
zwei brüder angesehen werden und nur für
einen zeugen gelten. die verschiedenheit
hingegen, die sich hier und da in ein oder
anderem punkte finden mögen, müffen
entweder fehlern in einzelnen beobachtungen,
wofür wohl kein mensch sicher ist, oder der
jedem denkenden mann eigenen
vorstellungsart zugeschrieben werden, wodurch
es fast unmöglich wird, daß zwei männer
über alle gegenstände völlig
übereinstimmend denken können.  
 
ich habe in dem artikel über neapel die
männer, deren freundschaft mir besonders
den aufentalt in dieser stadt so lehrreich und
angenehm gemacht hat, nicht genannt, weil
ich wute, daß sie selbst nicht genannt zu
werden wünschten. allein jetzt fordert mich die
freundschaft auf von einem derselben zu reden,
der seinem vaterlande und den wissenschaften
zu frühentriffen ist. dieser mann war der
ritter gaetano filangieri, verfasser des
unterblichen werkes lasienza della legislatione. ich
war so glücklich seine freundschaft und sein
vertrauen zu gewinnen und viele frohe tage in
neapel und in der gegend von la cava, wo
  er

vor red e. xv
er wohnte, mit ihm zuzubringen. seine seele
war fanft, hell, freundschaftlich und offen
für jeden, der für edle einfalt sinn hatte.
schon in seinem achtzehnten jahre fing er an
seinem werke an zu arbeiten, und es füllte
seine ganze zeit und sein ganzes nachdenken
aus. er verließ den hof und die glänzenden
aussichten, zu denen seine geburt und das
persönliche wohlwollen des königes ihn
berechtigten, weil er es nicht ertragen konnte,
alle seine handlungen unaufhörlich von
menfchen getadelt zu sehen, die ihn haßten und
verfolgten, weil sie eine tugend fürchteten und
seine superiorität über sie fühlten. er zog
also aufs land, wo er einsam und glücklich mit
einer geliebten gattin und mit einigen
freunden seiner jugend lebte, die häufig von
neapel zu ihm kamen. er war ein zärtlicher
ehemann, vater und freund, frei von allen
vorurteilen, eifrig für recht und wahrheit, fest
in jeder sache, von deren güte er überzeugt
war, und dreist wahrheiten zu sagen, die vor
ihm kein italienischer schriftsteller öffentlich
vorzutragen gewagt hatte. seine liebe zu den
wissenschaften war so gros, daß er durch seine
anhaltenden arbeiten selbst seiner schwachen
gesundheit schaden tat, die mehr als einmal
aufs äußerste geschwächt war. sein name
war schon in italien, frankreich und
deutschland berühmt, als die neapolitanische
regierung ihn noch wenig zu kennen schien; und seine
sein
xvvo rre d e.    
seinde, geistliche sowohl als layen, wufen
jeden plan zu seiner beförderung zu irgend
einem wichtigen amte zunichte zu machen.
endlich berief ihn doch der könig in das
commerz collegium; allein er war in neapel
weniger glücklich, als er in seiner einsamkeit
auf dem lande gewesen war; und seine
wirksamkeit im dienste des staates
dauerte nicht länger als ein jahr, indem er im
vorigen julius von der darmgicht befallen
wurde, die in wenig tagen sein leben im
37sten jahre seines alters endigte. alle die
ihn kannten und ihn zu kennen wert waren,
liebten ihn innig, und sein andenken wird
stets in den herzen aller seiner freunde
tieseingeprägt bleiben, deren freude und stolz er
war   .  
kopenhagen, den 22ften october 1788.
   sein leben ist unter dem titel  elogio forico del
cavalier gaetano filangieri, fritto
dall avocatodonato tomafi. napoli 1788. herausgekommen und
der verfaffer dieser reifenachrichten, wird zur
ostermeffe 1790 eine deutsche uebersetzung dieser schrift
liefern, anm. d. uebers
 
     
       
    st
 
vor
vorerinnerung
des ueb er fes ers,
d. günstigen anzeigen, womit
verschiedene gelehrte zeitungen das original dieses
buches auch in deutschland bekannt
gemacht haben, lassen hoffen, daß eine
deutfche ueberlegung nicht unwillkommen sein
werde. einige unbedeutende kleine
veränderungen ausgenommen, die der verfasser
veranlaßt hat, stimmt die uebersetzung völlig
mit dem original überein. es hätte viel
leicht manche historische und antiquarische
   b,
nach   


xvi.
 
nachricht abgekürzt oder ausgelaffen
werden können, weil die gelehrten sie schon
ohnedem wilen; allein, da das buch doch
wohl auch in manches nichtgelehrten
hände fallen wird, der solche nachrichten nicht
weiß und sie doch mit interesse lesen kam,
so hat der uebersetzer sie lieber stehen lassen
wollen.
neapel 

. .  
f fte
  f 
f 
nea p e .
zu wiederholen, was deutsche, französische und
englische reisende so oft über neapel geschries
ben haben, und was jeder italiänische cicerone, der
die fremden herumführt, auswendig gelernt hat.
meine leser werden daher verzeihen, daß ich selten als
gemein bekannte sachen berühre; und wer keine
genaue kenntnis von neapel hat, kan in d. volkmanns
kritischen nachrichten alles gesammlet finden, was
man bis zu volkmanns zeit beobachtet hat.
schwerlich finden sich zwei andre große städte
in einem lande, die so sehr von einander verschieden
find, wie rom und neapel. gewöhnlich hat der
reisende sich schon lange zeit in rom aufgehalten;
sein auge ist dort an die alte und neue pracht, wo
von er umgeben ist, gewöhnt worden; es ist gewohnt
eine öde und traurige stadt zu sehen, die halb mit
priestern angefüllt zu sein scheint; deren einwohner
unter dem joch der hierarchie leben, welches ihnen
allen stille und eine desto gefährlichere ruhe auflegt,
je weniger der character der römer zur ruhe
gestimmt ist. in neapel hingegen ist alles voll leben
a und
e ist nicht meine absicht in diesen blättern alles




und bewegung; zu keiner stunde des tages, selbst
kaum des nachts sind die gaffen leer. das volk
äuffert seine freude und seine betrübnis gleich laut
und lärmend. die verschiedenen stände des staats
leben und mischen sich unter einander. der handel
ist in voller tätigkeit  ein jeder sucht sein täglich
brodt zu verdienen, es sei auf welche art es wolle;
und wenn gleich die stadt und ihre pracht bei weitem
nicht mit der ehemaligen hauptstadt der welt
verglichen werden kann, so ist doch die gegend, in welcher
neapal liegt, unendlich schöner als die gegend nahe
um rom. diese ist todt, unbewohnt und unbebaut;
jene hingegen nährt in einem kleinen district über 400000
menschen; ist voll von städten, dörfern und
häufern; ist in einem so hohen grade der vollkommenheit
angebauet, daß man sich ihn nicht höher denken kan,
und liefert im größten ueberflus alles was eine
anbauer davon verlangen können. clima und himmel
sind schön in rom und in neapel  doch scheint es, daß
auch hierin neapel den vorzug vor rom haben soll;
denn, obgleich dieses eine beträchtliche strekke
füdlicher liegt, so wird doch die brennende sommerhitze
durch angeuehme seewinde abgekühlt, und die berge
rund umher halten im winter den kalten nordost
wind ab, der in rom so höchst unangenehm ist.
kein geschenk der natur fehlt den neapolitanern.
im allergrößten ueberflus besitzen sie alles was erde
und meer hervorbringen. auch wohnen sie in einem
lande über welches die natur ihre ganze schönheit
ausgegoffen hat, und welches dadurch so bezaubernd
geworden ist, daß kein dichter und mahler, im
höchsten fluge der einbildungskraft es schöner schaffen
kan; daß es die wirklichkeit jener süffen dichterischen
bilder von ewigem frühling und alle den
herrlich  keiten,

    3
keiten, welche die erde im goldnen alter schmütten,
darstellt.    
zu jeder jahrszeit ist alles grün und blühend;
die luft ist stets mit balsamischem dufte von den uns
zähligen aromatischen pflanzen angefüllt, die überall
auf dem felde im allergrößten ueberflus wild wachsen.
wohin das auge sich wendet, fällt es stets auf große
und abwechselnde gegenstände, und übersieht oft mit
demselben blik die würkungen der heftigsten
ausbrüche des vesuvs, und die schönste und reizendste
natur rund um die von dem feuer des berges
verwüstete stelle. berg und tal, wald und wiese,
städte und ruinen, land und meer wechseln
hierbeständig mit der bezaubernden mannigfaltigkeit ab; und
je länger man diese gegenstände angesehen hat, desto
unehr gewinnt man sie lieb, und desto inniger sehnt
man sich sie wieder zu sehen. die kunst und ihre bes
trachtung hat ihre gränzen. auge und seele können
endlich dabei ermüden  die natur hingegen bleibt
stets neu und stellt sich jeden tag von einer andern
seite dar. neapels schöne natur ist es, die jeden,
der gefühl fürs schöne hat, hinreißt; deren genus
einem stets vor augen schwebt, und die alle, welche
einmal in diesen paradiesischen gegenden gewesen sind,
stets reizt sie noch einmal zu sehen und sich ihrer
zu freuen.  
so ist diese herrliche gegend jezt; und so weit die
geschichte hinauf geht, finden wir, daß sie jederzeit
eben so gewesen ist  ihr herrlicher und fruchtbarer
boden lokte früh griechische collonisten dahin. bauli, das
alte cumä, puteoli, und selbst partenope, welches in
der folge den namen paläpolis und neapolis erhielt,
waren griechische oerter. nahe bei diesen lagen
capua, nocera, nola und andre oerter, die von den
ein    a2gebors

4
gebornen nationen italiens, ostern und samniten
bewohnt waren. neapel blieb bis in späteren zeiten
eine griechische stadt; und obgleich die römer herren
davon waren, obgleich die gegend von puteoli und
bajäganz mit landhäusern der römischen groffen an
gefüllt war, so behielt es doch eine griechischen sitten,
und einen großen teil seiner griechischen freiheit;
selbst in späteren zeiten erhielt es eine verbindung
mit griechenland und mit den byzantinischen kaysern 
und erst, als die normänner sich in königreich
neapel niederlieffen, geschah es, daß die verbindung
zwischen neapel und dem orientalischen kaysertum
aufgehoben wurde, daß die griechische sprache
allmählig außer gebrauch kam und daß die sitten der
neapolitaner sich denen der übrigen italiäner mehr
näherten.  
bei der jetzigen verfaffung von europa könnte
das königreich neapel einer der beteutendsten staaten
sein. sein ueberflus an allen bedürfniffen des
lebens setzt es in völlige unabhängigkeit von allen andern
ländern  da hingegen fast alle nationen nach seinen
häfen kommen, um korn , manna , oel, seide
und viele andre unentbehrliche artikel zu holen. die
volksmenge des landes ist in verhältnis seiner gröffe
ungemein beträchtlich ; sie wird , sicilien mit
inbegriffen, welches jedoch den kleinsten teil ausmacht,
gegen sechs millionen gerechnet. welcher handel,
welche schiffart könnte mit so viel menschen, deren
abgang man nicht einmal merken würde, getrieben
werden  ueberall sind schöne und vorheilhaft liegende
häfen; und neapel müste mit frankreich um die
herrschaft über das mittelländische meer streiten, müste
im adriatischen meer ganz herr sein können, wenn
es nur seine kräfte gebrauchen wollte. streit
   
qo2
j
aber auch einem lande so übel mitgespielt worden wie
diesem. drei jahrhunderte hindurch ist es eine
provinz des entfernt liegenden spaniens gewesen, von
welchem es, wie mexico und peru, gebraucht wurde
gold zu liefern, wo man auf sein bedürfnis, und ob
es bei den ungeheuren summen, die jährlich von
ihm ausgepreßt wurden, bestehen könne, nicht achtete.
der könig war stets weit weg, und die vicekönige
herrschten mit despotischer eigenmacht  aber, je
nachdem sie stärker oder schwächer waren, herrschten die
groffen des reichs und die geistlichkeit unter ihnen;
und es entstand eine anarchie, in welcher sich die
beiden abscheulichsten regierungsformen, die hierarchie
und aristokratie, mit dem despotismus der
vicekönige vermischten. unter dem letzten könige von
spanien carl iii. schien neapels schiksal erleichtert
zu werden. er war nach drei jahrhunderten der erste
neapolitanische könig, der bei seinem volke lebte und
es würklich liebte. unter seiner regierung geschah
weit mehr als man aufferhalb neapel weiß und glaubt.
alles was jetzt gegen rom und das priesterwesen
reift, ward von carl iii. gefäet. die regierung des
staats wurde in bessere ordnung und zusammenhang
gebracht. künste, wiffenschaften, akkerbau,
fabriken und manufacturen, und bergbau wurden bei
fördert. aufklärung, denk  und schreibefreiheit
wurden allgemeiner ausgebreitet und die nation
machte in kurzer zeit beträchtliche fortschritte. als der
könig nach spanien ging und seinen sohn, dem
jetzigen könige, die regierung übergab, schien im anfange
alles langsamer zu gehen und manche dinge ins
stekken zu geraten.   marchese tanucci, den der
könig als premierminister zurükgelaffen hatte, war
alt geworden, und seine nachfolger kamen ihm an
talenten nicht gleich. die österreichische partie tritt
  a3eifrig

6
eifrig gegen die spanische, und das spanische kabinett
  schien neapel zu sehr als provinz zu behandeln 
so wie auch der könig von spanien selbst seinen sohn
als seinen unterkönig anzusehen schien. endlich hat
in den letzten jahren alles angefangen sich zu
entwikkeln. neapel ist nun weniger abhängig von spanien
als vorhin  die österreichische partie hat über die
dpaniche gesiegt, und alles fängt nun wieder an mit
größerer tätigkeit betrieben zu werden. man setzt
den forderungen des pabstes und der geistlichkeit
sehr enge schranken  schwächt sie durch aufhebung
der klöster und anwendung der reichtümer
derselben zu anderem und nützlicherm gebrauch  man hilft
dem finanzwesen auf, verbessert die landmacht, schaft
eine flotte, die neapel in den letzteren jahren nicht
mehr hatte, und fängt aufs neue an, die großen schätze
des altertums, die sich in der gegend um neapel
finden, zu beförderung der wissenschaften zu nutzen.
alles dieses verspricht viel für die zukunft, wenn das
so sehr ungewisse und schwankende politische system
fortfährt allen diesen reformationen günstig zu sein,
und nicht eine andre partie das jetzige wohlgesinnte
und aufgeklärte ministerium wieder stürzt,  
der character des neapolitanischen volkes ist nicht
foböse, als man ihn auszuschreien pflegt. rachgierde
scheint überall den italienern im blute zu stekken 
indessen werden in der stadt neapel weit weniger
mordtaten begangen, als in rom und andern
teilen des obern und untern italiens. die policei ist
schlecht in neapel; die rechtspflege ist langsam, und
wohl nicht immer wie sie sein sollte  es ist also
schwerlich furcht was das volk im zaume hält, sondern
guterzigkeit und menschlichkeit. der neapolitaner
macht lärm und dabei bleibt es. aus seinem drohen
und

 
7
 
und lärmen sollte man schlieffen, daß ihn nichts als
blut versöhnen könnte; aber fast in demselben
augenblik sieht man, wie die beiden streitenden parteien sich
umarmen und als freunde von einander scheiden. der
römer hingegen vergräbt jede beleidigung tief in
seinem herzen, und vergißt sie nicht bis er sich blutig ,
gerächt hat; daher werden auch jährlich in rom einige
hundert menschen ermordet. im jahr 1785 z. b.
find 560 begangene mordtaten zur kenntnis der
obrigkeit gekommen; die übrigen verschwiegen geblie  ,
benen ungerechnet. dazu wäre in neapel so gut
gelegenheit wie in rom, und doch geschieht es sehr
selten. die vielen tausend lazaroni, die in neapel
ohne eigentliche beschäftigung leben, sind auch der
öffentlichen sicherheit nicht sehr schädlich und gefähr
lich, das ausgenommen, daß sie zuweilen leute auf
den öffentlichen plätzen der stadt anfallen um sie zu .
plündern. aber größtenteils sind sie genügsam und
verlangen nichts weiter, als was sie täglich zum not ,
wendigen lebensunterhalt nötig haben; welches sie
teils mit kleinen cariolen erwerben, die sie
gewöhnlich zu vermieten haben, teils mit kleinen diebereien,
die sie begehen wo sie können und vor welchen es fast
unmöglich ist sich zu hüten  weshalb auch niemand in
neapel etwas von wichtigkeit in der rok  oder
westentasche trägt. dieser friedliche character der
lazaroni und des übrigen gemeinen volks ist ein großes
glük für die regierung; denn mehr als eine
erfahrung hat gezeigt, wie äußerst gros die gefahr ist,
wenn der geist des fanatismus oder der rebellion
sich dieser menschen bemächtiger. malaniello, der
in zeit von wenig tagen durch hülfe dieser lazaroni
herr über neapel war, und dem vicekönig und
erzbischoff gesetze vorschrieb, bis man endlich
durch verzeihung und verräterei ihn fortzuschaffen
a4wußte
   

, p.
wute   undandre weniger bedeutende revolten haben
gezeigt, wie gefährlich das neapolitanische gemeine volk
ist. denn außer denen die in neapel selbst wohnen,
strömen alle bauern und einwohner der kleinen städte
von ganz campanien der hauptstadt zu, sobald daselbst
einige unruhen sind  von diesen hat jeder, der nur 5
carlinen oder einen halben taler bezahlen kann,
exlaubnis eine flinte auf dem nakken zu tragen; und
diese menschen machen eine anzahl von 2ooooo mann
aus, welche sich gewis nicht von einigen schlecht
disciplinierten regimentern zurücktreiben laffen, die selbst
größtenteils aus landmiliz bestehen, und nicht leicht
willig sein dürften gegen ihre mitbrüder das schwerdt
zu ziehen. es ist daher begreiflich, daß die regierung
alle gemäfigten mittel, die sie haben kan zu benutzen
fucht, um diese nation im zaum zu halten, unter
welchen das blut des heiligen januarius und das
verschiedene mal im jahr geschehende wunder,
wodurch das blut flüffig wird, gewis nicht das
unbedeutendste oder unwürksamste ist. denn da das volk
nun einmal die capsel, worin das blut verschlossen
ist, als sein palladium, besonders gegen das wüten
des vesuvs und gegen erdbeben, ansieht, und da
dieses in den händen der geistlichkeit ist  so braucht
die regierung es vorsichtig, wo es nötig ist, um das
volk zufriedenzustellen. besondere zufälle haben viel
zu der großen achtung beigetragen, worin jener
heilige, noch bis auf den heutigen tag bei den
neapolitanern steht. noch im jahr 1779, da einer der stärks
sten ausbrüche des vesuvs war, führte der erzbis
    schoff,
   relatione delle rivolutioni popolari fucceffe nel
distrettoeregno di napoli nel prefente anno 1647
del sign. nescipio liponari, in padoua 1648. ein
feltnes buch. interessanter ist meißners mafaniello
   leipzig 1784.

 
  9
schoff, vom volke gezwungen, die reliquien gegen
den berg hinaus, und hatte nur eben zeit die
procession aufzuschieben, bis der ritter hamilton und
andre naturforscher vermuten konnten, daß der berg
bald aufhören würde feuer zu speien. die lava hatte
damals einen lauf genommen, der portici und refina
den untergang drohte. als die procession an eine
brükke gekommen war, die dem vesuv gerade
gegenüber liegt, sah man die silberne büste des heiligen
strahlen, als wenn sie vergoldet wäre, welches der
wiederschein des feuers von einer über dem berge schwer
benden wolke verursachte; und in demselben augenblik
nahm die lava, welche vorhin mit großer heftigkeit
gegen portici hinunter gelaufen war, eine ganz andre
richtung, und ergoß sich in ein tal, wo sie keinen
schaden tun konnte und bald verlosch. dieser
zufällige umstand erwekte aufs neue den fanatismus
des volks und der heilige januarius wird jetzt mehr
als jemals vorhin von ihm verehrt. diesen
fanatismus des volks benutzt die regierung auch um einen
teil ihrer andern absichten zu befördern. die stadt
neapel war z. b. bis in neuern zeiten des nachts
nicht mit laternen erleuchtet gewesen; und man hatte
zu den summen, welche eine so beträchtliche ausgabe
erfoderte entweder nicht rat schaffen können oder
nicht wollen. ein einziger dominikaner mönch,
namens p. rocco, der sich durch popularität,
beredfamkeit und rechtschaffene denkungsart allgemeine
achtung erworben hatte, und des gemeinen mannes
besonders der lazaroni allgemeiner beichtvater und
demagog war, veranstaltete, auffer vielen andern
guten öffentlichen einrichtungen die er einzuführenwuste,
auch daß das volk subscriptionen eröfnete, von
welchen in jeder straffe kleine altäre mit brennenden
lampen zur ehre der ist maria oder des
      a 5  3.

g    
januarius errichtet wurden  und dadurch wurde die
stadt ziemlich hinreichend des nachts erleuchtet, ohne
daß die regierung die mindeste ausgabe davon hatte.
die regierung hat jetzt nur das volk zu fürchten, wenn
hungersnot ist. aber in einem so gesegneten lande,
wie campanien, trägt sich das höchst selten zu; und
jetzt besonders hat man durch anlegung von
kornmagazinen noch mehr dafür gesorgt die stadt von
dieser seite zu sichern.
die handwerker in neapel find in gilden abges
heilt, und haben vorsteher, die der aufsicht des
magistrats unterworfen sind. unter diesen gilden
find die fischer die zahlreichsten. der ganze hafen
ist mit unzähligen diesen leuten gehörenden böten
angefüllt; und zwischen neapel, portici, capri, ischia,
procida, puzzuoli u. f. w. wimmelt die see
beständig von barken, die teils fischen, teils leute von
einem ort zum andern überfahren; teils auch einen
kleinen handel mit den producten des landes treiben.
diese leute stehen schon mehrere stuffen höher in der
cultur als die lazaroni, und man findet unter ihnen
sogar über manche dinge eine aufklärung, die man
eben nicht bei ihnen vermuten sollte. ich weis z. b.
von sicherer hand, daß einer dieser fischer, der vor
dem magistrat einen proces mit einem andern hatte,
dem er, einige fische gestolen haben sollte, zu einer
rechtfertigung antwortete    chinon rubba  rubba
pure il papa colle dilpenfe matrimoniali   und wer
 siehlt nicht  stiehlt doch der pabst selbst durch seine
 dispensationen für heiraten in verbotenen graden  
indeffen ist die erziehung, welche der gemeine mann
erhält, ungemein compendieus. wenige können les .
fen, noch wenigere schreiben, ihr katechismus ist bald
gelernt; ihre wichtige pflicht ist jeden sonntag eine
        meffe

    in
messe zu hören, und von zeit zu zeit zur beichte zu
gehen. und da kommt es denn darauf an, ob ihr
beichvater ein vernünftiger mann ist, der, anstatt
ihren aberglauben zu nähren, ihnen vernünftige
moralische und christliche begriffe beibringt. hier und
da findet sich wohl so einer, und in der folge, wenn
die jetzt studierenden jungen leute zum dienst der
kirchen gelangen, wird es noch heller werden als es bi
her hat sein können.
 der aberglaube ist, wie ich schon gesagt habe,
sehr gros. ich habe nicht gelegenheit gehabt ihn
genau kennen zu lernen  da ich nicht in vielen
verbindungen war, die mir dazu behülflich sein konnten  ich
will daher nur den einen umstand anführen, daß die
weiber in chiara, einer an der see liegenden vors
stadt neapels kleine priapen oder halbe monde, die
bei den alten signum menstruimuliebris waren, und
andre dergleichen figuren von corallen am halse und
in den ohren tragen, wovon sie glauben, daß sie die
fruchtbarkeit befördern. man darf sich nicht wundern,
solche ueberbleibsel des heidentums in italien zu  
finden. vielleicht ist selbst das wunder mit dem blute
des heiligen januarius, welches unter andern namen
an vielen orten des königreichs neapel geschieht, ein
ueberbleibsel eines heidnischen wunders. horaz ers
zählt satyre i. 5.      
... dehinc gnatia lymphis
iratis extructa deditrifusque jocosque,
dum flamma fine tura liquecere linine facre
perfuadere cupit. ...
und die rote harzartige maffe, welche die römer
tus nannten, kan leicht einem hingerichteten heiligen
zu ehren den namen blut erhalten haben. so fand
auch ritter hamilton, daß die priester an einer
klei    nen
 
 

   
i 2
nen kirche einer stadt in abruzzo, namens iserma,
wo ehemals priapeia geseiert wurden,
wachs priapen, die sogar in der antiken form gegoffen waren,
zu ehren des heiligen, der in dieser stadt verehrt
wurde und des gott priapus stelle eingenommen hatte,
unter einem andern namen verkauften. da der
character des volkes fehr lärmend ist, so werden auch
die festtage mit großem geräusch geseiert. in rom
brennt das gemeine volk kleine feuerwerke, oder
wenigstens pechtonnen ab, wenn ein heiligen fest ist 
aber dies geschieht in weit größerem maaffe in
neapel, wo bei solchen gelegenheiten feuerwerke
abgebrannt werden, deren praffeln und knallen man
zugleich mit dem jubel des volkes von einem ende der
stadt bis zum andern hört. eben das ist bei den
sicilianern gebrauch, die solche lärmende
lustbarkeiten nicht weniger lieben als die neapolitaner.
neapel ist der sitz des königes und der regierung;  
alle collegien und die vornehmsten staatsbedienten
find also hier vereiniger. der adel bringt auch die
meiste zeit hier zu, und ist nur wenig wochen oder
monate auf dem lande. natürlicherweise ist also in
neapel viel pracht und luxus, eine unglaubliche
menge lustbarkeiten, und alles was im gefolge eines
groffen und prächtigen hofes zu sein pflegt. der
luxus des adels, besonders in dem was zur äußerlichen
pracht gehört, equipagen, bedienten u. f. w.
übersteigt alle vorstellung. der niedere adel, die
beifizer in den collegien und tribunalen, so wie die
reicheren kaufleute und advokaten wollen jenem nicht
nachstehen. sie leben daher alle mit einer
verschwendung, die ihre kräfte weit übersteigt und daraus folgt
wieder, teils, daß viele, um ihre einmal
angefangene lebensart fortsetzen zu können, unredlich in ihrer
amts 

13
amtsverwaltung werden, teils auch daß wenige sich
jung verheiraten; wodurch denn die sitten übermäßig
verderbt werden.   die erwachsenen mädchen, zum
luxus erzogen, können an keine ehe denken, wenn
nicht der mann beträchtliches vermögen oder
ansehnliche jährliche einkünfte hat. die folge davon ist, daß
die unverheirateten mädchen aus dem adel  und dem
wohlhabenderen mittelstande ins kloster gehen, und
daß aus jedem hause, wenn es nicht aufferordentlich
reich ist, gewöhnlich nur eine tochter verheiratet
wird. ueberhaupt werden fast in ganz italien wenig
junge mädchen von guten familien zu hause erzogen.
die sorge für sie und ihre erziehung würde den
müttern zu viel mühe machen und ihnen in ihren
vergnügungen hinderlich sein; daher werden sie frühe
ins kloster geschickt, und kommen nur, wenn sie
verheiratet werden sollen, wieder in ihrer eltern haus.
diejenigen hingegen, welche bestimmt sind im kloster
zu bleiben, erhalten selten erlaubnis herauszukommen.
indessen werden auch diese unglücklichen mädchen
genötiget die welt zu sehen. einige zeit, ehe sie ihr
noviziat anfangen, werden sie prächtig gekleidet in
den gesellschaften herumgeführt; teils vielleicht um
zu versuchen, ob sich ein freier finden will, der keine
mitgabe verlangt; teils auch um das kirchengesetz
zu erfüllen, welches verlangt, daß die, welche
nonnen werden wollen, es aus freier wahl werden, also
die welt kennen sollen. man urteile nun mit
welchem herzen diese unglükseligen opfer ihr gelübde am
altare ablegen, in einem alter, wo die natur und
ihr eigen herz sie gerade zum gegenteil der
klösterlichen einsamkeit bestimmen. für die söhne giebt es
mehrere auswege, da sie advokaten, officiere oder
priester werden können; und wenn sie endlich mönche
werden wollen, so treten sie in solche orden, deren
regel

14
 ,
habe verschiedene gekannt, die männer von wahrer
gel nicht zu strenge ist, und ihnen erlaubt mit ihren
familien und freunden in verbindung zu bleiben;
wie die benedictiner olivetaner  und teatiner orden.
aus allem vorhin gesagten sieht man leicht ein, daß
die erziehung, welche der neapolitanische adel genießt,
nicht eben die beste sein kann. man findet auch oft
unter den neapolitanischen edelleuten beispiele von
unwissenheit und einfalt, die alle vorstellung
übertreffen. viele können nicht einmal ihren eigenen nas
men schreiben; und man wird in neapel bald damit
fertig diejenigen zu zählen, die männer von cultur
und einsichten find. der erste unter diesen ist ganz
  unstreitig der ritter gaetano filangieri, verfasser
des berühmten werkes über die gesetzgebung; der
gleichwohl, ungeachtet seiner großen verdienste sich
durch eine unendliche menge von cabalen hat
durcharbeiten müssen, ehe die regierung ihm hat ein amt
geben wollen, in welchem er seine einsichten und
talente zum nutzen seines vaterlandes anwenden konnte.
die meisten andern, welche ich kennen gelernt habe,
sind nicht durch schriften bekannt; aber besitzen
kenntniffe der schönen literatur. von fremden sprachen
wird fast nichts gelernt als französisch und hier und
da englisch; denn die anglomanie, welche vor einigen
jahren stark in neapel herrschte, war von keiner
andern würkung, als daß man englische hüte, pferde,
wagen, hunde und einen jokkei, der indessen kein
wort englisch sprechen konnte, hatte; und daß man
eine anzahl englischer flüche in den neapolitanischen
dialekt mischte, der ohnedem einer der
unangenehmften in ganz italien ist.
unter den advokaten und geschäftsmännern ist
weit mehr kultur und wissenschaftliche kenntnis. ich
g
    t 5
gelehrsamkeit waren, felbst in solchen zweigen der
wissenschaften, die nicht eigentlich zu ihrem
fachgehörten. sie sind zum teil durch schriften bekannt,
als don francesco danielle, königlicher
historiograph, don mario pagano, professor der
rechtsgelehrsamkeit, don saverio mattei, beisitzer im
finanzdepartement, marchese grimaldi, der
verstorbene abt galiani, und don nicola ignarra, lehrer
des kronprinzen. die meisten andern sind so mit
amtsgeschäften überhäuft, daß sie nicht zeit haben
schriften herauszugeben; weshalb es auch für einen
fremden sehr schwer ist zutritt zu ihnen zu haben.
die biblioteken in neapel sind von keinem sons
derlichen wert. die bekantesten sind 
1  die königliche bibliotek auf dem schloffe
capo di monte. diese kam mit der ganzen übrigen
farnesischen erbschaft nach neapel, und wurde fürs
erste auf diesem schloffe aufgestellt; aber auf so eine
art, daß sie bis jetzt ganz unbrauchbar gewesen ist 
denn die gedrukten bücher stehen alle auf dem fuss
boden aufgestapelt und in kisten gepakt. die
manuscripte sind zwar in einigen schränken aufgestellt,
allein es ist kein verzeichnis davon vorhanden, und
es war in vorigen zeiten für einen fremden
aufferordentlich schwer zugang dazu zu erhalten. selbst
die lage des ortes auf einem hohen und steilen berge
am äußersten ende der stadt macht es sehr
beschwerlich und unangenehm die bibliotek oft zu besuchen.
ich hatte durch den jetzigen bibliotekar, d. pass
quale baffi, einen liebenswürdigen sehr gelehrten
mann, gelegenheit sie genau zu besehen  allein ich
fand unter ihren griechischen handschriften nicht viel
wichtiges. die lateinischen besah ich nicht so genau;
aber sie sind schon von gelehrten des vorigen  
    u13

16   
hunderts, selbst von fulvius ursinus, gebraucht wor   
den; so daß ich nicht glaube, daß etwas bisher
unbekanntes darunter zu finden ist. künftig wird der
zugang zu dieser bibliotek leichter sein, da der könig
jetzt einen palast mitten in der stadt hat einrichten
laffen, wohin, außer den hörsälen der universität,
diese bibliotek und die übrigen auf capo di monte
stehenden sammlungen, von welchen ich hernach
reden werde, samt dem ganzen herkulanischen cabinet
von portici und allen übrigen dem könige gehörenden
antiquitäten, verlegt werden sollen  so daß hier die
idee von einem staats museum, die etatsrat
rote neulich in einer kleinen schrift   vorgetragen hat,
gewissermaffen zur würklichkeit kommen wird. als
denn wird jedermann freien zutritt haben; welches
auf capo di monte nicht sein konnte, so lange alles
in der äußersten unordnung war, und da man eine
menge der wichtigsten stükke, sowohl bücher als
antiken, vermischt hatte, die nach und nach
weggekommen waren,
2  die bibliotek der societät der wissenschaft
ten ist die ehemalige sammlung der jesuiten, von
ansehnlicher größe, und sehr brauchbar im philolos
gischen, patristischen und historischen fach.
2  die bibliotek st. angelo al nido, eine
öffentliche stiftung. sie ist nicht sonderlich gros und
befizt einige wenige lateinische handschriften.
4  die bibliotek des prinzen taria. sie ist
ebenfalls öffentlich. der catalogus davon ist
gedrukt  ; obgleich die bibliotek kaum 30000 bände
enks
   om nogle danmarks og norges fordringer til hinanden.
pag. 89.
   ferdin. vinc. spinelli tarfiae principis biblio.
tecae index alphabeticus. neap. 1780.

17
entält. man hat sich bei aufstellung der bücher
nach den bänden gerichtet, so daß alle franzbände
bei einander stehen. dies giebt keine große idee von
den einsichten der bibliotekare, im fall sie, wie doch
zu vermuten ist, freie hand gehabt haben.
5  die beiden biblioteken der teatiner, die sich
in zwei teatiner klöstern befinden. die eine entält eine
menge griechischer diplome und einige alte kroniken
die zur neapolitanischen und italiänischen geschichte
gehören, wovon besonders eine wichtig ist  nicolaide
jamfilla de rebus gestis friderici imperatoris,
conradi et manfredi, die affenmanni in einigen supples
menten zu muratori s scriptores rerum italicarum,
und abb. pellicia in einer sammlung neapolitanischer
kroniken herausgegeben hat. andre zur italiänischen
geschichte gehörige handschriften hat muratori selbst
in seinen vorhin genannten scriptores herausgegeben. 
die andre teatiner bibliotek entält eine menge
neuerer manuscripte, die ebenfalls fast alle zur italiänis
fchen und neapolitanischen specialgeschichte gehören.
  besonders ist hier eine menge von schriften gegen die
jesuiten. diese waren nemlich von ihrer entstehung
an seinde der teatiner; indem dieser orden mit den
jesuiten zu gleicher zeit errichtet wurde und gleichen
öffentlich bekannten zwek mit diesem hatte, nemlich
die priester bei ihren dienst verrichtungen zu
unterstüzen und die jugend zu erziehen. dies konnten die
jesuiten nicht ertragen; so wenig wie sie leiden
konnten, daß die piaristen eben die absicht hatten.
dazu kam noch, daß loyola, ehe er eigentlich seine ges
sellschaft stiftete, in den neu errichteten teatiner ors
den hatte treten wollen, aber vom heil. gaetan, bis
schof von chieti, dem stifter der teatiner nicht
angenommen worden war; n dieser vorgab, daß
ee

13    
er eine erscheinung gehabt habe, die ihm verboten
hätte ihn aufzunehmen. er soll gegen ignaz die
worte hinzugefügt haben  ad majoranatus es,
welche, obgleich sie nichts beleidigendes für ignaz
entielten, doch der grund des bittern haffes der
jesuiten gegen die teatiner gewesen sein sollen. ein
andrer dazu beitragender umstand war, daß beide orden
fast die nemliche tracht hatten, wodurch die jesuiten,
in den gegenden, wo sie anfänglich weniger bekannt
waren, oft mit den teatinern verwechselt wurden,
welches ihnen gar nicht gelegen war.   allein der
hauptgrund ihres haffes gegen die teatiner war wohl im
mer das ansehen, worin dieser orden, dessen eins
richtung gut und vernünftig ist, stand, und die furcht,
daßer ihrem institut und ihren absichten schaden
möchte. um nun die teatiner zu kränken gaben sie ein
buch mit gespaltnen colonnen heraus. in der einen
war alles aufgezeichnet, was die jesuiten schon zum
nutzen der welt getan hatten   und das in eben dem
styl, und dem prahlenden ton, worin das
berüchtigte imago primi saeculi societatis jefu. antw.
1640. geschrieben ist.  in der andern colonne
tanden die taten der teatiner, die natürlicherweise bei
weitem nicht so sehr erhoben wurden, auch nicht
so viel platz einnehmen konnten,  da die teatiner
jederzeit ein kleiner orden gewesen sind und niemals
über 400 mitglieder gehabt haben. diese schrift
konnte nicht anders als die erbitterung zwischen
beiden orden vergrößern. die teatiner arbeiteten
nun nach eben dem plan eine andre schrift aus,
 die alles böse was die jesuiten und das gute
welches die teatiner gestiftet hatten, entielt.
allein so bald die jesuiten von diesem werk. nach
richt erhielten, würkten siel einen befehl von der
congregatio indicis in rom aus, daß in dieser sache
      nichts
 
 

  i9
nichts weiter geschrieben werden sollte  daher auch diese
apologie der teatiner niemals ans licht gekommen ist.
ich erzähle dies nur um zu zeigen, wie natürlich es
war, daß die teatiner sich bemühten alles was sie
konnten gegen die jesuiten zu sammeln. ihre
sammlung ist aber in sehr großer unordnung, so daß es fast
unmöglich ist sie zu benutzen. dazu kommt auch, daß
man eine aufferordentlich groffe belesenheit in allen
schriften gegen die jesuiten haben müste, un nicht
seine zeit mit abschreiben oder excerpiren längst
gedrukter und bekannter sachen zu verschwenden.
6  die bibliotek der serviten ist ebenfalls öf
fentlich, und hat einen ziemlichen vorrat fehr
brauchbarer bücher, besonders aus dem fach der
kirchengeschichte und des kirchenrechts; sie hat auch einige
wenige handschriften von clafischen autoren,
worunter ein codex von den annalen des tacitus
merkwürdig ist, der mit ganz andern worten aufhört, als die
gedruckten ausgaben der annalen. ich kann nicht
beschreiben, wie ich mich freute, als ich diese
entdekkung machte. ich glaubte gewis groffe supplemente
gefunden zu haben, bis ich bei genauerer untersuchung
der handschrift fand, daß sie von einem coder abges
schrieben war, in welchem die capitel nicht ihre
gewöhnliche ordnung gehabt hatten  so daß, was
zulezt stehen sollte, in der mitte stand, und das womit
der codex sich schloß, die mitte in den gedrukten
ausgaben einnahm.  
7  die bibliotek der augustiner von s.
giovanni della carbonara. sie ist berühmt, weil sie die
sammlungen jani parrhasi und des cardinal jacobi
seripandientält; und ist außerdem reich an kostbaren
griechischen handschriften, wovon die meisten in
montfaucons biblioteca bibliotecarum aufgezeichnet
b 2. find,
 

 
o
sind. so viel ich weiß hat auch mabillon sie in sei
nem diario italico recenfirt  wenigstens hat er jedes
manuscript genau durgesehen, und in jeden band seine
meinung über das alter desselben geschrieben. da
es für einige meiner leser interressant sein kan das
wichtigste was diese bibliotek entält zu übersehen,
so will ich von einigen handschriften derselben
nachricht geben.
1  die vier evangelien. ehemals codex
parrhafii genannt. jezt wettsteins codex 108.
2  hermaei philosophi scholia in phaedrum
platonis, griechisch. dieser hermäus war ein
schriftsteller des 5ten jahrhunderts und des bekannten ammonius
vater. die schrift ist noch nicht bekannt, obgleich
sie zur genaueren kenntnis der philosophie jener zeiten
nicht unwichtig ist. der ganze commentar ist
durchaus nach procli ideen, also ganz neoplatonisch. mein
freund d. pasquale baffi hat ihn zum druk
ausgearbeitet.
3  fragmente eines noch ungedrukten commen
tars über den hesiodus.  
4  die werke des oribafius, eines griechischen
arztes, wovon manches gar nicht gedruckt, anderes
nur in lateinischen uebersetzungen bekannt ist.
5  opus graecum dere rustica; in welchem viele
griechische schriftsteller, besonders julius africanus
oft citiert werden.
6  plini naturgeschichte. diese handschrift
ist nicht alt, da sie aus dem 14ten jahrhundert ist,
aber sehr wichtig, indem sie eine große menge
varianten von bedeutung entält, die teils im texte selbst
stehen, teils am rande beigefügt sind. der graf von
torre rezzonico, dessen arbeiten über den plinius
bes

  a
bekannt sind, hat sie genau untersucht und hinein
geschrieben, daß er keine von diesem schriftsteller
gefunden habe, die so wichtig wäre wie diese.
unfreitig hat er sie denn auch bei seinen arbeiten über den
, plinius gebraucht,  
7  charifi grammatica, daffelbe manuskript,
nach dessen text sie das erstemal in mayland gedrukt
wurde. es ist sehr alt, aus dem 7ten jahrhundert;
und hat alle diplomatische kennzeichen jener zeiten,
besonders die abscheuliche merovingische schrift, die
von allen die schwerste zu dechifriren ist. auf dem
letzten blatt steht ein verzeichnis von päbsten,
welches mit conon schließt, der im j.687. starb, nachdem
er einige wenige monate pabst gewesen war; und es
ist also zu vermuten, daß das buch zu derselben zeit
geschrieben worden ist. die anzahl der manuscripte
beläuft sich auf mehr als 200. die übrigen entalten
mehrenteils bekannte griechische und lateinische
autoren, wovon doch viele aus dem 11ten und 12ten
jahrhundert sind. alles ist in dieser bibliotek in
der gräslichsten unordnung. die meisten bücher
stehen in kisten eingepakt; andre sind halb von den
motten verzehrt. indessen denken die mönche nun  
darauf sie aufzustellen, und haben einen eignen saal
zur bibliotek bauen lassen, der jedoch, damals als
ich in neapel war, noch nicht fertig war. in
ehemaligen zeiten war diese sammlung viel reicher. sie
besaß unter andern einen schönen codex vom
dioscorides, der jedoch nicht mit der berühmten handschrift
aus der kaiserlichen bibliotek in wien zu verwechseln
ist. kayser carl vi., als er könig von neapel war,
ließ diesen und andre codices wegnehmen; und die
unwissenheit der leute, welche auf die expedition
ausgesandt wurden, war schuld daran,   
    02
 

242
d
mönche viele andere gute, besonders griechische
handschriften behielten, worauf sich die emissarien des
kayfers nicht verstanden. die bibliotek hat auch eine
sammlung von gedrukten büchern, worunter eine
anzahl alter drukke das beste ist. wenn die bücher
aufgestellt werden, wird diese bibliotek jedem
philologen wichtig sein; und man wird leicht zugang dazu
haben können, da die mönche ungemein höflich und
dienstfertig sind. ich hatte empfehlungen an die
von ihrem general in rom, pater georgi, und ich
kan ihre gutmütige dienstfertigkeit gegen mich nicht
genug rühmen. vielleicht wird diese sammlung
nun, da der neapolitanische hof überall die klöster,
besonders die reichern, aufhebt, bald mit der
königlichen farnesischen sammlung vereinigt, da denn diese
eine der merkwürdigsten in ganz italien werden wird.
die größten und wichtigsten archive befinden sich in
den klöstern überall im ganzen königreich herum; eis
nige davon find in nonnenklöstern und daher fast
unzugänglich. ein dergleichen sehr reiches ist in neapel
selbst; aber dem ohngeachtet kan niemand sich
rühmen es gesehen zu haben. obgleich die diplome, die
sich in diesen klöstern befinden, mehrenteils
schenkungsbriefe an die klöster selbst sind, so sind sie doch,
wegen der vielen darin entaltenen historischen
nachrichten von einzelnen familien, personen und
jahrszahlen, für die geschichte wichtig. es sind auch viele
documente, die nicht die klöster angehen durch
zufälle in ihre archive gekommen. das größte von allen
diesen archiven ist in la cava, einer benedictiner
abtei, ungefähr6meilen von neapel, wovon ich
unten nähere nachricht geben werde. wie wichtig
diese archive sowohl für die neapolitanische als für die
italiänische geschichte überhaupt sind, sieht man am
besten aus einem im jahr 1785 baste 
     2 

  23
werk von einen mönch alex. meo  apparato
cronologico alla storia del regno di napoli; welches
ganz aus diplomen gesammelt ist, die dieser mann
excerpirt hatte, der zu allen, selbst nonnenklöstern,
zutritt hatte, indem er im lande umher reitete und
  predigte. in diesem werk hat er an manchen orten
muratori s annali d italia, gianones, und
grimaldis neapolitanische geschichten berichtiget und es ist
dadurch eine unentbehrliche quelle für jeden, der in
 der geschichte des mittelalters arbeitet, geworden   .
das königliche archiv wird in neapel selbst im
palazzo della vicaria, einem gebäude, worin alle
tribunale zusammengepakt find, aufbewahrt. es
liegt jetzt in der alleräußerten unordnung  ganze
zimmer sind voll papiere, die auf dem fußboden
aufgestapelt liegen; ein teil davon ist von motten zerfress
fen und vermodert, und der bekannte abbate cestari,
der jetzt königlicher archivar ist, wird über zwanzig
jahre nötig haben um es einigermaßen in ordnung
zu bringen. die nachlässigkeit der vorigen archivare
ist groffenteils schuld an dieser unordnung. in
langer zeit dachte niemand an dies archiv, und es
konnte jahr und tag darüber hingehen ehe jemand
hinaufkam. jetzt arbeitet cetari, ein munterer und
tätiger mann, alles was er kan, und es ist sehr zu
wünschen, daß er bei dem archive bleiben möge, bis
er es ganz in ordnung gebracht hat. es fängt
eigentb4lich
   das werk geht vom jahr 503 bis 1128. der mann
war gesonnen ein eigenes werk über die neapolitanische
geschichte herauszugeben, wozu dieses nur eine einlei
tung sein sollte; alleiner starb plözlich. die regierung
hat seinen unwissenden erben die von ihm hinterlaffenen
sammlungen abgenommen und sie einigen gelehrten
männern übergeben  so daß man hoffen darf sie aus
gearbeitet und ans licht kommen zu sehen.

24
lich erst mit dem hause anjou an, welches auf die
mit dem unglücklichen conradin ausgestorbenen
schwäbischen könige folgte. von den normännischen und
schwäbischen zeiten ist sehr wenig übrig und davon ist
die ursache leicht zu finden. die könige aus dem
hause anjou, besonders carl i. waren usurpateurs,
die gerade deswegen einen bittern haß gegen die fas
milie hegten, die sie des reiches beraubt hatten. carl i.
ließ alles was aus den zeiten der schwäbischen
regierung zu finden war, aufsuchen und verbrennen, und
dadurch sind alle dokumente jener zeiten fo aufferors
dentlich selten geworden, daß man bis jetzt nur ein eins
ziges register, nehmlich vom jahr 1239 bis 1249,
aus der langen regierung kaiser friedrichs ii.
gefunden hat, welches vor kurzem mit dem griechischen text
von des kaisers constitutionen des königreichs sicis
lien in neapel herausgegeben worden ist  . kayser
friedrichs andenken war lange zeit so verhaßt, daß
sogar die advokaten, wenn sie etwas aus seinen
ge  citierten, sich damit entschuldigten, daß sie   
nötiget wären diese impias leges zu gebrauchen. ein
sonderbares denkmal des bittern haffes gegen diesen
würklich groffen fürsten befindet sich auf dem begräbnis
monument pabst innocenz des vierten in der
domkirche zu neapel, wo er hofis christi coluber
fridericus genannt wird. die geistlichkeit, der mit
diefem kekken und einsichtsvollen kayser nicht fonderlich
gedient war, half auch dem pabst ihn zu verkezern
und
   conftitutiones regum regni utriusque siciliae
mandante friderico il. imp. per petrum de vineis
concinnatae     cum graeca eorundem verfione,
quibus nunc    accedunt afcifiae regum
regni siciliae   fragmentum, quod fupereft,
regesti eiusdem imperatoris ann. 1239 ök 1240.
neapoli 1786 fol.

 
25
und unterstützte das bestreben des hauses anjou sein
andenken so viel als möglich herabzusetzen, und gis
annone war, so viel ich weiß, der erste neapolitanische
schriftsteller, der es wagte mit der achtung und
ehrerbietung, die er verdient, von ihm zu sprechen. jetzt
ist alles anders gestimmt. der hof ist nichts weniger
als römischgesinnt, und hat den grundsaz überall wo
er kam, friedrich des zweiten betragen nachzuahmen,
so gut als angenommen. man sucht daher so viel
nachrichten und dokumente aus einer zeit auf, als
man nur immer kam. der königliche historiograph
don francesco danielle arbeitet an der geschichte
seimer zeit; und vor einigen jahren öfnete man sein
begräbnis in palermo, fand seinen leichnam noch nicht
vermodert, zeichnete ihn ab und gab eine beschreibung
davon heraus. es wäre nun sehr zu wünschen, daß man
das königliche archiv, wenn es einmal ganz in ordnung
gebracht ist, nach dem beispiel des grosherzogs
mitallen übrigen im lande befindlichen archiven vereinigte.
dieser fürst hat nemlich ein großes archiv errrichtet,
wo er alle documente, die der staat besaß und eine
menge anderer, die er teils kaufte, teils aus
aufgehobenen klöstern wegnahm, hineingebracht hat. er
hat zugleich viele bischöfe, adliche familien und klöster
zu bewegen gewußt, ihre alten diplome in diesem archiv
zu deponieren; wogegen er sich verpflichtet hat, ihnen
autentische auszüge als allen ihren papieren, deren
inhalt die großenteils selbst nicht wußten, mitzus
teilen; sie sorgfältig aufzubewahren; sie niemand
ohne des eigentümers erlaubnis mitzuteilen, und
autentische abschriften liefern zu laffen, wenn sie
gebraucht würden. dadurch hat er nun eine sehr
groffe und kostbare sammlung erhalten, die mit dem
9ten jahrhundert anfängt und für den
geschichtforscher und diplomatiker gleich wichtig ist. alles was
nicht

26
 
nicht einzelne familien betrifft, steht zum öffentlichen
gebrauch frei, und jeder, der nachrichten sucht, darf
sich nur im archiv melden, wo man ihm gleich zu
fagen weiß, ob und was er zu finden erwarten kan  .
wäre so ein archiv in jedem lande, so würde bald
ein großer teil der vielen lükken in der geschichte
des mittelalters auszufüllen sein. das königliche
archiv in neapel könnte leicht noch reicher als das
toscanische werden, da das land so viel größer ist,
und besonders da man jetzt so viel klöster aufhebt und
die archive aller kirchen durchsucht. eine qroffe
menge diplome aus den aufgehobenen calabrischen
klöstern ist jetzt nach catanzaro gebracht, und die
regierung hat den gelehrten d. pasquale
baffidahin gesandt, um sie zu untersuchen. vermutlich
werden diese mit der zeit in das königliche archiv
gelegt werden. dieses archiv steht an keinem sichern
orte. das gebäude, worin es aufbewahrt wird,
ist, wie ich schon gesagt habe, der sammelplatz aller
neapolitanischen tribunale, wo täglich einige tausend
menschen aus und eingehen und viele tag und nacht
arbeiten. es stand im jahr 1786 in großer gefahr
zu verbrennen, da in der nähe desselben feuer
angelegt worden war. die veranlassung dazu war
fonderbar genug. vor einigen sechzig jahren wurde in
     
nea   im jahr 1781 kamen in florenz nachrichten von der
stiftung und einrichtung dieses archives, nebst einer
beschreibung eines sehr merkwürdigen und alten pae
pyrus heraus, unter dem titel  congetture di
un sorio etrusco fopra una carta papiracea dell 
archivio diplomatico. die abhandlung ist von
einem professor in pia; die fehr merkwürdige
vorrede hingegen, welche alle historische nachrichten vom
archive entält, von dem probst fofi, archivar
des grosherzogs, einem gelehrten und aufgeklärten
mann,

27
neapel eine leihanstalt errichtet, worüber beständig
einer aus dem in neapel selbst ansässigen adel
 cavalieri di sedile  die direction haben sollte. dies
war aber immer sehr vernachläßigt worden und in sehr
langer zeit hatte kein unterbediente rechnung
abgelegt. als im j. 1786 der neue vorsteher sein amt
antrat, wollte er einmal die bücher nachsehen und
verlangte mit einiger heftigkeit, daß die
administratoren sie ihm vorlegen sollten. einer von diesen, ein
redlicher mann, widerriet ihm dieses verfahren aus
dem grunde, daß er seinen endzwek sicherer erreichen
würde, wenn er sie plözlich übersiele und die bücher
in seine verwahrung nähme. allein der mann war
zu hitzig und machte im voraus bekannt, daß er alles
genau untersuchen wolle. die folge davon war, daß
in dem comptoir des leihhauses, wo alle bücherfans
den, und in dem zimmer wo die versetzten sachen
verwahrt waren, feuer angelegt wurde. die letzteren
hat man jedoch wahrscheinlich unter der hand vorher
gerettet. diese zimmer waren gerade unter dem
königlichen archiv; so daß dieses, sowohl als ein groß
fer teil der stadt, in die augenscheinlichste gefahr
geriet. fast alle bücher des lombards, bis auf
einige wenige von den lezt verfloffenen jahren,
verbrannten, und nun waren die administratoren von aller
verantwortung frei. die sache machte anfänglich
viel aufsehen. man ließ gleich einige verdächtige
personen arretieren. allein es währte nicht lange, so
waren diese wieder auf freien fuß gestellt; von der
feuersbrunst war nicht mehr die rede und alles blieb
beim alten.    
dies sind ungefähr die wichtigsten nachrichten,
die ich von biblioteken und archiven in neapel
geben kan. zwar sind noch mehrere biblioteken in
der

23
der stadt, indem jedes kloster seine eigene zu haben
pflegt; allein die sind äußerst wenig bekannt und
entalten auch nichts von bedeutung. ich habe auf
fer den oben angeführten, verschiedene andre besehen,
die ich aus diesem grunde mit stillschweigen übergehe.
in neapel wird vielleicht jährlich mehr gedruckt als
im ganzen übrigen italien, rom und venedig
ausgenommen. freilich find es zum teil kleine schrift
ten, die einzelne das land allein interessierende politis
sche und ökonomische materien betreffen; allein es
vergeht doch auch nicht leicht ein jahr, wo nicht irgend
ein wichtiges werk herauskommen sollte. die
neapolitanischen gelehrten find tätiger als die übrigen
italiänischen; sie kennen auch die fremde literatur und
die außerhalb italien erschienenen neuen schriften bei
fer  und was am meisten zu ihrem fleissigeren
schreiben beiträgt, ist, daß sie in neapel leichter als ans
derswo in italien einen verleger finden. der
italiänische buchhandel ist überhaupt nicht zu solcher volls
kommenheit gebracht wie der deutsche. die
buchhändler haben keine meffe, wie die leipziger, wo sie
zusammenkommen und ihre artikel verhandeln
könnten; und ihre correspondenz jenseit der alpen ist sehr
unvollständig. dazu kommt noch, daß die fremden
buchhändler den italiänischen nicht viel gutes zutrauen,
auch eben nicht ursach dazu haben. demohngeachtet
sind in neapel einige buchhändler, die sehr
ansehnliche magazine haben, wo man die neuere italiänische
literatur sehr vollständig findet, und viele neuere
französische und in deutschland herausgekommene
lateinische schriften haben kan. sie erhalten ihre
deutschen bücher über augsburg und venedig, und
können sie zu ganz leidlichen preisen verkaufen. die
zwei besten buchhändler in neapel, die ich gekannt
habe, sind terres und porcelli. der letzte besonders
ist

    29
ist ein sehr tätiger mann, der schon viele gute werke
verlegt hat, und jetzt eine große ausgabe des cicero in
arbeit hat, die alle anmerkungen der commentatos
ren entalten soll. der abt garatoni in rom,
bibliotekar der barberinischen bibliotek, ein mann
von kenntnis sammelt diese. die anzahl der buchs
händler ist sehr gros. zum teil find sie zugleich
buchdrukker; aber die meisten find mehr antiquare
als buchhändler, indem sie nichts neues verkaufen
als ihre eigenen verlagsbücher und übrigens mit alten
büchern handeln, die sie zu geringen preisen in
auctionen aufkaufen. gewöhnlich kaufen sie ganze
biblioteken auf einmal, daher ihre laden immer ziemlich
voll von büchern find; aber selten findet man etwas
interessantes darunter.
auf dem schloffe in neapel ist eine königliche
buchdrukkerei angelegt. sie drukt besonders die hers
culanischen altertümer, zu welchem ende sie anges
legt wurde; aber die regierung braucht sie jetzt auch
die königlichen verodnungen, staatscalender, hans
delstractaten und andre staatsschriften zu drukken.
auffer den bisher erschienenen bänden von den hers
culanischen altertümern, hat sie noch verschiedene
andre beträchtliche werke geliefert  nemlich einige
von mazochi, d. francesco danielle und ignarra 
die auf königliche kosten herausgegebenen gesetze
kayser friedrich ii. machen ihr ehre; so wie das
werk über die königlichen begräbnisse in palermo,
welches selbst bodoni in parma kaum schöner drukken
könnte. der jetzige directeur der drukkerei ist d.
giuseppe carcani, ein gelehrter geistlicher und ein
sohn jenes carcani, der einer der ersten war, die in der
herculanischen gesellschaft die altertümer bearbeiteten
und den ersten band des werks herausgaben. der
 
sohn
30
sohn hat jetzt den plan zu einem ungeheuren werk
bekannt gemacht, das er, ohne aufferordentliche
unterstützung des königs, schwerlich wird zu stande
bringen können, nemlich zu einem tesaurus maximus
omnium infcriptionum antiquarum, aus allen bis jetzt
herausgekommenen antiquarischen werken gesammelt
und mit einer menge noch unbekannter inschriften
vermehrt. das werk ist auf 70 bände berechnet.
beffer wäre es, wenn er einen tesaurus
infcriptionum regni neapolitani herausgäbe, der ein pendant
zu prinz torremuzza s ficilianischen inschriften
werden könnte, und die noch unbekannten dem beifügte.
so würde es denn ein werk, das auch
privatpersonen kaufen könnten.
der neapolitanische dialekt weicht von dem reinen
italiänischen sehr ab und ist härter in der aussprache;
daher die neapolitaner sich gewöhnen auch das reine
italiänisch sehr hart auszusprechen, so daß man einen
neapolitaner leicht erkennen kan, wenn man auf die
aussprache der verschiedenen nationen aufmerksam
gewesen ist. indessen ist dieser dialekt ziemlich
cultivirt und bei weitem nicht so unangenehm, als der
bolognefische, mayländische und bergamaskische. es
fehlt ihm nicht an naivetät, und er ist zur comischen
poesie und zu comischen teaterfenen sehr brauchbar;
daher auch oft in den italiänischen farcen scenen
vorkommen, worin beständig die vier masken spielen,
und wo harlekin nicht selten neapolitanisch spricht.
dahingegen ist er lange nicht so süs und delicat als
der venezianische und ficilianische, die in aller
rüksicht verdienen dem toscanischen zur seite gesetzt zu
werden, und nur haben zurückstehen müffen, weil die
ältesten italiänischen dichter, dante, petrarca,
boccaz, und hernach taffo und ariost toscanisch schrieben;
wq
 
    3
wodurch ihr dialekt der herrschende und die eigentliche
büchersprache wurde, gerade wie luters
bibelübersetzung die hauptursache war, daß die sächsische
sprache deutschlandes hauptdialekt wurde. der
neapolitanische dialekt ist in dem jetzigen und vorigen
jahrhundert sehr bearbeitet worden, besonders von den
dichtern, die eine große menge größerer und
kleinerer gedichte darin geschrieben haben. diese werden
jetzt alle in einer ausgabe gesammelt, die ein
neapolitanischer buchhändler unter dem titel  collezione
di tuttiipoemi in lingua napoletana, veranstaltet,
wovon, als ich neapel verließ, 18 bis 19 kleine bände
fertig waren. die meisten neapolitanischen dichter sind
advokaten gewesen, die ihr beständiger umgang mit
dem gemeinen mann in stand setzte die ganze naivetät
und den unglaublichen reichtum der sprache zu lers
nen  und man kan den charakter, die denkungsart
und den ideengang des neapolitanischen gemeinen
volks nicht besser kennen lernen, als wenn man diese
in einem hohen grade nationale poesien liefert. sie
tragen alle das gepräge der bonhomie und lustigkeit,
und sind ein beweis mehr, daß das volk bei weitem
nicht so böse ist, als reisende es ausschreien,
besonders wenn sie eine sprache nicht reden können,
und seine überaus drolligten gesticulationen und mis
nenspiele nicht verstehen. zu den berühmtesten
neapolitanischen dichtern gehören  don nicola capaffo, ein
guter advokat und lateinischer dichter, der zugleich sehr
stark im lapidarstyl war; don nicola lombardi, des
vorigen antagonist und nebenbuhler, aber dem
ohngeachtet stets sein vertrauter freund; ritter basile,
der le muse napoletane herausgab. d.
giambattista valentino, und d. gabriel faffano, der
durch einen neapolitanisch travestierten tasso bekannt
ist. um einigen begrif von der neapolitanischen
spra
32
sprache zu geben, will ich hier die ersten strophen
von einem ersten gefange des taffo ausschreiben,
da dieser dichter in jedermanns händen ist, und die
leser dadurch am leichtesten im stande sind das
neapolitanische zu verstehen und es mit dem reinen
italänischen zu vergleichen  .
canto la fanta mprefa, e la piatata,
ch  appe chillo gran ommo de valore
chettanto fecepe la libbertate
de lo febburco de noto segnore.
noncepotte lonsiemo, ettant  armata
canaglie no le dettero terrore;
ca. uajotaie lo cielo, e dde carrera
l  ammicefpierte acconzeala bannera.
 
veret  bella, fcufame no poco,
mente frutta no mprieze d  alecona,
eppapochie cottico n  hanno luoco.
ca tu fubbeto sfile la corona.
no la fare commico mode fuoco
fi la cofa nzostanzia bera, e bona 
paffame u  autro, faie ca namenzogna
nons  abbafaapag  quann  abbefogna.
aus dieser probe sieht man, daß die
neapolitaner viele sylben abkürzen, vocale elidieren und
verändern, und die consonanten verdoppeln  sie sagen
mprefa,
   taffo ist in viele italiänische dialekte übersetzt. ich
kenne auffer dieser neapolitanischen uebersetzung, die
fehr schöne venezianische, welche die gondoliers auf den
canälen in venedig beständig fingen, die mayländische
und bergamaskische, welche letzteren beide ich nicht beurs
teilen kan, weil ich diese sprachen nicht genug verstehe.
ob dieser dichter auch ins sicilianische übersetzt ist,
weiß ich nicht; indessen glaube ich, daß eine ficilianische
uebersetzung viel glück machen würde,

33
mpresa, statt impresa, appe für ebbe, omme, statt
uomo, no nce, für non gli, ttanto und llo für
tante und lo, u. fw.
 
ein andres berühmtes neapolitanisches gedicht
von dem vorhin genannten don nicola lombardi, ist
la ciucceide, opuro  o pure  la reggia deli ciucce
conzarvata, poemma arrojeco  erioco  nnapole
1726. es handelt in 14 gesängen von der
belagerung der residenz des königs der eifel und seines
hofstaats, und welchergestalt die königsstadt von
der seinde angrif erlöset wurde. es soll äußerst
comich sein; allein ich muß gestehen, daß ich die
sprache nicht genug kenne um alles verstehen zu können.  
denn die ortographie ist die kleinste schwierigkeit und  
leicht überwunden; aber die vielen ganz neuen
wörter, die nirgend als in der stadt neapel und der
gegend herum gebraucht werden, und die ganz eigene
lazaronische phraseologie kan ein fremder in ihrem
ganzen umfange nicht faffen, wenn er nicht sehr lange
zeit in neapel zubringt und beständig mit diesen leuten
umgeht. dieser dialekt erstrekt sich, jedoch mit vier
len und beträchtlichen veränderungen, über das ganze
königreich neapel; in calabrien ist er überaus hart und
contrastiert sonderbar mit dem ficilianischen dialekt, der
einige meilen davon jenseit der meerenge von messina
gesprochen wird. gleichwohl nähert sich der calabrische
dialekt mehr dem sicilianischen als dem neapolitanischen,
und die härte der aussprache nebst dem unterschiedenen
gebrauch der vokale macht den vornehmsten unterschied
zwischen beiden aus, indem sie sich ungefähr
gegeneinander verhalten wie das schwedische in upland und in
schonen. von dem sicilianischen dialekt, der noch mehr  
als der neapolitanische gekannt zu werden verdient,
werde ich in zweiten teil dieses werks so viel nach
  c richten

34
richten geben als ich habe sammeln können und diese
mit manchen schönen proben begleiten.
ich habe in diesen bemerkungen über neapel
alles weggelaffen, was die justizverfassung und
geistlichkeit betrift, weil ich genug habe sammeln können um
über diese gegenstände zwei besondere abhandlungen
auszuarbeiten. auch habe ich nicht in der
beschreibung einer stadt weitläufig sein wollen, die
ohnedem bekannt genug ist  allein mit wenigen worten
muß ich doch einige ueberbleibsel des altertums
berühren, die man noch findet.  
das alte neapel war bei weitem nicht so groß
als das neue. es entielt in seinem bezirk nur den
fels oder die insel megara, jezt castel dell uovo,
und die strekke von dort bis an den fluß sebetus,
über welchen die jetzige ponte della maddalena geht.
paläpolis lag nach cluvers meinung auf der andern
seite des sebetus, östlich von neapel. in
neapel selbst ist sehr wenig aus dem altertum übrig.
einige sehr enge ganz gerade straffen, in welchen man
hin und wieder einige alte substructionen sieht,
scheinen gerade die stellen der alten straffen einzunehmen.
eine derselben ist nach der meinung der
neapolitanifchen antiquare der vicus folis   lunae gewesen.
von einer gaffe, namens viculo delle forchette,
glaubt man, daß sie in derselben gegend liege, wo
ehemals die schule der pytagoräer war; zu deren
symbolen auch die figurygehörte, die einige
aehnlichkeit mit einer gabel hat. dieses zeichen stand
noch vor einigen jahren an einem hause in stein
gehauen, allein aus unwissenheit hat man bei einer
reparation den stein weggenommen.
das

35
das eine kloster der teatiner, st. paul, ist
auf den ruinen eines tempels gebaut, von dem man
glaubt, daß er castor und pollux geheiligt gewesen sei.
im hofe des klosters findet sich eine menge granit
säulen, die nun eine rund um den hof laufende ars
kade tragen; und am eingange der kirche stehen noch
zwei hohe corintische säulen, auf denen ein architrav
liegt; nebst den basen zweier andern, welche im vorigen
jahrhundert ein erdbeben umgeworfen hat.
vermutlich waren sie ein teil des vordern porticus des alten
tempels. die im hofe stehenden säulen haben  
jetzt ihre capitäle verloren; aus ihrer höhe sollte man
schlieffen, daß es entweder neuere dorische oder jonische
gewesen sind. man hat einmal bei diesem tempel eine
alte griechische inschrift gefunden, wovon ich hier
eine mir mitgeteilte abschrift gebe, ob ich gleich die
inschrift selbst nicht sah, auch nicht weiß, wo sie jetzt
aufbewahrt wird.
tibepioxe ioyaioxe tapxeoxe
aioxekopoixe kai ti iioaei
ton naon kai ta en toi
naqi iieaatqn xeebaxtoi
apeaeioepox
kai etitpoiioxe xeinte
  aexaxe ek tqn iaiqn ka.
giepoxen.
hier ist von zwei männern die rede  von tibe
rius julius tarsus, der den tempel und was er
entält den dioscuren und der stadt  rom  widmet;
und von pelagon, des kaysers  vermutlich augusts 
freigelassenen und aufseher über seine güter;
welcher letztere vielleicht nach des erstern tode das werk
zu ende brachte und den tempel einweihte. so
verstehe ich die inschrift. unter zous muß meines
benc2 dünkens

36
dünkens rom verstanden werden, das überall im
römischen reich personificirt wurde und seine tempel
hatte; denn, daß neapolis auf gleiche weise verehrt
worden sei, ist mir wenigstens nicht bekannt; ob ich
gleichwohl weiß, daß die sirene partenope, die
nach der fabelin neapel begraben sein soll, ihren
tempel und ihren gottesdienst in der stadt hatte. wollte
man nun das wort in zene von neapel verstehen,
so müste wohl erst bewiesen werden, daß die sirene
als die stadt repräsentierend betrachtet worden sei.
einige alte gewölbe in der mauer, die das
teatiner kloster umgiebt, sollen ueberbleibsel des
teaters sein, auf welchem nero zum erstenmal spielte,
als er noch zu blöde war öffentlich vor dem römischen
volk aufzutreten, und deshalb neapel, als eine
griechische stadt, wählte, wo es nicht für so unanstäns
dig gehalten wurde die bühne zu betreten, als in rom
 s. sueton in nerone c. 20 .
in neapel sind große catacomben, die weit mehr
als die römischen gesehen zu werden verdienen, wenn
sie gleich lange nicht so berühmt sind wie diese  denn
die neapolitaner lassen sich an ihrem heiligen januar ,
genügen und bekümmern sich nicht um so viele heilige,
wie die römer, deren schatzkammer die
catacomben find, sobald die reliquien nötig haben. alle
eigentlich so genannte catacomben sind unstreitig nichts
anders als begräbnisse  und es scheint, daß die idee
sie auf diese art einzurichten aus dem orient
herübergekommen ist; da man weiß, wie groffe sorgfalt die
ältesten orientalischen völker für ihre todten trugen,
daß sie nicht allein sie vor dem vermodern zu sichern,
sondern ihnen auch eine ruhestätte zu verschaffen
suchten, die der zerstöhrung der zeit widerstehen könnte.
von der art sind die pyramiden und die andern groß

37
fen catacomben in egypten; die neulich unter den
großen ruinen, welche sich in taurien befinden sollen,
entdekten catacomben; im gleichen die catacomben in
syrakus, in rom, und die alten hetrurischen
begräbnishöhlen an manchen orten des kirchenstaats
und in toscana. es ist unläugbar, daß die
begräbniffe gewesen sind, denn ihr ansehen beweiset es. aber
man hat doch gezweifelt, ob sie von anfang an zu
diesem gebrauch bestimmt waren; besonders weil ihre
ungeheure größe dagegen zu streiten scheint. einige
berühmte neapolitanische gelehrte, besonders grimaldi
im ersten teil seiner vortrefflichen annali di napoli,
haben die hypotese verteidigen wollen, daß die groß
fen neapolitanischen catacombenteils zu
versammlungen der ältesten einwohner campaniens gedient haben,
teils auch wohnungen der cimmerier gewesen wären,
die freilich nach den beschreibungen homers,
strabos und anderer alten ein troglodytisches volk gewesen
zu sein scheinen, sie mögen nun aus armut und uns
wissenheit oder aus furcht vor erdbeben und
vulkanischen ausbrüchen unter der erde gewohnt haben, von
welchen letzteren die gegend von cumä in jenen
ältesten zeiten gewis mehr geplagt war als jetzt, da der
vesuv allein übrig ist und alle andere vulcane längst
ausgebrannt sind. alles das bleibt indessen immer
nur hypotese. der älteste, der von diesen
cimmerischen wohnungen nachricht giebt, ist ephorus, ein
bürger von cumä, aus welchem srabo im 6ten buch
seiner erdbeschreibung seine nachrichten genommen
hat. strabo erzählt bei der gelegenheit auch, daß
agrippa, als er den wald bei dem lacus avernus
umhauen ließ, zwei unterirdische gänge gefunden habe,
wovon der eine nach neapel der andere nach puzzuoli
führte, welches vermutlich dieselben sind, die jetzt die
sybillinische grotte genannt werden und deren ganze
  c3läns

     
3 3      
länge man noch nicht kennt, indem man nur vermu    
tet, daß die neapolitanischen catacomben damit
zusammenhängen und bis puzzuoli gehen. der
meinung, daß die catacomben zum teil im anfange
menschenwohnungen, vielleicht für ganze nationen,
gewesen sein sollten, steht immer die große
schwierigkeit entgegen, wie diese unterirdischen städte denn zu
begräbnissen umgeschaffen worden find  und diese
frage dürfte wohl nicht ganz leicht aufzulösen sein.
die gewohnheit in catacomben zu begraben, muß auch
sehr alt gewesen sein; denn die arbeit, die erfordert
wurde um die catacomben zu diesem gebrauch
einzurichten ist aufferordentlich kostbar und setzt unstreitig eine
reiche nation voraus. dahingegen finden wir bei den
alten keine spur von diesen allgemeinen kirchhöfen;
da bekanntermaßen jede familie ihr columbarium
oder ihren begräbniskeller hatte, und die übrigen
todten aufferhalb der städte, gewöhnlich vor dem
östlichen tor, begraben wurden; aber von
catacomben findet sich kein wort. wir müssen also aus den
inschriften, die sich in diesen gräbern finden,
aufklärung zu schöpfen suchen; und diese sind größtenteils
aus dem dritten und vierten jahrhundert, oder noch
jünger, teils aus heidnischen, teils aus christlichen
zeiten. dies hat der römischen kirche gelegenheit
gegeben die catacomben zu versammlungsörtern der
alten christen während der verfolgungen und zu
gräbern der märtyrer zu machen. man behauptete .
nun, daß alle die großen leeren räume in den
catacomben, wo nemlich mehrere gänge zusammenstoffen,
alte christliche kirchen gewesen wären, und führte
zum beweise die hier und da in der wand
ausgehauenen altäre an. allein die form dieser altäre und die
mahlereien die sich darauf befinden, beweisen, daß sie
viel jünger sind, und in die zeiten hingehören, wo
  man
   

man anfing für die verstorbenen zu beten und messe
zu lesen. die großen werke über die römischen
catacomben, gräber der märtyrer, inschriften darin
und so weiter, gewöhnlich roma fubterranea betitelt,
sind in allen biblioteken. von den neapolitanischen,
die weniger bekannt als die römischen, obgleich weit
schöner sind, findet man die beste nachricht in der
schrift eines noch lebenden neapolitanischen geistlichen,
alexi aureli pellicia de christianae ecclesiae
primae mediae   novifimae aetatis politia
differtationes. neap. 1781. 8.    
der eingang zu diesen catacomben ist in dem
hofe eines hospitals, welches in einer der abgelegensten
gegenden neapels auf eben dem felsen steht, worauf
das schloß capo di monte gebauet ist. der
fuß 
boden der hospitalskirche ist mit einer menge
inschriften belegt, die man in den catacomben gefunden
hat. eine davon besteht aus den worten d.
januarius martyr, welches doch, der
ehrerbietung der neapolitaner für diesen heiligen bischoff uns
geachtet, sie nicht hat bewegen können, der inschrift
einen bessern und anständigern plaz anzuweisen. bei
dem eingange der catacomben wird eine kleine
capelle gezeigt, wo der heil. januarius einige hundert
jahr begraben gelegen haben soll, bis ein leichnam
nach der domkirche gebracht wurde.
die gänge sind in drei stockwerken übereinander,
  zu welchen in stein gehauene wendeltreppen führen.
das eine stockwerk ist verfallen, die andern aber find
in gutem stande. alle gänge sind in stein gehauen,
einige ziemlich breit, die meisten aber sind schmal,
und gehen in unendlich vielen krümmungen, so daß
es ganz unmöglich ist ohne einen kundigen wegweiser
darin zurecht zu finden. an einigen stellen, wo
  c4viele

40
viele gänge zusammenstoffen, sind groffe gewölbte in
stein gehauene kammern, deren einige so hoch sind,
daß der felsen von oben durchgebrochen ist, und
oeffnungen hat, aus denen sie frische luft und licht
erhalten. allein, um unglücksfällen vorzubeugen, ist man
genötigt gewesen einen teil dieser luftlöcher
zuzumachen. alle diese gänge sind voll begräbnisse,
die auf beiden seiten über einander in den fels
gehauen sind, fast wie fächer eines bücherschranks.
auffer diesen findet man auch eine große menge
begräbmiskammern an den seiten der gänge und unter
denselben; auch ist der fusboden auf den seiten zu
unzähligen gräbern ausgehölt, so daß es sehr gefährlich
ist, darin herumzukriechen. hin und wieder steht ein
altar mit einer gotischen mahlerei, entweder ein
porträt, oder ein kreuz, oder ein labarum mit dem
monogramm. an einer stelle ist eine mahlerei,
die das leichenbegängnis eines bischoffs maro
vorstellt, der zur zeit des osterfestes, ungefähr im 6ten
jahrhundert starb, und von einer ganzen gemeine
zur gruft begleitet wurde. man sieht auf diesem
gemählde einen neophytus in seinen weißen kleidern.
leichen finden sich in den catacomben noch in großer
anzahl. sie sind eingeschrumpft und so leicht, daß
sie kaum5bis 6 pfund wiegen. viele gänge find
in neueren zeiten aus furcht vor den räubern, die sich
in diesen wohnungen der todten verbargen,
zugemauert worden; in andre wagt man sich nicht gern
weit hinein, so daß schwerlich jemand überall in diesen
catacomben gewesen ist. auch ist das nicht nötig,
indem man, wenn man eine stunde darin
herumgegangen ist, genug gesehen hat, um ein lebhaftes
bild davon im gedächtnis zu behalten. man
behauptet noch, daß einige gänge nach andern kirchen
in neapel führen, die auch eingänge zu den
cata  coms

4i
comben haben, und daß andre mit der sibyllinischen
grotte und mit puzzuoli in verbindung find; allein
dies gründet sich doch vermutlich nur auf alten
traditionen, ohne daß in neueren zeiten jemand die
sache zu untersuchen gewagt hätte  und jetzt würde solche
untersuchung ganz unmöglich sein, da die am weites
ften führenden gänge längst zugemauert sind. der
den wegweisern bekannte umkreis ist9italienische
meilen, welches noch wenig gegen die länge ist, wels
che die römischen catacomben haben sollen, nämlich
40 italiänische oder8deutsche meilen. ich laffe das
eine und das andre dahin gestellt sein, ob ich gleich
glaube, daß beide zahlen übertrieben sind.
ein altes römisches columbarium, das gerade über
dem eingange der höhle pauilippo steht, wird überall
für virgils grab ausgegeben und die dabei in stein
gehauene inschrift soll virgil selbst gedichtet haben.
mantua me genuit, calabri rapuere, tenet nunc
partenope, cecini pacua, rura duces.  
donats versicherung, daß virgil auf augusts
befehl via puteolana intra lapidem fecundum
begraben worden sei, ist der grund warum man dieses
columbarium für virgils grab gehalten hat; denn
die inschrift, die viel jünger als virgils zeitalter ist,
kan nicht in betrachtung kommen. allein dieser
meinung widerspricht statius, der den zeiten virgils
weit näher lebte als donatus, und der in einer von
cluver angeführten stelle    das grab virgils mit
einem dem dichter geweiheten kleinen tempel am
fuß des vesuvs fetzt.
c 5  
ma   cluveri italia p2. p. jr153. statisiluar. iv. 4.

42
  maroneique fedens in margine templi
sumo animum et magnitumulis adcanto magiftri
haec ego chalcidicis ad te marcelle fonabam,
littoribus fra tas ubi vesbius egerit iras.
hiernach vermutet cluver, daß virgils
begräbnis auf einer stelle am meer zwischen neapel und
portici war, die jetzt st. giovanni die tiduccio heißt.
indessen wäre das von den antiquaren
sogenannte grab virgils wohl wert die asche eines großen
dichters zu bewahren. es liegt in einem
angenehmen weinberge auf der spitze des felsens, und hat
eine herrliche aussicht über die ganze stadt und den
hafen, den vesuv, portici und castela mare, dessen
berge auf der einen seite den hafen einschlieffen; über
die inseln capri, nifida, procita und ischia. der
lorbeerbaum, der in vorigen zeiten mitten auf diesem
columbarium stand, ist nun verdorrt. die ciceroni
weisen aber noch immer lorbeerzweige, die sie selbst vor
her von einer felsenwand, an deren seite das grab
gebauet ist, darüber hinabhängen, welchen betrug
erst neuere reisende entdekt haben.
dies sind die vornehmsten in neapel nach vorhans
denen ueberbleibsel des altertums  wenig in
vergleichung mit den römischen, aber doch immer interessant
genug. außerdem ist die gegend um neapel so reich
an alten ehrwürdigen denkmalen, daß man sie in der
stadt selbst nicht vermißt. ich muß, ehe ich diesen
artikel über neapel schlieffe, noch ein paar worte
über das königliche antiken  museum beifügen, das
gegenwärtig auf dem schloffe capo di monte steht
und mit der oben erwähnten bibliotek von parma
hierher gekommen ist, als das haus farnese, dessen
erbe der könig von spanien war, ausstarb.
  diese

43  
diese sammlung ist weit weniger bekannt als sie
sein sollte. die leicht einzusehende ursache davon ist,
daß das museum in portici, nebst herkulanum und
pompeji aller augen und aufmerksamkeit auf sich
ziehen, so daß man, was auf dem schloffe capo di
monte gesammelt ist, nur mit flüchtigem blikke
ansieht. die alte farnesische münzsammlung ist sehr
ansehnlich, aber in großer unordnung, der nicht gut
abgeholfen werden kan, da fast alle münzen in
hölzerne ringe eingefaßt sind, deren 10 bis 12
zusammenhängen. dadurch ist eine menge seltener
medaillen weggekommen, indem es nicht schwer hielt für
ein gutes trinkgeld eine oder andre von den scheiben
wegzunehmen, worin die ringe mit den medaillen
eingefaßt waren. ich habe unter diesen münzen viele
sehr seltene, sowohl in gold als in silber gesehen
 denn die kupfermünzen sieht man nicht so leicht, da
sie in einem verschloffenen schranke liegen , und es ist
den altertumskennern überhaupt bekannt, wie oft
das museum farnefium in numismatischen werken
citiert wird. die gemmen sieht man in zwei tischen,
unter glas. die größte und schönste ist eine patera
von einem sehr großen braunen onyx mit weißen
figuren, die nur sehr wenig kleiner ist, als die groffe
patera in wien, worin die apoteose augusts und
der livia geschnitten ist. sie hat eine palme im
diameter, und stellt adrians vergötterung vor, in dessen
grabe sie auch soll gefunden sein. die figuren sind
folgende  jupiter mit dem cornucopiä, sitzend,
unten vor ihm sitzt ceres und stützt sich auf einem
liegenden sphinx; vor beiden steht hebe mit einem
becher, abundantia mit ihrem füllhorn; und ein
genius führt hadrians seele zum tron der götter.
auf der andern seite der patera ist ein zerrlicher
medufenkopf unter den andern antik 

44
ne beträchtliche sammlung von alten lampen, einige
kleine egyptische und römische götzenbilder, und eine
menge inschriften, wovon die meisten jedoch sehr
wenig bedeuten, da sie bloffe cippifepulcrales sind mit
des verstorbenen namen und alter.
eine darunter ist doch wert bekannt zu sein, wes
halb ich eine abschrift davon mitteilen will 
t, öaabiqi, t. yiqi
eianohi nikhxeanti
itaaika pqmaia xeebaxeta
ixeoaymiiia te mit
itaaiaoe iiaiaon
itoaitikk n aiataqn
anagoenti en ti  adphtpia  
anapiantaxe aioxekoypkn
 xyn t.  daabiqi zqxeimqi
aaeadoi tqi aytoni atoni
 tatma nikhxeanti kai
bpabion aabonti  
etmhaeiaai
 dphtopexambhe eneken.
dieser stein ist einem titus flavius euantas
zu ehren gesetzt worden, der in einigen ludis
augufalibus, die vermutlich in rom geseiert wurden,
den sieg davon getragen, und castor und pollur
statuen errichtet hatte. nach dem vornamen des
mannes scheint es, daß er in den zeiten der
flavianifchen familie gelebt hat. vielleicht sind die spiele
eben die, welche domitian nach der neuen einweis
hung des capitoli stiftete.  
 
weit

w 45
weit bekannter als die antikensammlung find die
farnesischen gemählde, die in denselben zimmern
hängen. dies sind meistens werke der größten meister;
besonders bewundert man einige gemählde von
rafael und titian  des letztern liegende venus und
danae  wobei ich mich nicht aufhalte, da diese
gemählde jedem kunstliebhaber bekannt sind.
in eben diesem schloffe steht noch eine andre
sammlung  diejenige nemlich, welche der verstorbene
herzog von noia caraffa mit ungeheuren kosten
von allen alten münzen der königreiche neapel und
 
sicilien zusammengebracht, und die nach seinem
tode der könig seinen erben für 11500 rihlr. abgekauft
hat. die sammlung ist sehr gros und
außerordentlich vollständig, dergestalt, daß man sogar von den
seltensten stücken mehr als ein exemplar findet; denn
der herzog hatte die schwachheit, die allerseltensten
  münzen allein besitzen zu wollen, und ruhte daher
nicht, wenn er wute, daß jemand eine sehr seltene
münze hatte, bis er ihn überredet hatte, siel ihm zu
überlaffen  er reitete auch mehrmalen nach frankreich
um dort neue stükke einzukaufen und einzutauschen.
er selbst hatte nicht viel wissentschaftliche kenntnis von
der numismatik, aber viel uebung münzen zu
erkennen und zu unterscheiden, und war beständig von
gelehrten und fachkundigen männern umgeben, die den
mangel seiner kenntnis ersetzten. unter seiner
verlaffenschaft befand sich auch eine sammlung von
campanischen bemahlten und unbemahlten vasen, die
ebenfalls nach capo die monte gekommen ist. unter
den ersteren zeichnet sich besonders eine von beträchtlis
cher größe aus, deren mahlerei den kampf der gries
chen und trojaner um patroclus leiche vorstellt,
wozu die ganze idee aus dem homer genommen ist.
nun

46    
 
 
nun wird es bald dahin kommen, daß alle diese
kostbaren sammlungen, nebst der sammlung der
herkulanischen altertümer, an einem bequemeren orte
in der stadt selbst aufgestellt werden, wo man sie
leichter wird betrachten und studieren können. dahin bringt
man auch alle statuen und andere werke des
altertums, die der könig von neapel bisher in seinen
pallästen zu rom gehabt hat. so ist alles weggeführt,
was unter den ruinen des kayserpalastes aus dem
monte palatino war, alles was in der berühmten fars
mefina und im palast farnese stand, worunter die
meisterstücke der kunst find  flora und der farnesische
herkules, nebst der ungeheuren gruppe, die den dircäischen
stier vorstellt und das größte stük ist, das wir von
alter bildhauerarbeit haben. der pabst ist mit dieser
versetzung nicht sehr zufrieden, weil rom einige
seiner schönsten zierden verliert  allein, da er einmal
den grosherzog von toscana erlaubt hat, die statuen
der niobe und ihrer kinder und was ihm sonst in
der villa medici gehörte, wegzunehmen, so muß er
auch dies zulaffen. ueberdem ist er jetzt in einer lage,
worin er dem könige von neapel nicht gern etwas
abschlägt.  
in neapel selbst sind verschiedene privatpersonen,
die sehr beträchtliche sammlungen von alten,
besonders neapolitanischen und sicilianischen münzen haben.
darunter verdienen ausgezeichnet zu werden  die des
prinzen torella, des d. nicola pacifico   ,
obristlieutenant corne, und d. melchior delfico.
reifende, die dieses fach der alten litteratur lieben, werden
alle diese herren sehr willig finden ihnen ihre
sammlungen zu zeigen. gelehrte kenner sind besonders
d. nicola pacifico, zugleich ein guter botaniker,
  und
   diese ist jetzt an den fürsten von waldek verkauft.

47
und d. melchior delfico, der jetzt mitglied einer
königlichen commission ist, die calabrien bereitet. der
verstorbene abt galiani hatte eine ungemein kostbare
sammlung römischer münzen, besonders in bronze,
dieser gelegenheit hatte aus den schönen sammlungen
der jesuiten zu bereichern, die in paris gerade zu der
zeit verkauft wurden, als er legationssecretaire daselbst
war. es wäre schade, wenn dieses cabinet zerstreuer
werden sollte, da es schwerlich anderswo in solcher
vollkommenheit zusammenzubringen sein dürfte. man
meint aber auch in neapel, daß der könig es kaufen
werde.
für den, der selbst alte medaillen sammelt, ist
neapel einer der bequemsten oerter, da sie noch nicht
foteuer als in rom sind, und man sie in großer
menge bei den goldschmieden, und bei den leuten, die
mit altem metallhandeln, findet. ich habe auf
solche art vortreffliche und seltene stükke gefunden und
in kurzer zeit und für wenig geld eine beträchtliche
menge griechischer münzen zusammengebracht, die
überhaupt weit schöner und lehrreicher sind als die
römischen.      
dies sei genug über neapel selbst  ich schlieffe
diesen artikel mit der abschrift einiger aufferhalb neapel
wenig bekannten herrlichen lateinischen sentenzen, wo
mit janus jovianus pontanus, ein berühmter
neapolitanischer gelehrter und staatsmann des 15ten
jahrhunderts, die äußere mauer seiner
begräbniskapelle, die er mitten in der stadt, ohne sie mit einer
kirche zu verbinden, hat bauen lassen, verziert hat.
des mannes absicht war, daß die vorübergehenden
diese sentenzen lesen und benutzen sollten  allein,
gleich so vielen guten absichten ist auch diese nicht
erreicht worden; denn jetzt achtet niemand darauf, als ein
oder

48
oder anderer fremdling, der mit den übrigen
neapolitanischen merkwürdigkeiten auch dieses begräbnis
besieht.
1. in omne vitae genere primum est fe ipsum
noffe.  
2. frustra leges praetereunt quem non
absoluerit confcientia.  
3. hominem effe fe haud meninit, qui
nunquam injuriarum obliviscitur.  
4. nec temeritas femper felix, nec prudentia
ubique tuta.
5. integritate fides alitur, fide vero amicitia.
6. sero poenitet, quanquam cito poenitet, qui
in re dubia nimis cito decernit.  
7. in utraque fortuna fortunae ipfius morem
efto.
8. in magnis opibus, ut admodum difficile, fic
maxime pulcrum est fe ipsum continere.
9. audendo agendoque respublica crecit, non
is confilis, quae timidi cauta appellant.
10. nospotius nostra delictaplectamus, quam
respublica magno fuo damnopeccata luat.
11. excellentium virorum est improborum
negligere contumeliam, a quibus etiam laudari
turpe.
12. nonfolum tepraestes egregium virum; fed
et aliquem tibi fimilem educes patriae.
 see seesen

 
49
    
die gegend um neapel.
die gegend um neapel ist, wie jeder mit den alten
schriftstellern bekannte leser weiß, eine der
berühmtesten in ganz italien. sie war in den alleräle
testen zeiten der welt bekannt, und wurde damals
als die äußerste grenze der schiffahrt angesehen  das
her auch homer und die neuern griechischen dichter,
die bei seinen ideen blieben, annahmen, daß hier
der niedergang zum reiche der todten, zum tartarus
und elysium sei. es scheint würklich, daß man in
alten zeiten diese oerter von zeit zu zeit nach den
äußersten gränzen der jedesmal bekannten welt
verfezt habe, da man überall glaubte, daß sie unter der
erde wären und für möglich hielt, daß lebende
menfchen zu ihnen hinabsteigen konnten. daher findet
man auch, daß die alten von so verschiedenen
faucibus orci oder niedergängen zur unterwelt sprechen;
und die geographische lage derselben führt uns auf jene
vermutung, wenn sie gleich nicht überall geradezu
bewiesen werden kan. so war z. b. der älteste styr
in arcadien, und eine von den pforten des tartarus
auf dem vorgebürge tänarus in laconien, wo vers
mutlich sehr tiefe und schauerliche hölen waren. diese
ideen stammen unstreitig aus einer zeit her, wo die
fer teil von griechenland entweder gar nicht, oder
wenigstens nicht von griechen bewohnt war; denn, so
bald sich menschen um dergleichen oerter herum sams
melten, hörte die furcht davor auf. man
untersuchte vielleicht diese spiracula ditis sogar, und die
meinung davon verschwand entweder ganz oder wurde
nur von den priestern bei den mysterien oder
ähnlichen religiösen einrichtungen gebraucht. einen ans
  d dern

so
dern niedergang zur hölle setzte man hernach,
vermutlich, als die schiffahrt sich schon weiter
ausbreitete, nach epirus, wo damals vielleicht feuerspeiende
berge waren  wenigstens giebt ein see, dessen
ausdünstungen ungesund waren, zu dieser vermutung
anlas. der see wurde deswegen acheron genannt
und ein durch denselben fließender bach erhielt eben
den namen. herkules kam auf seinen
wanderungen zu admet, dem fürsten einer von den moloffern
bewohnten stadt in epirus. die königin alceste
starb, aber der halbgott holte sie gleich aus dem
reiche der todten wieder herauf. zu homers zeiten
war griechenland schon so bebauet und zu viel
durchreitet, als daß man länger die wohnungen der
todten dort hätte suchen können, wenn man auch noch ,
der meinung war, daß gewisse hölen zu ihnen
hinunter führen könnten. man setzte sie also wiederum
weiter hinaus nach der entferntesten stelle, die man
kannte. und keine gegend konnte passender dazu sein
als diese um cumä, wo vermutlich gerade in diesen
zeiten die natur die heftigsten revolutionen erlitt,
wo nicht nur der vesuv, sondern auch der vulkan
auf der insel inarime, jezt ischia, wo solfattara
und vielleicht sogar das vorgebürge mienum feuer
und flammen spie; wo man einen schauervollen wald
fand, in dessen mitte ein tief eingestürzter mit waffer
angefüllter crater eines vulcans war, der höchst gift
tige ausdünstungen von sich gab und vielleicht noch
andre kennzeichen davon hatte, daß das feuer unter
ihm nicht ganz verloschen sei; wo endlich die
einwohner in einem sehr barbarischen zustande unter der erde
wohnten, und einen gottesdienstvoll schauriger einweis
hungen und ceremonien hatten, die alle das gepräge
des dunkels trugen, worin die ganze gegend gehüllt
war. alle diese vorstellungen fand homer
vermut
5 r
lich schon in seinen zeiten  er kannte das land aus der
nachrichten der seefahrer, und man merkt deutlich,
wie eine historische genauigkeit abnimmt und fabel
sich mit wahrheit mischer, so wie er von griechenland
entferntere gegenden beschreibt. was nun in seinen
zeiten allgemein verbreitete begriffe waren, das ward
in spätern zeiten entweder bloffer volksaberglauben,
oder durch die mysterien zum symbol geweihet. denn
man kan wohl nicht annehmen, daß man zu augusts
zeiten, wo gerade diese gegend am meisten besucht
wurde, dieselben vorstellungen gehabt haben sollte,
wenn gleich virgil, als dichter, ein bild herrlich
ausmahlt, daß   ungemein willkommen sein muste,
und welches er nicht einmal verändern durfte, wenn
er dem cotum der zeiten, worin sein aeneas lebte, treu
bleiben wollte. indessen hatte man doch die allges
meine idee damals geändert  denn wenigstens wurs
den die wohnungen der seligen nach einer insel im
ocean jenseit der säulen des herkules hin versetzt,
und vermutlich glaubte man noch, daß elysium und
tartarus nicht weit voneinander lägen. ich führe
diese hingeworfenen ideen hier nicht weiter aus, da
ich sehr wohl weiß, wie weit ich mich ausbreiten
müste, wenn ich eine jede entwikkeln und beweisen, und
die gränzen angeben sollte, wo der aberglaube des
volks aufhörte und die symbolischen vorstellungen
der mysterien, oder die meinungen der ältern
philofophen anfingen; wenn ich die meinungen der
verschiedenen zeitalter genau von einander absondern
follte, da diese von den dichtern immer wieder
aufgefrischt wurden und so in einander laufen, daß es nicht
möglich wäre den gränzstein dazwischen zu setzen.  
eben so wenig glaube ich meine leser mit den ruinen
von cumä, der sibyllinischen grotte, dem see
avermus, den ruinen von bajä und milenum aufhalten
d2zu.
 

42      
zu müssen, wovon alle reisende genug erzählt haben,
die ungelehrten auf die autorität ihrer ciceroni, die
gelehrtern aber, worunter besonders addison
genannt zu werden verdient, dessen vortreffliche
italiänische reise zu sehr auffer gebrauch gekommen ist, mit
den alten geschichtschreibern und dichtern in der hand.
ich las hier den sechsten gesang der aeneide  und
man denke mit welchem interesse sich alles auf einer
stelle lesen läßt, wo man überall den dichter mit
der natur vergleichen kan. so sah ich die ganze
küfe zwischen puzzuoli, baj  und dem vorgebürge
milenum, und was zwischen baj  und cumä liegt;
den sogenannten acheron und die elysäischen felder,
die vermutlich ihren namen von einer menge alter
über das ganze feld zerstreuter begräbnisse in dem
alten bauli, daß schon homer im xi. buch der
odysfee nennt, und in der gegend umher haben. von
da segelte ich nach den inseln procida und ischia,
die alles vereinigen, was die natur schönes
hervorbringen kan, und von welchen neulich der leibmedicus
marcard sehr interressante und genaue nachrichten
gegeben hat  . gern hätte ich bei dieser gelegenheit
den berg epomeus, den höchsten auf ischia
erstiegen, wo die aussicht unendlich schön sein muß, da
man schon von der spitze von milenum, die bei
weitem nicht so hoch als dieser berg ist, die ganze küste
italiens von pästum bis terracina, also eine strekke
von ohngefähr 26 deutschen meilen, übersehen kan.
allein, aus mangel an zeit mute ich mir sowohl
dieses versagen, als auch die insel capri, tibers
residenz, zu sehen. hernach, als ich nach meiner
zurükkunft von sicilien zum zweitenmal in neapel
war, fand ich andre gegenstände meiner
aufmerkfamkeit, die mich von diesen abzogen.  
   berliner monatsschrift 1787.
nicht

f3
nicht weniger interreffant, als diese auf der nords
lichen küste, sind die gegenden mitten im lande;
wovon besonders capua und nola genannt zu werden  
verdienen. ich glaube von diesen, da sie weniger
bekannt sind, etwas ausführlicher reden zu müssen,
ohne das gesetz zu übertreten, welches ich mir gemacht
habe, weitläufigkeit in allgemein bekannten dingen
zu vermeiden.    
capua liegt fast im mittelpunkt von campania
felix, in einem bezaubernden höchst fruchtbaren
erdstrich, auf der einen seite von den tifatischen bergen,
der letzten strekke der apenninen, auf der andern
vom meer begränzt, auf dessen küste neäpel und die
 
vielen andern volkreichen städte liegen. von den
allerältesten zeiten, so weit die geschichte reicht, her,
war diese provinz als eine der fruchtbarsten gegenden
des ganzen erdbodens berühmt. ihr liebstes
symbol, welches man überall, und am häufigsten auf
allen alten münzen campanischer oerter findet, war
daher hebon, eine campanische gotteit, die als ein
stier mit dem gesicht eines freundlichen alten
mannes abgebildet und wodurch der akkerbau personificirt
wurde. noch bis auf den heutigen tag hat diese
gegend nicht das geringste von ihrer fruchtbarkeit
verloren. kaum ist es nötig die erde zu bauen, die
fast freiwillig ihre früchte im allergrößten ueberflusse
darbringt. die volksmenge ist so unbeschreiblich gros,
daß nicht erde genug für den pflug vorhanden ist,
sondern daß sie gegraben werden muß, und dadurch so
reichlich trägt, daß ein weit kleineres stück land hier
eine familie ernähren kam, als an jedem andern orte.
kein fusbreit. landes ist unbenutzt  alekker, wiesen,
gärten wechseln immerfort miteinander ab; alle wege
find mit hohen beschattenden fruchtbäumen besetzt  selbst
d3auf

 4
auf den aekkern und wiesen sind linien von bäumen
gezogen  jede italiänische meile kommt man durch
dörfer, wo überall wohlstand hervorscheint, und
die ganze gegend ist paradiesisch, aus welchem
gesichtspunkt man sie auch betrachtet.
  illa tibi laetis intexet vitibus ulmos 
illa ferax oleae et; illam experiere collendo
et facilem pecori,   patienten vomeris unci.
talem dives arat capua,   vicina vefevo
orajogo,   vacuis clavius non aequus acerris.
virg. georg. ii.
das alte capua war so gros und mächtig, daß
man es in den tagen seines wohlstandes mit rom
und cartago verglich. es wurde nach velleji
paterculi berechnung 48 jahr früher als rom
gegründet. doch gab es schon zu seiner zeit verschiedene
meinungen, die capua s entstehung viel weiter
hinaus setzten. livius sagt, daß capua sowohl als nola
von den hetruriern gegründet wurden, und in diesen
ältern zeiten führte es den namen des fluffes an des
fen ufer es gebauet war, nenlich vulturnum, oder,
nach cluvers meinung, alturnum. in der folge
nahmen die samniten die stadt ein und nannten sie
nach ihrem anführer capys, capua. die römische
geschichte zeigt wie mächtig sie war, so daß sie in dem
lateinischen kriege rom sehr gefährlich wurde.
livius selbst nennt die urbs maxima opulentifimaque
italiae. ihre treulosigkeit gegen die römer im
zweiten punischen kriege ist aus der geschichte dieses merke
würdigen krieges bekannt. aber hannibals langer
aufentalt in dieser gegend wurde einem eigenen
heer gefährlich, das mehr durch campaniens  
    lüste

    55
lüste, als durch den krieg mit romruiniert wurde.
capua wurde hernach von den römern exemplarisch bes
straft, und muste mehr als einmal römische colonien  
aufnehmen  indessen blieb es auch in spätern zeiten
doch sehr reich und mächtig, und war stets nächst
neapel die vornehmste stadt in campanien. es lag
nicht auf derselben stelle, wo das jetzige capua
gebauet ist, sondern ohngefähr zwei italiänische meilen
weiter von dem fluffe vulturnus. jetzt steht ein
kleiner ort, namens santa maria di capua auf den
ruinen der alten stadt, wovon man noch viele zers
brochne säulen und alte steine sieht. auch sind die
namen zweier häuser übrig geblieben, welche die
stellen anzeigen, wo ehemals zwei von capua s
berühmtesten tempeln gestanden haben; nemlich casa
pulu und casa giove, welches augenscheinlich einen
tempel apollos und jupiters bezeichnet.
der einzige groffeueberrest von der pracht der als
ten stadt ist ihr amphiteater, das jetzt in einem
angenehmen weinberge verstekt liegt. es war von großem
umfange, mit hohen und großen bogengängen vers
ziert und auswendig ganz mit marmor bekleidet, wo
von man ueberbleibsel findet. noch jetzt steht davon ein
teil von dem untersten gewölbe des amphiteaters,
welches rund um dasselbe her ging und zu den kellern
führte, wo die wilden tiere aufbewahrt wurden; eini 
ge von diesen kellern; viele, schräge wie treppen
gebauete bänke für die zuschauer und ein stük mauer
von dem porticus, der das ganze gebände umgab. es
  würde weit mehr davon vorhanden sein, wenn nicht die
einwohner von capua und st. maria die capua eine
menge steine weggeschleppt hätten  welches indessen
jetzt, nachdem der gelehrte eapuanische
canonicus mazochi die regierung und das volk auf diese kostbaren
d 4 ruis

56  
ruinen aufmerksam gemacht hat  , strenge verboten
ist. aus einer inschrift, die zu mazochis zeit unter
diesen ruinen gefunden wurde, kam man schlieffen,
daß das amphiteater gebauet worden ist, nachdem
capua römische colonien aufgenommen hatte. es ist
auch ohnedem bekannt, daß die amphiteater nur an
den orten gefunden werden, wo römer wohnten,
indem dieses volk die blutigen fechterspiele und
tierkämpfe einführte, die von den andern italiänischen
und griechischen nationen nie geliebt wurden.
mazochi glaubt, daß es nicht früher als in den zeiten
der flavianischen familie, vespasians und seiner
söhne gebauet worden ist. die inschrift zeigt, daß
hadrian es hat ausbessern und mit neuen säulen und
statuen verzieren laffen. sie wurde mit vielen
lükken gefunden, siel aber in mazochi s hände, der
sie sehr glüklich hergestellt hat   
colonia julia felix augusta capua
fecit
divus hadrianus aug. restitui
imagines et columnas addi jussit
imp. caes. t. aelius hadrianus antoninus
aug. pius dedicavit,
die alte via appia ging von rom durch capua
nach benevent und brundufium. man findet daher
hier, wie überall, auf ihren beiden seiten alte
begräbnisse. besonders sah ich zwischen caserta und
v,
ca   er hat ein vortreffliches werk darüber herausgegeben uns
ter dem titel  alexi simmachi mazochi in mu.
tilum campaniamphiteatri titulum aliasque
nonnullas campanas inferiptiones, commentarius.
neap. 1727. 4to.

 
57
       
capua zwei von sehr edler bauart. das eine ist rund
und von großem umfange. sie find schon längst
durchsucht, so daß man jetzt vergebens nach alten
urnen oder andern altertümern, die man gewöhnlich
in gräbern findet, suchen würde.
die alte sprache campaniens war die ofische,
die von der lateinischen und griechischen sehr abwich,
und vielleicht, so wie die volfische und famnitische,
ein dialekt der in den ältesten zeiten in ganz italien
herrschenden hetrurischen sprache war  wenigstens
stammte diese opicische oder ofische nation, die in
campanien wohnte, bis die griechen sie in der folge
vertrieben und sich mit ihr vermischten, von den sams
miten ab, die in den gebürgen wohnten, wovon
campanien auf der südlichen seite umgeben ist. unsere
kenntnis von diesen uralten sprachen italiens ist
sehr geringe  man hat von der hetrurischen blos einige
inschriften auf urnen, leichensteinen und münzen,
nebst den tabulis eugubinis, die crux interpretum ges
wesen sind. ein florentinischer, jetzt in rom lebender
exjesuit, lanzi, hat schon lange an einer
grammatik dieser sprache gearbeitet. der erfolg wird zeigen,
ob er die kenntnis derselben weiter gebracht hat, als
dempster, gori und pafferi. von der volleichen
sprache hat man, so viel ich weiß, nur wenige zeilen,
die vor einigen jahren auf einer kupferplatte in
velletri gefunden wurden und jetzt in dem cabinet des
pabstes sind. von der famnitischen und oftischen
hat man bisher nur madaillen mit ostischen
buchstaben gehabt, die, so wie die hetrurischen, den ältesten
griechischen und phönizischen gleichen. vermutlich
sind die dialekte der verschiedenen italiänischen
völkerschaften bei den römern viel bekannter gewesen, als
man gewöhnlich glaubt. hatten wenigstens eine
5
art ,
   
   
 

59
art farten, nach einer ofischen stadt, atella, die
mit den andern römisches bürgerrecht erhalten hatte,
fabulae atellanae genannt; und diese fanden in einem
so hohen grade beifall, daß die edleren römischen
jungen leute sich in befizfezten, sie allein aufzuführen.
quod genus ludorum acceptum tenuit juventus,
nec ab histrionibus pollui paffa est, sagt livius im
7ten buch. als endlich diese farcen zu sehr in
frechheit ausarteten, wurden sie unter tiberius verboten.
sie waren vielleicht eben das, was bei den griechen
fabulae fatyricae waren, wovon nur ein fragment,
nennlich der cyclops des euripides auf unsere zeiten
gekommen ist   . von diesen atellanischen fabeln
leitet man noch in italien den ursprung der
eigentlichen italiänischen maskencomödie her, worin vier
masken, arlekino, brighella, pantalone und
colombina beständig in einerlei charakter spielen, und, wenn
sie können, jede einen eigenen dialekt sprechen. man
behauptet sogar, daß arlekino der sklave in den
alten comödien sei und seine weiße tracht eine
nachahmung der alten sklavenkleidung sein solle.
ueber die stifter nola s find die alten
schriftsteller uneins. livius behauptet, daß es von den
sammitern gegründet sei  silius italicus und justinus
hingegen halten es für eine colonie von calcis in eu ,
boea. vielleicht haben beide recht  dergestalt nem
lich, daß nola von den samnitern oder ausoniern
zuerst angelegt und hernach von den griechen einges
nommen wurde, die des landes alte einwohner aus.
die   lessing ist der meinung gewesen, daß auch die alleeste
des euripides zu den fabulis fatyricis gerechnet werden
müsse. schade, daß der große mann diese idee nicht
umständlich ausgeführt hat. s. professor buhles aka
demische rede de fabula satyrica graecorum. götz
tingen, 1787.

 9
diesem, wie aus so vielen andern orten vertrieben. uns
läugbar ist es eine uralte stadt. unter ihren
mauern verlor hannibal die erste schlacht. hier war es,
wo er von den tifatischen bergen jenseit capua, auf
denen man noch die stelle zeigt, wo ein lager stand,
herab kam um rola zu überrumpeln  aber marcellus
tat einen ausfall von den benachbarten avellinischen
bergen und schlug ihn. man findet noch in der
nachbarschaft silberne und metallene ringe und
bleiklumpen, die vermutlich hannibals balearische
truppen, deren hauptwaffen schleudern waren, in dieser
schlacht brauchten. in nola starb auch august,
und tiberius nahm dort die regierung in besitz. im
5ten jahrhundert war der heil. paulinus bischoff in
nola, dem man gewöhnlich die erfindung der glokken
zuschreibt, ob es gleich bekannt ist, daß sie schon vor
seiner zeit existierten. er hat sie nur in den kirchen
und auf den türmen eingeführt. die beschreibung
der alten von nola s lage stimmt völlig mit der
wahrheit überein. livius nennt es campeftrem
urbem, non fluvio non marifeptam. es liegt jetzt in
einem sehr großen walde von oel  und
maulbeerbäumen, in welchem jedoch viele stellen dem akkerbau
überlaffen sind. die stadt ist klein und häslich, doch
in verhältnis ihrer größe sehr volkreich. aber
campania felix ist über alle beschreibung bebauet. man
rechnet für nola 1oooo seelen. in der stadt selbst
find keine ueberbleibsel aus dem altertum, auffer
einigen in den wänden der häuser eingemauerten
dorischen architekturstükken, meistens gefimfen mit
triglyphen. die caserne für die soldaten ist von
groffen quadersteinen gebauet, wovon ehemals das
teater aufgeführt war; und wenn man in die erde
gräbt, findet man beständig altes mauerwerk. dicht
vor den stadtmauern sieht man einige mauern und
  ein

60
ein paar vomitoria  ausgänge  von ihrem
amphiteater; aber dies sind nur reste der äußern mauer,
denn inwendig ist blos eine kleine vertiefung, die jetzt
zum garten dient. hier und da stehen einige alte
begräbnis monumente, die schon im 16ten jahrhuns
dert genau durchsucht sind. indeffen findet man noch
beständig alte gräber unter der erde, besonders auf
der nordlichen seite der stadt. beim nachgraben
  kan man bald merken ob hoffnung ist, etwas zu fins
den  denn einmal umgegrabene erde erhält nie die
consistenz wieder, die sie in ihrem natürlichen
zusammenhange hatte, ehe sie gerührt wurde. man findet
da die gebeine entweder ganz lose, oder zwischen 4
steinen und mit einer platte bedekt. gewöhnlich
stehen bei dem kopfe und den füßen, zuweilen auch
an den seiten der hände, größere und kleinere vas
  fen. einigemal hat man die erde um den leichnam
herum ganz rot gefunden; welches man auf die art
zu erklären gesucht hat, daß die todten körper in
purpurtüchern gewikkelt gewesen seien, wovon die farbe,
nachdem das tuch verfault war, in die erde
gedrungen sei. in andern begräbnisfen lag die leiche auf
stükken zerbrochener vasen mit den schönsten
zeichnungen. ich war gerade gegenwärtig, als man ein
begräbnis öfnete , worin eine menge vermoderter
knochen und zwei kleine vasen gefunden wurden. der
endzwek meiner reise von neapel nach nola war, eine
  sammlung campanischer vafen zu sehen, die ein
nolanischer edelmann d. nicola vivenzio, sich das
durch verschafft hatte, daß er in der ganzen
umliegenden gegend hatte graben laffen, und ich fand würklich
weit mehr, als ich etwartet hatte  denn unter 2oo
stükken waren gewis 2o von außerordentlicher
schönheit. die erde, woraus diese vafen gebrannt
sind, ist sehr sein, von schöner meist schwarzer farbe,
  und

6r
und ungemeiner leichtigkeit in verhältnis der größe,
der vasen und schalen. dabei ist ihre form und
bildung sehr elegant. viele haben zeichnungen mit
sehr gut erhaltenen farben. alle zeichnungen find
gut und mehrenteils sehr scharf und correct. ich
fand besonders einige ausserordentlich schöne, die, in
rüksicht auf zeichnung sowohl als composition, nach
meinem urteil meisterstükke waren. darunter zogen
zwei grosse über einen fuß hohe vasen am meisten
meine aufmerksamkeit auf sich. auf der einen ist
appollo, mit seiner leier auf einem felsen sitzend, vor
gestellt; caffandra steht vor ihm, mit einer lanze in
der hand und mit sehr ernstafter miene. hinter
ihr steht merkur mit allen seinen attributen, mit auf
gehobener hand, und in einer stellung, die groffe
verwunderung über das gespräch ausdrückt, das er
anhört. diese vase ist besonders merkwürdig, weil man
deutlich sieht, daß der künstler alles mit großem fleiß
gezeichnet, und selbst den contour corrigiert hat,
nachdem er ihn schon einmal gezeichnet hatte, welches man
auf andern alten vasen nicht bemerkt hat  sowohl
zeichnung als composition sind bewunderswürdig schön,
und raphael würde sich ihrer gewis nicht geschämt
haben. auf der andern vase ist apollo wieder mit
einem phrygischen hut und dem lorbeerkranz auf dem
haupte. er sitzt und spielt auf einer leier. vor ihm
stehen zwei musen im gespräch begriffen, wovon die
eine auch eine leier in der hand hat. hinter dem
apollo kommt eine figur in männlicher kleidung ges,
laufen, die einen lorbeerzweig in der linken hand hält
und mit der rechten nach dem lorbeerkranz greift,
womit apollos haupt umwunden ist. außer diesen
beiden großen vasen sah ich in der sammlung eine
menge kleiner von großer schönheit  besonders waren
einzelne figuren darauf mit aller möglichen eleganz  
   
zeich
64zeichnet. auf einigen standen buchstaben und worte;
aber diese waren so klein, daß es fast unmöglich war
sie zu lesen, und ich konnte nicht zur gewisheit
kommen, ob es griechische buchstaben wären. dies ist
indessen sehr möglich, da alle vorstellungen auf den
vasen aus der griechischen mytologie entlehnt sind,
und die schönheit der arbeit ein zeitalter verrät, wo
die künste schon zu einer hohen stufe der
vollkomnenheit gebracht waren.   in dieser ausgesuchten
sammlung befinden sich auch andre vasen, deren  
materie und zeichnung ganz von den vorigen
unterschieden ist. die zeichnung insbesondere ist roh, von
anfängern gemacht, und stellt oft ausländische tiere,
unter andern das rhinoceros vor. d. nicola vivenzio
vermutete, daß es ägyptische wären, und daß die
ältesten völker in italien nach asien und aegypten hans
del getrieben und bei der gelegenheit die vasen nach
italien gebracht hätten. dagegen muß ich indessen
einwenden, daß die zeichnung, so roh sie auch ist,
doch gar nicht ägyptisch, und bis jetzt noch keine
gefunden ist, die würkliche ägyptische hieroglyphen
vorstellte.   ein einziger canopus steht auf einer von den
vasen; aber die zeichnung desselben ist ächt griechisch,
fo daß er aus einem zeitalter sein muß, wo schon
ägyptische ideen bei andern nationen in umlauf was
ren. von allen antiken vasen sind die nolanischen
die schönsten und kostbarsten. sie waren schon in
der alten welt selten, und wir wissen, daß cäsar
und seine zeitgenoffen sammlungen davon anlegten.
selbst die römische colonie, die zu cäsars zeiten nach
capua gesandt wurde, durchsuchte die alten gräber
um dergleichen zu finden  . hieraus erhellt also, daß
        sie
   suetonius in caesare. cap. 81. paucosante
menfes, cum in colonia capua deducti lege julia
co  loni

  63
sie selbst in den zeiten, wo sie gekauft wurden, felten
waren. und das ist sehr natürlich, da dergleichen
kunstwerke unmöglich fabrikmäfig verfertiget werden  
und nur die vornehmsten und vermögendsten bürger sie
besitzen und ihren verstorbenen freunden mitgeben
konnten. denn viele von den vasen, die man in
den alten gräbern gefunden hat, sind mittelmäfig,
und beweisen deutlich, daß man bei den begräbnissen
einen unterschied zu machen wuste. die, welche man
in andern gegenden italiens, in toscana und
apulien findet, find lange nicht von so vollendet schöner
arbeit. ich sah einige avellanische, deren zeichnung
zwar griechisch war, aber durchaus nicht so delikat und
correct, die erde nicht so sein und leicht, und die
farben viel weniger harmonisch. sie sehen
ohngefähr aus, wie unsere seinere majolica. d. nicola
vivenzio ist willens noch einige jahre nachgraben zu
laffen und dann eine beschreibung einer ganzen
sammlung herauszugeben, die gewiß einer der wichtigsten
beiträge zur alten kunstgeschichte werden wird. es
könnte sehr interressant werden nachzuforschen, wo die
fabrikanten, die diese vasen verfertigten, den
reichtum von ideen, und die vollkommen schönen
compofitionen und zeichnungen, die man auf ihren arbeiten
findet, hergenommen haben  und vielleicht würde es
möglich sein die vermutung zu einer gewisheit zu
bringen, daß sie berühmte gemälde großer meister
copirt haben. dies wird besonders dadurch wahrs
fcheinlich, daß viele vorstellungen so oft wiederholt
werden, und die sujets auf den griechischen vasen
mehrenteils aus der ältesten griechischen fabel ges
nons
loni ad extruendas villas fepulcra vetufiffima
disjicerent, idque eo ftudiofius facerent, quod
aliquantum vacellorum operis antiquifcrutantes
reperiebant.

64
nommen sind, die die quelle war, aus welcher die
ältesten dichter und mahler schöpfen. auf ähnliche
art hat man in neueren zeiten ideen von raphael
und julius romanus auf majolica gezeichnet; und
die schönheit der zeichnungen auf den alten vasen
dringt uns fast den gedanken auf, daß ihre vefertiger
große muster gehabt haben, wornach sie sich bilden
konnten. um in dieser vermutung zu einiger
gewisheit zu kommen, würde es notwendig sein, alle
nachrichten zu sammeln, die wir von den werken der
alten mahler haben, und sie mit den
beschreibungen der bis jetzt entdekten griechischen vasen zu
vergleichen   . es ist nicht lange her, daß man angefangen
hat darauf zu achten. in den vorigen
jahrhunderten wurden sie gewöhnlich gleich in stükken geschlagen
oder doch so geringgeschätzt, daß sie leicht verlohren
und verdorben werden konnten  daher ist auch ihre
anzahl, verhältnismässig gegen andre werke des
altertums, so klein in italien. der berühmte ritter
hamilton in neapel, hat in neuern zeiten die luft sie auf
zusuchen am meisten rege gemacht. er hat das glück
gehabt felbst in neapel eine ungemein beträchtliche
sammlung zusammenzubringen, die jetzt im museum
britannicum steht. zufälligerweise finger im jahr 1764
bald nach einer schweren teurung an zu sammeln;
und da er anfänglich gut bezahlte, so wurden ihm
fogar vasen aus den häusern des neapolitanischen adels
geschickt, indem diese edelleute, die in drei jahren
keine einkünfte von ihren gütern bekommen hatten, in
der äußersten geldverlegenheit waren, und sich das
   felbe
   es wäre sehr zu wünschen, daß einer unserer gelehrten
die idee des sel. prof. hwid, der alles sammlete,
was die alten vom protogenes und zeuxis erzählt hat,
ben, fortsetzen und auf eben die art das leben andrer
berühmten mahler bearbeiten wollte.

 
65
felbe auf alle mögliche art zu verschaffen suchten. das
mals waren diese vasen sehr wohlseil  aber jezt, da
sie von allen kunstliebhabern, die zu anlegung großer
sammlungen vermögen haben, gesucht werden, sind
sie sehr teuer geworden; und zugleich hat man
verfucht sie zu verfälschen und auf ganz modernen irdenen
töpfen mit oel zu mahlen. viele werden damit
betrogen. doch kam ein kenner sie von den antiken
unterscheiden, da das oel niemals die politur und den
glanz annimt, den man bei den eingebrannten
farben findet. der könig von neapel hat neulich in
neapel eine porcelainfabrik anlegen lassen, worin man
sowohl die äußere form der alten vasen in porcelain
nachzuahmen sucht, als auch die zeichnungen kopiert.
bis jetzt ist die fabrik zu neu um sehr bekannt zu sein,
und sie arbeitet mehrenteils nur für den könig, der
ganze service von dieser arbeit an fremde fürsten
verschenkt. das waarenlager der fabrik von valen
und kleinen nach antiken copirten büsten, ist sehr
hübsch, und der directeur, ein toscanischer
edelmann, ist ein mann von sehr seinem und
ausgebildetem geschmak, der gewis dahin sieht, daß arbeit
und zeichnungen vollkommen werden.  
es wäre sehr überflüssig hier zu wiederholen, was
meine leser schon in so vielen reisebeschreibungen über
den vesuv und dessen ehemalige ausbrüche gelesen
haben. ich habe den berg in seiner größten wit
gesehen, und war eine nacht auf demselben, wo ich
3o lavaströme zählte, die auf den seiten hinabfloffen.
einmal, da ich neben einen solchen strome saß und
ausruhete, mute ich einem andern aus dem wege
gehen, der seinen weg gerade nach der stelle
hinnahm, wo ich saß. es istfanblik, wenn
man
 
..  

66
man diese glühende maffe dahinströmen sieht. sie
ist fest und zusammenhängend, dunkelrot, mit rauch
umgeben, und der ton, den sie im fließen von sich
giebt, gleicht dem schlangengezische. oben auf ihr
schwimmt eine unendliche menge schlakken, die ganz
hochrot sind, funken sprühen, sich immer über
einander hinwälzen, und dabei klingen, wie
niederfallendes glas oder metall. als ich das erstemal auf dem
vesuv war, konnte man unmöglich bis an den
eigentlichen crater kommen, indem er ohngefähr alle fünf
minuten feuer und steine auswarf. ich muste
also auf dem äußersten rande des alten craters
bleiben und den anbruch des tages erwarten, und genoß
da den herrlichen anblick, wie die wolken, die sich
während der nacht rund um den berg gelagert hatten,
dem licht des tages weichen muten, einen anblik,
den ich oft vergebens zu sehen gewünscht hatte. das
zweite oder dritte mal, da ich auf dem berge war,
konnte ich den aschenberg besteigen und in die
oefnung des eigentlichen craters hinabsehen, die nach
meinem augenmaas 100 ellen tief sein mochte. ich
fah nichts darin, als eine weite grube und zwei löcher,
aus welchen beständig ein weißer schwefeldampf auf
stieg, und es war, aus mangel an reiner luft, nicht
möglich, länger als fünf sekunden über diesem
abgrunde zu stehen. ich war das erstemal auf dem
vesuv ehe ich nach sicilien ging. als ich zurückkam,
bestieg ich ihn wieder  und in dieser zwischenzeit war
der kegel, der jetzt mitten in dem alten crater des
berges steht, niedriger geworden; dagegen war der
crater sehr mit der neuen lava angefüllt, die
hineingefloffen war. es hatten sich zwei bis drei
schorteine darin gebildet, aus welchen die lichte flamme auf
schlug, und in der lava waren verschiedene hölen,
die salpeter und andre salzarten hervorbrachten.
      wenig

67
wenig tage endlich, ehe ich neapel verließ, sah ich den
anfang eines neuen ausbruchs und die heftigkeit,
womit die neue lava hervorschießt. in   stunden war
sie schon 15 italiänische meilen hinabgeströmt, welches
die höhe des ganzen unfruchtbaren aus asche und lava
bestehenden teiles des berges ist. hernach floß sie
in ein tal zwischen dem vesuv und dem berge la
somma hinab, wo sie keinen schaden tun konnte.
drei tage nach den anfang dieses ausbruchs machte
ich meine letzte reise nach dem berge, um diese neue
lava zu sehen. ich ging längst den seiten des bers
ges hin, wo sie floß, und kam über lavastükke, die
nur drei tage alt, und doch schon abgekühlt genug
waren, daß ich darüber hingehen konnte. ein hef
tiger sirokko, der mir entgegen stürmte, beraubte
mich so ganz meiner kräfte, daß ich nicht im stande
war den gipfel des berges zn erreichen, ob ich gleich
nur noch eine viertelmeile davon entfernt war. herr
bartels, der zugleich den berg bestieg, war glücklicher,
und sah diesesmal die lava bei ihrem entspringen und
die oefnung in dem berge, wo sie sich herausarbeit
tete. aber er setzte sich, wie er selbst gesteht, augens
scheinlicher lebensgefahr dabei aus, indem die oef
nung, außer der herausströmenden lava, auch feuer
und steine auswarf, vor welchen er nicht sicher sein
konnte  .
das herculanische museum in portici wird durch
die neuen entdekkungen, die man in pompeji macht,
täglich vermehrt; aber es geht natürlicherweise alles
ulangsam, da nur wenig menschen dabei arbeiten, und
selbst diese wenigen nachlässig sind und nicht unter
scharfer aufsicht stehen. jetzt soll die regierung mit
ernst auf die fortsetzung der arbeit bedacht sein.
e2einige
   bartels briefe über calabrien. s, 25.

63    
einige hundert menschen könnten, in zeit von zwei
jahren, leicht die ganze stadt pompeji aufgraben;
denn sie war nicht sonderlich gros, und die arbeit,
die vulkanische asche fortzuschaffen, ist nicht schwer,
da diese selten höher als andertalb oder zwei ellen
über den häusern liegt. alles mas man in
herculanum und pompeji gefunden hat, wird in die
sammlung in portici gebracht. doch läßt man jetzt die uns
bedeutenderen gemählde in den mauern bleiben, und
mimt nur die besseren weg. die sammlung in pors  
tici ist zu bekannt als, daß ich hoffen dürfte etwas neues
darüber sagen zu können. das einzige bisher
unbekannte war die zeichnung von der maschine, die zum
abwikkeln der papier  rollen gebraucht wird, und
die uns herr bartels jetzt in seinen briefen über
calabrien mitgeteilt hat. ich habe eine andre
zeichmung von derselben maschine mitgebracht; allein da
der unterschied zwischen dieser und der eben erwähnten
sehr unbedeutend ist, so halte ich es nicht für der
mühe wert, die noch einmal in kupfer stechenzulaffen,
besonders da sie auch im ersten stük der allgemeinen
literaturzeitung von 1788 steht. die metode des
abwikkelns ist leicht und gut; allein es ist doch nicht
zu vermeiden, daß nicht häufig oefnungen und löcher
entstehen, besonders, da es sich oft zutragen kan, daß
das, was auf der einen linie stehen sollte, an dem
gummi hängen bleibt, der diesen beschriebenen staube
seine consistenz wiedergiebt, und so in eine ganz andre
linie versetzt wird, welches hernach bei der
interpretation große schwierigkeiten verursacht. dies läßt
sich indessen alles überwinden, besonders, wenn
sprachkundige männer alles mit achtsamkeit abwikkeln und
das, was sie von der rolle abgelöstet und auf
baumwolle geklebt haben, gleich abschreiben. man hat
nun mehr maschinen angeschafft und mehr
arbeiteran  gesetzt,

69
gesetzt, so daß es vermutlich jetzt mit dem abwikkeln
schneller gehen wird. neulich ist ein lateinisches
manuscript über die teater entdekt, welches hoffnung
geben kan, daß vielleicht einmal ein oder anderes stük
von berühmten lateinischen schriftstellern gefunden
werde,    
die sammlung der herkulanischen altertümer,
mit der erklärung, die auf königliche kosten
herausgegeben wird, ist hinlänglich bekannt. schade, daß
man das werk so ungeheuer gros macht, wodurch
der preis für privatleute zu hoch wird. die
gemählde und ein teil der bronzen und statuen sind
nun beschrieben und herausgegeben. jetzt ist man
darauf bedacht, die bis hieher abgewikkelten manuscripte
herauszugeben; die man denn bald genug in
deutschland nachdrukken und dadurch gemeinnütziger machen
wird.            
die in diesen mit asche bedekten städten
gefundenen mahlereien werden in einigen besondern
zimmern aufbewahrt und sind alle enkaustisch mit
wachsfarben gemahlt. diese verloren gewesene kunst ist in
den letztern jahren aufs neue erfunden worden. es
ist bekannt, daß schon graf caylus und prinz s.
severo in neapel viele ziemlich glückliche versuche
machten. ein noch in bologna lebender spanischer
exjesuit fuhr mit dem versuche fort  , und der hof
rat reiffenstein in rom hat die sache zu einem noch
höhern grade der vollkommenheit gebracht. die
kunst besteht in der zubereitung des seinen
weißenpunischen wachses, das, wie zukker oder mehl, in
  e3waf
   dieser beschrieb seine versuche in einer kleinen schrift 
saggi ful ritabilmento dell antica arte de gr ci
e der romani pittori. del sigre abbate d.
vincenzo requeno. venezia 1784. 8.    

70
waffer aufgelöst werden kan. mit diesen wachse
werden dann die meistens mineralischen farben
gerieben und hernach wie farben in der gouache  
mahlerei behandelt. wenn das gemählde fertig ist, wird
geschmolzen wachs über das ganze stük gegoffen und
dieses so nahe ans feuer gesetzt, daß das wachs ganz
wieder wegschmilzt. darauf wird das stük polirt
und ist fertig. die römischen mahler, die an diesen
versuchen teil genommen haben, sind sehr damit
zufrieden gewesen, und glauben, daß diese mahlerei
die vorteile der gouache und oel mahlerei
vereinigen und dauerhafter als beide sein werde. man hat
versucht auf materien aller art zu mahlen  auf
papier, leinwand, holz und stein und überall mit
gleicher würkung. vorzüglich gelingen die landschaften,
wo selbst der hintergrund meistens eine harmonie mit
dem vorgrunde behält. dies ist indessen alles noch
versuch. die zeit und mehrere erfahrungen werden
zeigen, ob die mahlerei dauert, nicht die farbe
verliert, und nicht von den materien, war auf sie
gemahlt ist, abspringt. hält sie alle diese proben aus,
so dürfte sie vielleicht die oelmalerei verdrängen, oder
sich wenigstens neben dieser stellen.
ich will nun einige inschriften mitteilen, die ich
in pompeji und in dem museum von portici heimlich
abzuschreiben gelegenheit fand. es ist strenge
verboten, während des besehens zu schreiben, und man muß
einzelne augenblikke dazu benutzen, wenn die aufseher
beschäftigt sind andre sachen zu zeigen  einige
inschriften mute ich sogar halb auswendig lernen und
hernach aufschreiben. doch hatte ich gelegenheit, da
ich das museum mehrmalen besah, mich von der
richtigkeit meiner abschriften zu vergewissern. ich weiß
nicht, ob andre reisende sie alle oder zum teil
herqus3

71.
   
ausgegeben haben. gesammlet find sie, so viel ich
weiß, nirgends gedruckt. ich will also die wenigen,
die ich habe abschreiben können, hier an einer stelle
hersetzen.
ti. clavdio.
ti. clavdi. caesaris.
avgvsti. germanici.
p. p. f. neroni.
caesari. d. d.  
v
c. norbani. 
sorigis,
secvndorvm.
mag. pagi.
avg. felicis.
svbvrbani,
ex. d., d.
loc. d.
ex, avctoritate.
imp, caesaris.
vespasiani, avg.
c. ca. pvblica. a. privatis.
  possessa. clemens,
tribvnvs. cavsis. cognitis. et.
mensvris. factis. rei.
pvblicae, pompeianorvm.
restitvit,
auf einer mauer des noch nicht von der asche
gereinigten teaters befindet sich folgende inschrift 
e4c.

72
c. qvincti vs. c. f. vale.
m. porcivs. m. f.
dvo. vir. dec. decr.
teatrvm tectvm.
fac. locar. eidem. q. prob.
nicht weit davon ist ein stein mit folgenden
worten     
marivs. l. idiomedes.
sibi. svis. memoriae.
magister. avg. felice. svbvrb.
pagariae. m. f.
diomedes. l, sibi. svis.
diesen herkulanischen inschriften füge ich noch
eine sehr merkwürdige bei, die unter den ruinen von
baja gefunden wurde, als ich in neapel war.
m. macrio. basso. iraconio.
qvntiano. c. s. k. ivnis.
cvmis. in. templo, divi. vespa
siani. in. ordne. decvrionvm.
qvemi. m. mallonivs. vndan.
et. q. clavdvs, acilianvs praef.
coegerant. scribvndo. sorte.
dvcti, adivervnt, caelivs, pan
nvchivs. cvrtvs. volivos. considi
vs, felicianvs. referentibvs. pr.
de, sacerdote. faciendo, matris.
deae. baianae. in. locvm. restitvti.
sacerdotis. defvncti. placvit vni
versis. licinivm. secvndvm,
sacerdo tem, sieri.  
xv. sac. fac.pr.
et.

73
et. magistratibvs. cvman. sal.
cvm. ex epstvla. vestra. cognove
rim vs. creasse. vos. sacerdotem.
matris. devm. licinivm. secvndvm.
in. locvm. clavdi. restitvti. defvn
cti, secvndvm. volvntatemivestram,
permisimvs. ei. occavo. et.  
corona. dvmtaxat , intra.
fines, coloniae. vestrae. vti.
optamvs. vos bene. valere.
pontivs. gavivs. maximvs.
pro. magistro. svbscripsi. xvi. kal,
septembres. m. vmbrio primo.
t. fl. coeliano, cos.
diese  sonderbare inschrift hat vermutlich im
tempel der cybele in cumä gestanden. sie entält
das dekret, wodurch die dekurionen von cumä, wels
che die höchste obrigkeit der stadt waren, einen neuen
priester der cybele wählten; und die von dem
collegium quindecim virum facrorum faciundorum in
rom darüber ausgestellte confirmation. sonderbar
genug sind die ausdrükke in dem recript des römischen  
collegi. es wird dem neuen priester erlaubt die
infignia dignitatis und sacerdoti denn das find occavus
und corona  zu führen; aber blos intra limites
coloniae; gerade wie die bischöfe und erzbischöfe im
catolichen europa nur in ihren diözesen das kreuz vor sich
her tragen lassen dürfen, wenn sie ausgehen. auch die
formel, optamus vos bene valere, scheint zu dem als
ten pontifical styl gehört zu haben. die päbte
haben sie ebenfalls lange gebraucht; und in ihren alten
bullen kommt immer ein monogram vor, das bene
valete bedeutet. es wäre überhaupt wohl der mühe
wert das cerimoniale und pontificale, romanum
e 5
ge
74
genauer als bisher geschehen ist, zu untersuchen und
es mit allem, was wir von den heidnischen
ponficalceremonien wissen, zu vergleichen. wir würden
gewis noch mehr beweise finden, daß vieles, sowohl
von ceremonien als redensarten, aus dem heidnis
fchen gottesdienst in den römisch  catolischen
übergegangen ist. und das geschah vermutlich in den
zeiten, als der bischof in rom ansieng mächtiger zu
werden, um den römischen pontificibus rang und
anfehen streitig zu machen, bald nachdem die christliche
religion durch den beitritt der kayser die herrschende
geworden war; aber ehe die heidnische lehre verboten
und mit verachtung und bürgerlichen strafen
verfolgt wurde.
die fati consulares beweisen, daß diese
inschrift unter diocletians und maximiani herculi
regierung im jahr 289 gemacht sein muß, wo baffus
und quintianus als consuls im anfange des jahres
genannt werden. die in den letzten zeiten der inschrift
genannten consules hingegen kommen in den fastis
confularibus nicht vor, indem sie confules fuffekti
waren, deren namen die römer nicht neben den
naunen der würklichen consulen aufzuzeichnen pflegten.
die stadt pompeji selbst ist einer der
interessantesten gegenstände, die einem wohl unterrichteten und
denkenden reisenden vorkommen können. mehr als
irgend etwas setzt der anblick dieser alten stadt die
seele in die zeiten der entflohenen jahrhunderte zurük.
man sieht sich in eben den gaffen, in eben den häusern,
wo diese durch eine reihe von achtzehn
jahrhunderten von uns getrennten menschen wohnten; und doch
follte man glauben, daß diese wohnungen erst ganz
kürzlich verlaffen worden wären. hier und in dem
museum in portici wird man viel genauer, als durch
bü
75
bücher möglich ist, mit dem häuslichen leben der
alten bekannt; mit den bequemlichkeiten, die sie sich
zu verschaffen wuten, mit dem seinen luxus, der
überall, selbst in ihren kleinsten und unbedeutendsten meus
beln herrschte. man geht in den häusern, sieht die
zimmer, triclinien, bäder, keller und die ganze
einrichtung ihrer wohnungen überhaupt. man
sieht tempel, teater, soldatenwohnungen,
stadtmauern, tore, begräbnisse aufferhalb der stadt
auf beiden seiten des weges, und endlich die villa
eines wohlhabenden mannes, die uns von den
landhäusern der alten und deren pracht deutliche begriffe
giebt. ueberall fehlen nur die einwohner, und auch
von denen findet man hier und da ueberbleibsel  
ihre gebeine.      
die gebäude, die man bisher in pompeji
aufgegraben hat, besonders der tempel und das teater,
sind in allen reisebeschreibungen beschrieben. ich
kan also desto kürzer sein, und will nur einen kleinen
grundris von einem der größten und besten häuser in
der stadt mitteilen, eben den, worin man eine
sammlung chirurgischer instrumente gefunden hat,
und wovon man daher bis jetzt vermutet hat, daß es
das haus eines arztes gewesen sei. im ganzen gleicht
es den meisten übrigen  doch mit dem unterschiede,
daß es nur ein stokwerk hat, dahingegen die auf der
andern seite der gaffe, die terraffenweise auf einem
nach der see zu gehenden abhange gebauet sind, zwei
bis drei terraffen oder etagen haben, die in einigen
durch einen schrägen bedekten gang, in andern durch
gewöhnliche steinerne treppen verbunden sind. der
plan des hauses, von welchem ich hier rede, ist
ungefähr folgender 
gleich

 
gleich beim eingange stößt man auf einen groß
fen gepflasterten, in andern häusern mit mosaiken
gezierten hof, in welchem eine cisterne a  und ein
andres bafing  ist, das vermutlich zum quellwass
fer gebraucht worden ist. hinter diesem leztern bei
b  ist ein kleiner gartenplatz. rund um den hof, der
die hälfte von dem ganzen grunde des hauses
einnimmt, liegen die zimmer, die alle klein, fünf bis
sechs schritte lang und ohngefähr eben so breit sind,
die beiden mit f  bezeichneten ausgenommen, die die
besten stuben gewesen zu sein scheinen und von
deren art man in allen pompejischen häusern findet.
in dem zimmer c  ist ein kleiner brunnen und über
demselben ein sehr schönes gemälde  ein flusgott mit
zwei nymphen die waffer schöpfen. in dem
zimmer e  ist ein altes bad, mit einem andern gemälde,
memlich diana und endymion, auf der wand, dessen
farben noch nichts von ihrer schönheit verloren haben.
in dem zimmer d  wohnte vermutlich ein chirurs
gus; denn da hat man einen ganzen chirurgischen
apparat gefunden.
in den an der seeseite liegenden häusern ist eben
die einrichtung. ich habe schon gesagt, daß sie
stokwerke haben, deren unterstes horizontal mit dem
strande liegt und vermutlich zu gärten geführt hat,

die

  77  
die wohl denen, die man bei dem landhause
aufferhalb der stadt sieht, geglichen haben werden. in
diesen häusern find die meisten zimmer in den unteren
stokwerken gewölbt. in einigen befindet sich auch die
küche. man muß ein bauverständiger sein, um,
wenn man alles gesehen hat, einen plan des ganzen
zeichnen zu können, da man auf der stelle nicht
zeichnen darf und kaum gelegenheit findet einige worte
aufzuschreiben  daher ist auffer piranesis
situationscharte noch kein eigentlicher plan von pompeji
herausgegeben  . aber man erwartet solchen um in
einem der nächsten bände der antichit  d  ercolano,
die in neapel auf königliche kosten gedruckt werden.
und dann werden vermutlich zugleich die aussichten
vom tempel der isis und den andern gebäuden ans
licht kommen, denn die, welche von einigen
gebäuden jetzt in rom verkauft werden, sind blos aus dem
gedächtniffe gezeichnet, so daß sie unmöglich genau
sein können.  
von pompeji führt der weg durch eine reihe
angenehm liegender und ungemein volkreicher
landstädte, worunter nocera, la cava und vietri die
vornehmsten sind, nach salerno, dem alten
salernum, der ersten besitzung der normänner in italien.
die umliegende gegend, besonders die, worin cava,
vietri und salerno liegen, ist unwidersprechlich eine
der schönsten in ganz italien. berge und täler hat
ben hier die mahlerischste form; alles blühet und
grünet, hohe ehrwürdige seifen erheben sich s   
         
0   indessen bringen gewöhnlich die künstler plane von
pompeji mit, da einer des andern zeichnungen kopiert
und sie immer mehr verbessert. ich glaube auch, daß
einzelne aussichten von pompeji im voyage
pittoresque du royaume de naples gestochen sind
 

78  
schönen duftenden oliven wäldern. die ganze geg
gend ist mit häusern besäet und in hohem grade
volkreich. unter den bergen sind angenehme grotten,
aus welchen kleine bäche hervor rieseln; und häufig
öfnet sich die aussicht nach dem meer, das die
schönen küsten des landes begränzt. es wäre vergeblich
diese hinreißenden gegenden, einen, der sie nicht
felbst gesehen hat, hinreichend beschreiben zu wollen 
aber ihr andenken wird in eines jeden gedächtnis
unauslöschlich enn, der nur einige tage darin gelebt
hat. auffer den städten ist dort auch ein reiches
und berühmtes kloster, la s. s. trinita di cava,
das von gastfreien und gelehrten benedictinern
bewohnt wird. seine lage auf dem gebirge mitten
unter hohen felsen ist wild und schaurig. es ist
uralt, und wurde gerade in einer zeit angelegt, wo die
mönche sich dergleichen einsame und schaurige oerter
zur wohnung wählten, im dem diese am meisten ihrer
lebensart entsprachen. für einen gelehrten ist dieses
kloster äußerst wichtig wegen seines archives, das
eins der größten und wohlgeordnetesten in europa ist.
man rechnet die anzahl der diplome auf 60 000,
und alle sind so genau classificirt, daß man in kurzer
zeit erfahren kan, ob das was man sucht in dem
archive ist oder nicht. es sind sehr viel longobardische,
denn so alt ist das archiv dieses klosters, und
normännische darunter. die longobardischen hat neulich
ein gelehrter, damals in dem kloster lebender
benediktiner, d. salv. de blasi herausgegeben, unter
dem titel  series principum qui longobardorum
  aetate salerni imperarunt. neap. 1785. fol.
verfchiedene berühmte männer haben in diesem kloster
gelebt und das archiv benuzt, unter denen besonders
camillus peregrinus genannt zu werden verdient, des
fen handschriften dort aufbewahrt werden, und  
                z

    79
geschichtforscher sehr wichtig sein müsten, da sie, so
viel ich weiß, noch nicht gebraucht sind. nichts ist
in diesen zeiten leichter als zugang zu diesem archive
zu haben, da die mönche jeden fremden mit der
grösten gastfreiheit aufnehmen, und nichts von dem
zurükhaltenden wesen haben, womit so viele andre die in
ihren klöstern aufbewahrten schätze bewachen. zu
wünfchen wäre nur, daß das kloster bald ein verzeichnis
seiner sämtlichen diplome herausgeben wollte, welches
schon längst fertig liegt, und verfaffer gehabt hat, die
gewis im stande waren ein solches werk zu schreiben.
salerno ist noch eine stadt von bedeutung.
sie ist die hauptstadt des principato citra, der siz
der regierung, und treibt groffen. handel.
besonders ist sie im anfange des octobers wichtig, wo ein
sehr berühmter markt daselbst gehalten wird, der dem
in sinigaglia kaum nachsteht und aus den provinzen
von ganz italien, besonders unter italien besucht
wird. die menge der herbeiströmenden menschen
ist dann so gros, daß sie bei weitem nicht platz haben
in der stadt zu wohnen, sondern die nächte in den
benachbarten dörfern zubringen. der hafen bei
salerno ist eine offene rhede und folglich sehr unsicher.
die regierung war daher gesonnen einen hafen bei
vietri anzulegen, das an einer dem kieler hafen
gleichenden bucht liegt und dessen vorteilhafte lage die
schiffahrt und handlung des ganzen unteren italiens
an sich ziehen könnte. man glaubte, daß salerno
demohngeachtet nahrung genug behalten würde,
besonders da der markt oder die messe ferner dort gehalten
werden sollte. aber die alernitanischen kaufleute, die
sich vor der revolution, die der neue hafen verursachen
würde, fürchteten, wusten durch bestechungen alles
so einzuleiten, daß man einen molo oder
dammmit  en

zo
ten im hafen von salerno anzulegen beschloß, der die
wellen brechen und den hafen sicher machen sollte.
die ausführung dieses großen werkes hat man nun
angefangen. die zeit wird lehren, in wie weit es
den hafen verbeffern kan.
salerno selbst ist an einem berge hinaufgebauer,
auf dessen spitze eine alte normännische festung liegt,
die noch gebraucht wird und einige ueberbleibsel von
altem römischen mauerwerk entalten soll. die
straffen der stadt find eng und steil; die häuser alt und
häslich, und das ganze gar nicht angenehm. man
findet überall in den mauern ueberbleibsel von alten
architekturstükken, besonders säulen  aber das
wichtigste ist in der domkirche vereinigt, die vermutlich
auf den ruinen eines alten tempels steht, ob man
gleich nicht weiß, was für ein tempel es gewesen ist.
man sieht noch ein stück von einer aus großen
quader steinen ohne kalk gebaueten mauer. den vorhof
der kirche umgiebt ein porticus, der auf vielen alten
säulen zum teil sehr schönen corintischen und
cannellirten ruht. diese haben wahrscheinlich in pästum
gestanden, und sind von robert guischard, der die
kirche gründete, nach salerno gebracht worden.
mitten in dem vorhofe steht ein großes porphyrnes
bafin von 8ellen im durchmesser. niemand weiß,
wo es hergekommen ist; das volk glaubt, daß der
berühmte abälard den teufel gezwungen habe, es da
hinzusetzen. die kirche selbst ist majestätisch, hoch
und hell. sie ist von robert guischard und seinen
nachfolgern gebauet, hat, so wie der vorhof, viele
alte säulen und fusböden von mosaischer arbeit,
nebst einigen alten sarkophagen, worunter einer ein
basrelief hat, dessen inhalt die unterredung zwischen
priamus und achilles ist, als er die leiche te, ge
   u2

          31
kaufen wollte. das stük ist gros und hat eine menge
figuren, indem alle personen, welche die geschenke
tragen, die priamus mitbringt, darauf vorgestellt sind.
andre sarkophagen stehen im vorhofe der kirche
unter dem säulengange. von diesen verdient nur
einer genannt zu werden, der einen sonst hinlänglich
bekannten, aber hier ziemlich wohl ausgeführten
gegenstand, die calydonische jagd, vorstellt. in einer
von den kapellen der kirche befinden sich die
begräbniffe von zween der größten männer des mittelalters 
gregor vii. und johannes von procida. der eine
liegt unter einem altar und ist ein heiliger; der andre
liegt demütig zu seinen füßen unter einem bloßen
leichenstein. sonderbar genug ist es, daß zwei männer
von so verschiedenem charakter so nahe beieinander
ruhen müssen. der eine ein harter despot, der andre
ein seind alles despotismus und aller unterdrükkung,
und der befreier siciliens vom joche des hauses
anjou.   auf seinem grabe steht eine lange inschrift.
ich hatte nicht gelegenheit sie abzuschreiben, weil der  
küster, der mir die gittertür der kapelle öfnen sollte,
nicht bei der hand war. in der haupttür der
domkirche steht ein stein mit einigen sonderbaren
karakteren, die man in dortiger gegend für normännisch hält,
obgleich noch niemand sie hat dechifrieren können.
 üput u4el.
 
hf2h müll  
h od  
ist

32
ist die meinung, daß der stein normännischen
ursprungessei, gegründet, so möchte man vermuten,
daß die buchstaben runische wären. dann müsten
also die salernitaner bei uns erläuterung suchen, und
vielleicht würde es der mühe lohnen, wenn einer unserer
gelehrten, der im lesen der runen bewandert wäre,
diese buchstaben erklären könnte. man hat mehrere
unbekannte inschriften im königreiche neapel
gefunden. eine, die irgendwo in calabrien steht, hat ein
neapolitanischer gelehrter mit aller gewalt für
indiamich ausgeben wollen, ohne zu untersuchen, wie eine
inschrift aus indien nach calabrien gekommen sein
könnte  . die buchstaben sind den runischen nicht
ganz unähnlich, weshalb ich sie hier mitteile.
dyorko ,
tr,59  von 1  3.
salerno s alte universität, deren medizinische
facultät, unter dem namen schola salernitana, im
mittelalter so berühmt war, ist jetzt sehr verfallen.
einige professoren der medizin und jurisprudenz,
die ganz in obscuro leben, sind die einzigen
ueberbleibsel davon. etwas besser sollen die höheren
schulen sein, die in dem aufgehobenen collegium der
jesuiten gestiftet find  wenigstens befinden sich zuweilen
sehr brauchbare männer bei denselben, die aber, so
bald man sie kennen lernt, nach neapel versetzt werden.
ohne
   diese inschrift steht in der schrift  dell  etimologia
del monte vulture  lettera al sig. abbate d.
domenico tata di ciro saverio minervino. neap.
t778. 8.

83
ohngefähr6meilen von salerno liegen die
ruinen des alten pästum. ich benutzte eine gute geles
genheit, die ich während meines aufentalts in der
schönen gegend von salerno, nach meiner zurükkunft
aus sicilien, fand, diese ehrwürdigen ueberbleibsel
des altertums zu besehen, und will hier kürzlich das
wichtigste was ich sah erzählen, ob ich gleich
vermuten muß, daß der größte teil meiner leser pästum
aus den großen kupferstichen kennt, die von diesen
ruinen in den letzten jahren erschienen sind.
derganze weg von salerno nach pästum ist schön und anges
nehm; er geht fast immer längst dem meere durch eine
große ebene, die auf der östlichen seite von
fruchtbaren und schönen bergen umgeben ist, welche die
provinz salerno von basilicata und den nicht sehr
weit davon liegenden calabrischen gränzen scheiden.
unbeschreiblich schön ist die gegend nahe bei salerno
selbst. der weg nach pästum geht durch einen
langen wald von hohen pappeln; durch eine uns
endliche menge gärten, und bei vielen im
schatten der bäume rinnenden quellen und bächen
vorbei. gegen die seeseite hin öfnet sich eine unbes
gränzte aussicht über die ganze bucht von salerno,
von den über das meer hervorragenden felsen
viertri s an, bis an das vorgebürge polikastro. aber
bei all dieser hinreißenden äußeren schönheit fehlt
doch dieser gegend das wichtigste geschenk der natur,
ohne welches die andern nur wenig nützen können,
nemlich gesunde und frische luft; denn in diesem
feuchten und höchst fruchtbaren boden wird viel reis
gebauet, der einer von salerno s vornehmsten
handelszweigen ist; aber dessen ausdünstungen, besonders
im sommer, sehr ungesund find, und es für einen
fremden sehr gefährlich machen in dem südlichen teil
der stadt, der nahe an den reisfeldern liegt, eine
f2nacht

34  
nacht zu schlafen. der tag, den ich zur reise gar
wählt hatte, konnte nicht schöner und lieblicher sein.
ich verließ salerno ohngefähr drei stunden vor
sonnenaufgang, in einer herrlichen mondnacht, und
kam kurz nach sonnenaufgang an einen fluß, der
bei den alten die gränze zwischen campania und
lucania machte. einige wenige menschen, die in
elenden wie zukkerhüte gebaueten strohhütten wohnen,
führen die reisenden auf einer fähre an das andre
ufer des flusses. in lucanien selbst ist sehr wenig
land bebauet. das meiste besteht aus heide und
moräften, die besonders den großen büffelheerden,
den zahlreichsten bewohnern dieser gegend, zur
weide dienen. schwerlich giebt es ein abscheulicheres
tier auf dem erdboden als diese ochsen, deren ganze
bildung, schmutzige graue farbe, und ungeheure
gröffe den unterschied zwischen ihnen und gewöhnlichen
ochsen sehr merklich macht. dabei sind sie sehr
wütend und    wenn man sie gefangen hat,
denn sie leben in diesen moräften im stande völliger
wildheit, kan man sie nur dadurch bändigen, daß
man sie mit glühenden eisen blendet; und muß ihnen
einen starken maulkorb umlegen, der sich bald durch
die haut reibt und immer im rohen fleische liegt.
ihr treiber hat anstatt der peitsche, einen stekken
mit einer eisernen spitze in der hand, der auch im
ganzen orient von den allerältesten zeiten her das
gewehr der hirten gewesen ist. sie sind
aufferordentlich stark, und könnten daher weit mehr arbeiten
als andre ochsen; ihr fleisch ist saftig und kräftig,
und gehört zu den großen delikateffen der
neapolitaner. schon in den ältern zeiten der römer
waren sie unter dem namen der lukanischen ochsen
bekannt; obgleich jene sie wohl selten gesehen haben
müffen, da siel die elephanten, die sie in dem kriege
n

85 ,
mit pyrrhus kennen lernten, für tiere gleicher art
halten konnten.  
  die gegend um pästum ist etwas besser angebauet
als der übrige teil von lucanien. aber überall ist
sie von menschen entblößt, die auf den benachbarten
bergen wohnen. die wenigen, die in der ebene und
in der stadt selbst leben, sehen ungesund aus, und
es ist gewis, daß die luft in diesen niedrigen gegen ,
den niemals gut, im sommer aber so giftig ist, daß
sie fast immer äußerst gefährliche faulsieber hervor,
bringt. daher eilen auch alle reisende, die pästum
besehen, so schnell als möglich wieder fort; ünd
befonders hütet sich jeder dort zu schlafen, wie ermüdet
von dem langen wege er auch sein mag, da die
erfahrung so oft gezeigt hat, daß die luft ihre schädlichen
würfungen auf den körper mehr äußert, wenn er
ruhet und schläft, als wenn er in bewegung ist. es
ist diese luft, die von den italiänern cattiva aria
genannt wird und blos durch das zusammenwohnen
mehrerer menschen in der gegend und durch den rauch
ihrer schorsteine verbessert werden kan. in den
ältesten zeiten, da diese küsten italiens ungemein
volkreich waren, hatten sie überall schöne luft und schönes
clima. jetzt hingegen greift die schlechteste luft fast
jedes jahr mehr um sich, und oerter, wo die luft
vor einem halben jahrhundert gesund war, fangen
jetzt schon an zu merken, daß sie schlechter wird, so
daß die erfahrung würklich zu beweisen scheint, daß
die güte der luft in genauem verhältniffe mit der
bevölkerung des landes steht.
die allerälteste geschichte pästums ist völlig uns
bekannt. man vermutet, daß es von italiänischen
nationen, vielleicht den oenotriern gebauet ist; und
schreibt dieser nation einige sehr alte münzen zu, auf
  f3den
em
36
denen mit ostischen buchstaben der name fiftlis
steht, den man für einerlei mit bifuvium hält, einem
namen, der sich in den älteren erdbeschreibern findet.
die sybariten führten hernach eine colonie dahin und
verjagten, wie alle colonien zu tun pflegen, die
alten barbarischen einwohner. so ward die stadt
ein eigentum dorischer griechen, und erhielt
vermutlich gleiche gesetze und regierungsform mit den
übrigen dorischen städten in unter italien. die
sybariten umgaben sie mit mauern dicht am ufer
der see, und führten höchstwahrscheinlich die groffen
monumente auf, die man noch findet und deren
bauart ein beweis ihres hohen alters ist. die stadt
bekam nun, dem neptun zu ehren, der von allen
dorischen nationen sehr verehrt wurde, den namen
posidonia. vielleicht war diese sybaritische colonie,
die sich in posidonia niederließ, eine von denen, die vor
den crotoniaten geflüchtet waren, die sybaris gänzlich
verwüstet hatten. es ist schwer zu bestimmen, wie
lange die posidoniaten in ruhigem besitz ihrer stadt
blieben. allein es scheint, daß sie von den bruttiern
und lucaniern im fünften jahrhundert nach der er
bauung roms, gerade als die römer den blutigen und
langwierigen krieg gegen die samniter führten, übers
wunden wurden. der alte namen der stadt,
posidonia, wurde hernach in pästum verwandelt. der
versuch alexanders von epirus, die griechen von
der uebermacht der barbaren zu befreien, lief
fruchtlos ab und er selbst fand bei pandofia in einer schlacht
mit den lucanern seinen tod. eben so misglükte des
pyrrhus versuch die griechen von der zunehmenden
macht der römer zu befreien  und sein krieg mit
ihnen hatte noch dazu die folge, daß sie völlig herren
über die griechischen oerter in italien wurden, und
zu mehrerer sicherheit colonien dahin schikten.
un  ter

  87
fer diesen oertern war auch pätum, das nach livius
und vellejus paterculus im jahr 481 nach der
erbauung roms eine römische colonie aufnahm, und
von dieser zeit an findet man keine merkwürdige
nachrichten mehr von pästum. bei den dichtern
war es wegen einer schönen rosen berühmt.
forfitan et pingues hortos, quae cura colendi
ornaret, canerem, biferique romaria paeti.
virg. georg. iv, 118.
die saracenen hatten sich in der nachbarschaft
an einem orte der jetzt agropoli heißt, niedergelaffen,
aus dem sie durch einige italiänische fürsten vertrieben
wurden. aber, ehe sie ihren wohnsitz verlieffen,
fekten sie pästum in brand, und verwüsteten alles,
was vom feuer verzehrt werden konnte. die
kostbarten steine und säulen ließ hernach robert
guifchard im xi. jahrhundert wegholen, als er die
domkirche in salerno bauete; und davon stammen die
schönen säulen zum teil her, die sich in der kirche und
deren vorhofe befinden. schon zu strabos zeiten
klagte man in pästum, über die ungesunde luft;
vermuchlich hatte also schon damals die volksmenge
beträchtlich abgenommen. nach der verwüstung der
saracenen ist es kaum mehr bewohnt worden. die
übriggebliebenen wenigen einwohner zogen auf die
benachbarten berge, und gründeten die stadt capaccio,
wohin wahrscheinlich auch ein teil der baumaterialien
gebracht wurde  und hieraus nebst dem, was wir von ros
bert guischard wissen, ist es denn erklärbar, daß man
jeztauffer den großen tempeln so wenig ruinen in dem
bezirk der stadt findet. wie reich und nächtig
pofidonia in seinen blühenden zeiten gewesen ist, sieht
man aus der menge münzen von ganz verschiedenen
. . f 4
stem 

ss      
stempeln, die dort gefunden werden, und vor allen
andern an den majestätischen ruinen. diese sind
besonders von drei großen gebäuden, wovon zwei
vermutlich tempel gewesen sind.
es wäre zu weitläufig, hier eine beschreibung
diefer tempel zu liefern, die so oft aufgemeffen und in
kupfer gestochen sind. ich verweise also die leser,
die das oetail zu kennen wünschen, auf die in der
note genannten werke  , und will nur einige
einzelne anmerkungen beifügen.
die gebäude sind alle im allerältesten dorischen
styl aufgeführt, der der einfachste und natürlichste
ist, den die kunst kennt. die säulen erheben sich
ohne basis von der erde, wie die bäume im walde,
find breiter im fuffe als in der spitze und tragen eine
flache platte, worauf der architrav ruhet. den
eindruk voll majestät, den dergleichen gebäude
machen, kan sich niemand vorstellen, der sie nicht gesehen
hat. sie gleichen den ältesten egyptischen gebäuden,
und sind nur darin wesentlich von ihnen unterschieden,
daß die höhe der säulen hier schon ein besseres
ver 
hält   les ruines de paestum ou de pofidonia dans la
grande grece, par t. major. londres 1768
te ruins of paefum or pofidonia, a city of
magna graecia in te kingdom of naples. lond.
1767.
endlich kam im j. 1784 in rom eine sehr weitläufige
beschreibung von pästum, von einem teatiner mönch,
p. paoli, unter dem titel rovine di pesto, heraus, die
wegen einiger sonderbarkeiten, die er an der architekt
tur der tempel wahrgenommen haben wollte, viel auf
fehen bei den architekten machte. das buch ist beson
ders interessant, weil es zeichnungen von allen bisher
gefundenen päfanischen münzen entält.
 
 
    89
hältnis zu ihrer breite hat, und daß ihre
oberteile nicht mehr zusammenstoffen. alle andre dorische
tempel, wovon man in sicilien und dem königreich
neapel ueberbleibsel findet, sind von neuerer schon
mehr verseinerter baukunst, als diese, die überall
das gepräge der simplicität und kraft des höchsten
altertums an sich tragen  und nur dadurch konnten
sie so viele jahrhunderte stehen.
das mittelste von diesen gebäuden ist das
intereffanteste, weil es mehr als irgend eines einen deute
lichen begriff von der inneren bauart der alten
dorischen tempel giebt. man steigt auf3stuffen zu
dem pronaos hinauf, der aus6säulen in einer
linie besteht, die die ganze breite des tempels
ausmachen, und ein teil des säulenganges sind, der
34 säulen hat, und rund um die bafis läuft,
worauf der tempel steht. dort sieht man noch
ueberbleibsel von der mauer der alten celle, die innerhalb
dieser säulen stand. in der celle selbst sind auf jeder
seite7dorische säulen, auf welche wieder andre
kleinere gesetzt sind, deren endzwek ich nicht weiß, da sie
nicht dazu dienen konnten, das dach zu tragen, indem
dieser tempel einer von denen war, die gradges hieffen,
und von oben ganz offen waren. dieser teil des
tempels war der eigentliche tempel, 6 vos. am
westlichen ende der celle endlich ist noch eine erhöhung
von einigen stuffen sichtbar, wo das gnua, oder
adytum war  hier stand der altar und die bildsäule
der gotteit. dieser tempel soll dem tempel des
teseus in aten ganz ähnlich sein  und er ist gerade
darum so merkwürdig, weil alle seine teile hier noch
sehr deutlich erhalten sind. auf dem boden liegt eine
menge ruinen; man hat deshalb nicht nachsehen
können, ob unterirrdische gewölbe vorhanden sind. allein
f5es

9o
es ist wahrscheinlich, da sie immer in solchen alten tems
peln zu sein pflegen, und da der boden auch an
gewissen stellen, wenn man darauf stößt, hohl zu
klingen scheint.
das dritte von diesen gebäuden, welches einige,
seiner architektur nach, für das älteste halten, scheint
kein tempel gewesen zu sein. es hat, gleich den
andern, einen säulengang um die bafis; ist aber
in der mitte durch eine einzige reihe säulen in zwei
teile geheilt, welches für einen tempel nicht paffend
sein konnte. man glaubt daher, daß es eine basilika,
oder ein ort, wo sich das volk versammelte, wo man
gericht hielt und andre öffentliche handlungen vorges
nommen wurden, gewesen sei. sonderbar ist es,
daß man, eben wie in pästum, auch unter den
ruinen von selinus in sicilien drei solche große gebäude
findet. vielleicht könnte man daraus schlieffen, daß sie
überall zusammengehörten. man weiß nicht, wem
diese tempel gewidmet gewesen find; doch ist es sehr
wahrscheinlich, daß in einem davon neptun verehrt
worden ist, der die vornehmste gotteit der stadt
war, und daher auch stets auf ihren münzen
vorgestellt wird.  
auffer diesen drei großen gebäuden findet man
noch ueberbleibsel von einem römischen amphiteater;
vom einem kleinen tempel, corintischer ordnung,
von dem man noch fast alle bases der einen seite
sieht, und von einigen cisternen. die stadtmauern
find an vielen stellen sehr wohl erhalten  sie haben
ohngefähr 4000 schritt im umkreise, und bilden ein
ziemlich regelmäßiges vierek. ihre höhe läßt sich
nicht genau bestimmen, weil der erdboden von den
ruinen, die zum teil von der mauer herabgefallen
  find,

   
  91
find, beträchtlich erhöhet ist. sie sind von
quadersteinen gebauer, die jedoch ohne fagetten sind  oben
darauf ist ein sehr gut erhaltener gang, der auf
beiden seiten brustwehren hat und breit genug ist, daß
3 bis4mann neben einander gehen konnten. hier
und da sind spuren von türmen, die aber nicht sehr
hoch gewesen zu sein scheinen. die stadt hatte auf
jeder seite ein tor, wovon das eine noch steht.
ueber demselben ist eine syrene in stein gehauen;
woraus man also vermuten kan, daß sie das sym     
bol der stadt gewesen ist, ob sie gleich auf keiner münze
von pästum, so viel mir bewust ist, vorkömt. auf
ferhalb der mauer waren ohne allen zweifel.
begräbniffe  allein man hat sich bis jetzt noch nicht darum
bekümmert. die nachwelt wird vielleicht schätze
von alter kunst darin finden; besonders vasen, mes
tall idole, und einzelne inschriften, die dazu dienen
können, etwas mehr licht über die alte geschichte
pofidonia s zu verbreiten. vermutlich sind auf den fels
dern um die stadt herum monumente gewesen, die
man in spätern zeiten verwüstet hat. ich fand nur
zwei steine, die wie cippifepulcrales aussahen.
unter diesen ruinen sind jetzt einige dem bischofe
von pästum, der in capaccio wohnt, und einigen
andern zugehörende villen. aber sie können nur
in einigen wintermonaten, wenn die luft weniger gifs
tig ist, bewohnt werden. man schreibt die ursache
dieser schädlichen luft einem kleinen unansehnlichen
bache zu, der an den mauern vorbei läuft, und
nicht weit von der see einen morast macht, dessen
ausdünstungen über die ganze gegend schweben, von
welcher der landwind durch die hohen berge, auf des
nen capaccio liegt, abgehalten wird. es war in die
den bergen, bei calamarcum, daß spartacus, der
    felds
 

92
 
feldherr der gladiatoren, einer der größten männer
seines zeitalters, von dem römischen consul crassus
im jahre roms 676 geschlagen wurde. in eben
 der gegend sind auch die alten steinbrüche, aus des
nen die pästaner die steine zu ihren großen
gebäuden herholten.  
es ist jetzt etwas über 40 jahr, daß man auf
diese herrlichen denkmake des altertums aufmerksam
geworden ist. die neapolitaner wuten zwar, daß
dieser ort piesti hieffe, und daß ruinen da wären;
aber sie achteten fast gar nicht darauf. ein junger
mahler, der in rom und neapel studiert hatte,
wollte seine verwandte in der provinz besuchen, verfehlte
den weg, und bekam bei der gelegenheit die tempel
zu gesichte, wovon er denn gleich zeichnungen machte,
die er bei seiner zurükkunft nach neapel zeigte. das
durch wurden einige engländer, die damals in
neapel waren, aufmerksam gemacht, und reiteten hin 
und seit der zeit wurden die ruinen von pästum in
ganz europa berühmt, und werden nun von jedem
reisenden besucht, der gelegenheit finden kan sie zu
besehen und der sich in neapel in einer jahrszeit auf
hält, wo er es wagen darf dahin zu reisen.
besonders werden sie von künstlern besucht, die dort sehen
wollen, welche würkung die allerälteste dorische art
chitektur tun kan.
einige meilen südlicher als pästum lag velia, eine
andre berühmte alte griechische stadt. es sind
einige ueberbleibsel davon vorhanden, allein ich weiß
nicht, worin sie bestehen, da, so viel ich weiß, in neues
ren zeiten kein reisender da gewesen ist. ich segelte
bei dem meerbusen dieser stadt vorbei, als ich von
mefina nach neapel reitete, konnte aber s 
and
 

  9 z
land kommen. die stadt, die in der nachbarschaft
erbauet ist, heißt jetzt agropoli.  
die meisten von diesen in unter italien entstand
denen republiken waren eine zeitlang der glüklichste
erdstrich von der welt. unter weisen gesetzen
lebten ihre bürger in wohlstand und ueberfluß, und
ihre obrigkeiten waren glieder des edelsten bundes
den die geschichte kennt, des pytagoräischen nemlich,
deffen einziger endzwek war weise und aufgeklärte märs
mer zu erziehen, und gesetzgeber, regenten und
feldherren freier staaten zu bilden. aber das licht,
welches diese durch pytagoras lehre gebildeten männer
um sich her verbreiteten, war zu gros, und erwekte den
neid der übrigen demagogen. bald verschwand die
zeit, wo philosophen die gesetzgeber und regenten
freier nationen waren; und sie sielen durch eine allge 
meine verfolgung, die ihren bund fast ganz
vernichtete. in späteren zeiten traten zwar hier und da
wieder einzelne männer von dieser schule hervor, und
erwarben sich achtung und einfluß  aber nie konnten
sie wieder die höhe und macht erreichen, noch den
nutzen stiften, den die pytagoräer in der ersten
jugend und dem goldenen zeitalter ihres bundes hatten
bewürken können, als fast alle griechische colonien in
unter  italien durch ihren rat regiert wurden. und
jetzt sind eben diese gegenden, wo ehemals die
weiteften und edelsten des menschlichen geschlechtes wohns
ten, wüste und verlassen, oder von einem
unwiffenden, fast barbarischen, unter dem eisernen scepter
der lehnsverfassung, der hierarchie und des
despotismus seufzenden volke bewohnt.
so macht uns die geschichte auf die
revolutionen aufmerksam, die vielleicht europa bevorstehen;
  wenn
 

94  
wenn einmal aufklärung, sittlichkeit und bürgerliche
freiheit von aberglauben, laster und despotismus uns
terdrückt werden sollten, und wenn die guten und weisen
unter den menschen, deren anzahl immer weit geringer
ist, als die der bösen und unwissenden, dem
einreiffenden strom der verderbnis nicht mehr widerstand
leisten könnten. dann werden unsere großen städte
vielleicht auch einmal verwüstet werden, und reisende
aus andern weltteilen nach europa kommen um
ihre leichen zu sehen und ihre ehemalige herrlichkeit
zu bewundern.
fatatrahunt homines; fatis urgentibusurbes,
et quodcunque vides auferetipfa dies 
sannazar. ad ruinas cumarum.
 de tessmes
ueber

95
  ueb e r
die justizverfaffung im königreich neapel,
ii den unruhen und verwirrungen, die seit
vielen jahrhunderten das königreich neapel
zerrüttet haben, ist es nicht anders möglich, als daß
auch die verfassung der gerichtshöfe, und die ganze
gesetzgebung spuren davon trage, und es ist eher zu
bewundern, daß die unordnung nicht größer
geworden, als daß sie in der tat so gros ist, wie jeder
aufmerksame beobachter sie finden muß.
normannen, deutsche, franzosen und spanier brachten ihre
politischen grundsätze und die verfassung, woran sie
einmal in ihrem vaterlande gewöhnt waren, mit sich
in ein land, zu dessen befizsie bald durch
rechtmässige erbschaft, bald durch kriege, bald durch schänds
liche verrätereien kamen. jeder regentenstamm
gab neue gesetze, und pflegte sich eben nicht sehr
um die anordnungen seiner vorfahren zu bekümmern.
darauf ward neapel fast drei jahrhunderte hindurch
eine provinz der spanischen mornarchie, und muste
seinen nicht geringen anteil an allen bedürfniffen
dieses ungeheuren staatstragen, und zum ueberfluß
des unglüks die äußerst habsüchtigen spanischen
vieekönige bereichern. auf diese art ward neapel,
ohne durch gemeinschaftliches staatsinteresse an
spanien gekettet zu sein, sklave eines bei allen seinen
ungeheuren reichtümern dennoch erschöpften staats;
und jetzt ist es kaum ein halbes jahrhundert, daß es
seine eigene könige hat, und seinen eigenen  
    glgen

96
gigen platz unter den europäischen königreichen
einnimt. daher ist es kein wunder, daß seine innere
verfassung noch die ganze barbarei des mitlern
zeitalters hat, daß das feudalfitem noch in seinem ganzen
umfange gilt, daß die geistlichkeit einen sehr
beträchtlichen teil der einkünfte des staatsverschlingt, daß
die gerechtigkeit, ungeachtet aller tribunäle öffentlich
und ohne scheu verkauft wird, und ganz in den
händen der chikane ist. daß dieses in neapel der fall
ist, und daß viele tausende blos von dieser indüstrie
leben, weis ganz europa. vielleicht ist aber die ins
nere einrichtung der gerichtshöfe nicht so bekannt,
und ich will daher eine kurze uebersicht davon
mitteilen, wie sie mir einer meiner freunde, der selbst ein
geachteter rechtsgelehrter ist, in die feder diktiert hat,
um mir einen anschaulichen begrifvon der ganzen sas
che zu geben. ich werde nur noch im text und in den
anmerkungen einige zusätze hinzutun, die ich
während meines wiederholten aufentalts in neapel habe
fammeln können.
i. der coder der gesetzgebung im königreich  
neapel, sicilien nicht einbegriffen, welches seine
ganz eigne verfassung hat, besteht aus folgenden
teilen.    
1. constitutionen. die gesetze von roger
bis kaiser friedrich den zweiten. dieser lies sie
durch peter de vineis sammeln. sie waren bisher
nur in der lateinischen und mangelhaften uebersetzung
bekannt; erst im vorigen jahre hat der könig sie aus
zwei griechischen handschriften, deren eine in der
königlichen bibliotek in paris, die andre in der
barberinischen zu rom befindlich ist, durch den
berühmten professor ignarra griechisch und lateinisch
herausgeben laffen.  
2. cas

97
2. capituli. so hießen alle von den königen
aus dem hause anjou,  von carl i. bis johanna ii.
1435 gegebenen gesetze. die gesetze carls i.
hatten, so lange er sicilien befas, auch in diesem lande
ansehen, mit der sicilianischen vesper aber 1282
hörte seine herrschaft auf, und gleich darauf wurden
seine gesetze aufgehoben.
3. riti. königin johanna ii, die letzte aus dem
hause anjou, ließ die gewohnheiten des groffen
gerichtshofes, der vicaria, der unter carl i. gestiftet
war, in so fern sie die instruktion und den gang
der prozesse betrafen, zur beobachtung in allen
gerichtshöfen des königreichs sammeln.    
4. pragmatic  sind die gesetze der könige aus
den arragonischen stamm bis 1516, und dann die
östreichischen unter der spanischen herrschaft bis zum
regierungsantritt des jetzigen königs von spanien
im jahr 1734. ich kan nicht genau bestimmen, in
wie weit diese gesetzmässige gewalt haben, da sie nie
unter öffentlicher autorität, sondern nur von
privatpersonen in4quartbänden gesammelt sind. indes
werden sie doch im gericht gebraucht.
5. dispacci. die von dem könige von spanien
und seinem jetzt regierenden sohne gegebenen gesetze.
die von diesen gemachte sammlung, welche blos im
kirchlichen fache neun bände beträgt, ist größer, als
die ganze gesetzgebung der sechs vorigen jahrhunderte.
6. confinetudini sowohl des ganzen reichs, als
der besondern einzelnen städte. zu den ersten
gehören alle res perpetuo fimiliter judicatae, und
die große sammlung der dezisionen in der königlichen
kammer von santa chiara, die in allen
gerichtshöfen des ganzen sing gesetz sind. zu den
eine

98
einzelnen städten, die ihr eigenes recht haben,
gehören besonders amalfi, aversa, bari, capua,
gaeta und neapel.
in ermanglung aller dieser verschiedenen
gesetzbücher nimmt man zum römischen rechte seine zuflucht,
das aber blos durch stillschweigende erlaubnis der
regierung, und den verjährten gebrauch eingeführt
ist. das kanonische recht braucht man, da der
einheimischen geistlichen gesetze so viele sind, zum
großen verdruß der geistlichkeit fast gar nicht mehr.
die dezisionen endlich der übrigen tribunäle im
reiche, und fremder gerichtshöfe, unter denen die
der römischen rota die angesehensten sind, werden
nur als beispiele allegiert.
ii. gerichtshöfe.
der älteste ist  
1. la gran corte di vicaria. sie besteht
aus zwei alten tribunälen aus der curie des
justiztiars von neapel,  magna curia magistri
iultia
tiari , welches, nachdem carl i. neapel zu seiner
residenz gewählt hatte, und besonders nach der
trennung von sicilien durch die ficilianische vesper, und
der trennung der kronämter in beiden reichen, und
aus der magna curia vicari seine letzte gestalt
bekam. dieser vicarius war carl prinz von
salerno, dem sein vater könig carl der erste, als er nach
bourdeaux gehen wollte, um seinen streit mit dem
k. peter von arragonien über den besitz von
sicilien durch einen zweikampf zu enden, mit
vollkommener königlichen gewalt in neapel zurük lies. die
ihm von seinem vater zugegebenen räte machten
die beisitzer des tribunals aus, in dem er den
vorfiz hatte, und das eben deswegen der magna curia
v
magi 
 

99
migatri iaffitiari abbruch tat  . doch war dies
vicariatgericht noch bei weitem nicht das, was es
nachher ward. könig carl ii. verbesserte seine
einrichtung; nach und nach wurden die beiden
gerichtshöfe, die vicarie, und der hof des justitiars mit
einander vereinigt, über den wahren zeitpunkt der
gänzlichen vereinigung aber streiten die
neapolitanifchen rechtsgelehrten. wahrscheinlich ward sie schon
seit carl ii. vorbereitet, unter johanna ii. noch mehr
befördert, und von alfonfus dem ersten, als er das
tribunal del sagro configlio errichtete, vollendet.
dieses große tribunal ist in vier verschiedene kame
mern  rote  geheilt, von denen zwei in civil , zwei
in kriminalsachen entscheiden. in jeder dieser rote
sitzen sechs richter. die einrichtung ist in ihnen
vollkommen gleich, bis auf den unterschied, daß in den
beiden kammern für den civilproceß der älteste
beisitzer, in den andern aber ein rat des sagro
configlio den vorsitz führt. das haupt der ganzen
vikarie wird il reggente genannt, eine benennung,
die aus der alten verfassung des tribunals herrührt,
indem der vicarius regni, als haupt des
gerichtshofs, in seiner abwesenheit den regens, als einen
stellvertreter einsetzte. eine besondre einrichtung
ist, daß das amt eines richters der vikarie nicht
lebenswierig ist. die richter werden aus den
ältesten und angesehensten advocaten genommen,
verwalten ihr amt zwei jahre, und müffen darauf
abdanken; alsdann aber werden sie gewöhnlich von neuem
gewählt, so daß selten der fall eintritt, daß ein
richter, der sich nicht zu arg versehen hat, abgeht, ohne
ein wichtigeres amt zu bekommen. in sicilien ist
bei dem großen tribunale des reichs ein ähnliches
  wg2 gesetz,
   giannone geschichte von neapel. iii. p. 67.
  
 

too    
gesetz, wird aber dort mit aller strenge beobachtet,
so daß die richter nach verlauf der zwei jahre wieder
unter den übrigen haufen der advokaten zurücktreten,
und processe führen müssen, bis es ihnen gelingt, die
togam perpetuam zu bekommen. der gewöhnliche
sold der giudici di vicaria ist 7oo ducati di
napoli  oder reichstaler dänisch cour , eine sum
me, die freilich im verhältnis zu den bedürfniffen
eines angesehenen richters in der hauptstadt nich
hinreichend ist.  
die gerichtsbarkeit der vikarie erstrekt sich über
alle civilprozesse in der stadt und dem distrikt von
neapel, die nicht mehr als 500 ducati betreffen,
und über alle und jede kriminalfachen. die beiden
roten für den civilprozes nehmen auch aus allen teis
len des königreichs appellation an; die vikarie ist
aber wiederum dem sagro configlio subordiniert, an
das von ihren dekreten sowohl in civil  als in kris
minalsachen appelliert werden kan. betrift der streit
eine geringere summe als 5oo ducati oder ists blos
ein decretum interlocutorium, so pflegt ein richter
der vikarie selbst einmal in der woche die sachen
in einer der roten des sagro configlio vorzutragen.
ist aber die sache von größeren belange, oder
betrift sie ein definitivurteil, so ernennt das sagro
configlio einen eigenen commiffarius aus seinen
mitteln, der den proceß von neuem ohne weiteres
zutun der vikarie anfängt. nur in erbschaftsfällen,
sowohl ab intetato, als auch extestamento, und in
einigen die hausmieten betreffenden fällen, hat die
vikarie das recht, ohne weitere appellationen zu
entscheiden  giurisdizione privativa .
 2. il fagro configlio, ward als
oberappellationsgericht für neape, sicilien, und selbst seine reiche
  un

  . .   tor
in spanien    von alphonsus i. gegründet. er
führte selbst in der versammlung den vorsitz, daher
alle bittschreiben und anreden an ihn selbst gerichtet
wurden, welches auch nach seiner zeit, obgleich nach
ihm kein könig mehr persönlich den vorsitz geführt
hat, im gebrauch geblieben ist, so daß alle
eingegebene schriften bis jetzt den könig anreden.
alfonfus ernannte aus den beisitzern des tribunals den
kommiffarius, dem er die sache übergab. die
verfaffung dieses rats hat viel aehnlichkeit mit der
einrichtung der ruota zu rom. er ist in4ruote .
geheilt, in jeder sitzen vier räte, nebst einem capo
ruota, der den vorsitz führt.   der präsident des
rats, der bei der alten einrichtung des königs beis
fizer war, ernennt jetzt den kommissar, dem er eine
sache zum durchsehen und referieren giebt. seine
befoldung ist sehr ansehnlich, 6000 ducati jährlich; ein
capo routa hat 3ooo, und ein beisitzer des heiligen
rats  configliere  hat ungefähr 1400 ducati
befoldung.
dieses gericht procedirt in allen sachen des
königreichs neapel, die über 500 ducati gehen, res
vidiert alle dekrete der vikarie, von denen appelliert
wird. kriminalprozesse werden gewöhnlich nur in
dem fall vor daffelbe geführt, wenn vom urteil der
vikarie appelliert wird. wenn es ein todesurteil
der vikarie bestätiget, so besiehlt der könig zuweilen,
jedoch selten die revision, oder er begnadigt geradezu.
ueber fälle, die in der zweiten instanz der vikarie
oder einem andern tribunal in den provinzen
abgeg 3
han   giannone iii. 466. quibus decrevimus omnes
caufas regnorum nofrorum occiduorum et regni
nofri siciliae ultrapharum effe remit endas, vom
jahr 1440.      

f6fe  
 handelt werden, fällt der heilige rat das endurteit,
von dem nicht weiter appelliert werden kan; dasselbe
gilt auch in den fällen, die von der wichtigkeit sind,
daß sie in keinem der untern tribunäle verhandelt
werden dürfen, doch mit der einschränkung, daß die
partien dann das recht haben, nach dem ersten
definitivurteil von neuem an daffelbe sagro confilio
 gleichsam wie im kanonischen recht, a pontifice male
informato ad melius informandum  zu appellieren;
als dann tragen sie entweder auf nullität, durch
welche die exekution des dekrets suspendiert wird, oder
auf reklamation  revision  an, die aber die
exekution des ersten dekrets nicht ändert. dieses ist dies
selbe einrichtung, wie in der römischen ruota. wir
haben aus den zeitungen gesehen, daß obgleich die in
pleno versammelte ruota den bekannten leprischen
prozes wider die gewalttätigen anmaaffungen des pabstes
und seiner nepoten zum vorteil der pupille
entschieden hat, dieser doch von neuem eine revision verlangt,
die auch erfolgen muß  . der heilige rat hat in
der folge der zeit ein recht auch appellationen aus
sicilien anzunehmen, verloren, da dieses reich
sein eignes höchstes tribunal hat. von dem kloster
santa chiara, wo er ehemals gehalten ward, bis der
vicekönig peter von toledo, alle tribunäle ins ca.
fello capuano, die alte residenz der könige aus dem
hause anjou, verlegte, führt er noch zuweilen den
namen il sagro configlio de santa chiara, muß
aber ja nicht mit der reale camera di santa chiara
verwechselt werden.  
reg   ich habe in rom durch hülfe meiner freunde gele
genheit gehabt, den größten teil der sehr seltenen ge 
druckten akten dieses prozesses zu bekommen, die ich
mit der zeit zur uebersicht der ganzen sache im auss
zug mitteilen werde.

103
3. reggia camera della summaria, ward von
friedrich ii. errichtet, und hat die gerichtsbarkeit über
alle sachen, welche die einkünfte des königl. fiskus,
die administration der einkünfte aller gemeinheiten
 universit   des königreichs betreffen, und überhaupt
über alles, worin das interesse des königlichen fiskus
verwikkelt ist. ihre entscheidungen erlauben keine
weitere appellation. doch ist dieselbe einrichtung,
wie in sagro configlio, daß man ad nullitatem, oder
ad reclamationem antragen darf. die beisitzer
diefer kammer haben den titel präsidenten, von
denen sieben togati sind, vier aber, die gewöhnlich aus
den verdientesten rechnungsbeamten  razionali  oder
den angesehensten kaufleuten, doch ohne recht in
juristischen fällen zu stimmen, sondern blos zur
oberaufsicht über die rechnung genommen werden,
prefidenti idioti, heiffen. die kammer selbst ist ferner
in3ruoten geheilt, von denen die oberste blos die
rechtshändel entscheidet; in den beiden andern aber,
  in welchen die sogenannten idioti, unter dem vorsitz
eines prefidentitogato sitzen, werden alle die
rechnungen, des königlichen fiskus sowohl als aller
kommunitäten des reichs, betreffenden fälle verhandelt.
die meisten prozesse sind zwischen dem königlichen
fiskus und privatleuten. deswegen sind bei dieser
kammer beständig zwei königliche fiskale  advocati
fiscali del realpatrimonio  welche die ehre der toga
geniessen, und den magistraten gleich geachtet werden,
und zwei andre aus dem kaufmansstande  idioti ,
welche die rechnungen des fiskus nachsehen. der
chef der kammer heist luogo tenente della real
camera, hat gegen 4000 dukati einkünfte, und
wird gewöhnlich nach einigen jahren präsident des
sagro configlio. die präsidenten haben gegen 1700,
die fiscale gegen 3000 ducati.    
    g44. real

io4
4. real camera die santa chiara. ein neuer
von könig carl iii. 1736 an der stelle des
ehemaligen zur zeit der spanischen vicekönige vorhandenen
tribunale collaterale gestifteter rat. er hat
schlechterdings keine gerichtsbarkeit, sondern blos die
gefchäfte, die der könig ihm ex speciali eommiffione
übergiebt, und wird der regierung in allen zweifelhaft
ten oder neuen fällen der gesetzgebung zu rat
gezogen. gewissermaffen ist er also der gesetzgeber, denn
gewöhnlich hält man sich an seine vorschläge. dieser
rat besteht aus dem präsidenten des sagro
configlio, der das recht hat, die verfammlungen in
seinem eigenen hause zu halten, und der vier capo
ruota desselben s. c. gewöhnlich sind es männer
von hohem alter, reifer erfahrung und
unbestechlicher rechtschaffenheit, daher ihr persönlicher
charakter sehr viel zu der ehrfurcht beiträgt, welche das
publikum vor dem rate und seinen aussprüchen
hat. er schlug ehemals   könig auch die
angesehensten advokaten zu richtern in der vikarie vor,
und es war gewöhnlich, daß der von ihnen
empfohlne kandidat es ward, unter dieser regierung aber
hat dies vorrecht zum allgemeinen misvergnügen
des volks aus ursachen, die jeder, der die jetzige
politische lage von neapel kennt, leicht erraten kan,
aufgehört. auffer diesen fünf häuptern des heiligen
rats hat der marchese tanucci einen advokaten
der krone  der königlichen rechte und der regalien 
hinzugefügt, dessen hauptsächtliche bestimmung es ist,
sich allen eingriffen des römischen hofs zu
widersezen. daher hat auch die kammer bei den letzten
unterhandlungen, die monsignor galeppi am
neapolitanischen hofe eingeleitet hat, als diese einen
ausgang zu nehmen schienen, der allen
rechtschaffenen patrioten äußerst bedenklich und gefährlich für
die

 
   
v, 105
die königliche gewalt vorkam, dem könig
ungefragt auf eine sehr edle und standhafte art sehr
ernstafte und dringende vorstellungen getan, von
denen man zwar damals, als die römische kabale
die oberhand gewonnen hatte, keinen erfolg voraus
fah, die aber jetzt dennoch durchgedrungen zu sein
scheinen. der sekretair des rats fetzt die bes
denken und gutachten auf, und referiert sie dem
könige.  
5. supremo magistrato del commercio. von
karl dem iii. gestiftet, besteht aus einem präsidenten
und sieben räten des heiligen rats, die in den
tagen, an denen dieser nicht versammelt ist, ihr
tribunal halten. es entscheidet ohne weitere apellation
in allen fällen, die den handel zwischen den einheit
mischen und fremden betreffen, doch hat bei
demselben das remedium nullitatis oder reclamationis
gleichfalls statt.
6. ammiragliato cofulato di mareeterra,
ist unter dieser regierung errichtet, und dem
obengenannten commerzkollegio untergeordnet. es
entscheidet in händeln, die weniger als 2oo ducati
betreffen, und in partikulärsachen der admiralität
und des konsulats, die ehedem von zwei besondern
richterstühlen abgemacht wurden. es hat einen
königlichen fiskal und einen advokaten der armee, und
von diesem gericht wird an das commerzkollegium
appellirt.
7. udienza di guerra marinaecafa reale.
das neueste von allen tribunälen, welches erst im
januar 1786 errichtet ward, wie man behauptet,
um dem vorigen vicekönig von sicilien, welcher als
staatsminister nach neapel gieng, und dem die
hofluft nicht günstig war, die geschäfte seines
de  g 5 pars
 

io6
partements zu erleichtern. es besteht aus einem
vorsitzenden general, einem vicepräsidenten, der
mitglied der königl. kammer ist, und drei räten, die
beisitzer des sagro configlio sein müffen. es hat
die gerichtsbarkeit über alle civil  und
kriminalsachen der land  und seemiliz, und der unmittelbar
an die personen des königlichen hauses gebundenen
beamten und bedienten. auch stehen die
teaterfachen, die in neapel bei der menge von teatern
sehr weitläufig sein müssen, unter demselben. es
hat einen fiskal, um die schuldigen anzuklagen, und
einen advokaten der armen. man appelliert nach
dem verhältniffe der fälle, entweder an die
kammer von st. chiara, oder an das höchste
kriegsgericht, wenn nämlich die fälle kriminal sind.
8. supremo giunta di guerra , besteht aus
dem generalkapitän der ganzen armee, drei
marschälen, und drei bürgerlichen magisträten, die
gleiche würde mit den mitgliedern der königlichen
kammer haben, und hat zu beamten einen fiskal und
advokaten der armen. es nimmt blos die appellas
tionen von dem vorigen tribunal, und allen
kriegsräten der regimenter an, und entscheidet in letzter
instanz.  
9. tribunale mito. von carl iii. zur
exekution des konkordats mit benedikt xiv. errichtet.
der präsident desselben ist ein mitglied der
königlichen kammer, und hat drei affefforen, von denen
zwei bischöfe in partibus sind, die der pabst ernennt,
daher auch der name tribunale mito kömmt. auf
fer der exekution des genannten konkordats gehören
unter dieses tribunal alle die lokal und persönliche
immunität in der administration der einkünfte aller
locorum piorum, betreffende sachen.  
   
10.
cu
107
10. curia del cappellano maggiore, wird unten
vorkommen. außer diesen großen tribunälen giebt,
es noch eine menge kleinerer, deren gerichtsbarkeit
nur in gewissen einzelnen fällen statt findet, und man
gewöhnlich wegen der menge der mitglieder, aus des
nen sie bestehen, giunte nennt. von diesen sind
folgende die wichtigsten.
1. giunta di sicilia, besteht aus dem
präsidenten, der einer der ficilianischen edelleute sein muß,
und vier magistraten, zwei sicilianern und zwei
neapolitanern. sie wird nur confultative vom
könig gebraucht, der ihr diejenigen sachen übergiebt,
die in den ficilianischen tribunälen nicht hinlänglich
und ordentlich abgetan find.  
2. giunta di stato. besteht aus dem
präsidenten des heiligen rats, und vier magistraten, nebst
fiskal und advokaten, und verfährt wider
staatsverbrecher. von diesem tribunale ward in den
jahren 1775   1777 die berühmte sache der
freimaurer, die der marchese tanucci überfallen zu
haben glaubte, abgehandelt.  ,
3. giunta di valeni. im vorigen jahrhundert,
als die giftmischereien, besonders die aqua tofana,
in neapel überaus häufig waren, so daß besonders
die männer ihres lebens vor den nachstellungen ihrer
frauen nicht mehr sicher waren, gestiftet.
auffer diesen sind noch giunta de allodiali del r ,
giunta della pofa und viele andre kleinere, die
minder merkwürdig sind. in den provinzen ist die
einrichtung der tribunäle kürzer und einfacher  ob sie
aber deswegen beffer sei  getraue ich mich nicht zu
behaupten. jeder ort hat seinen kapitän oder
gouverneur, nebst einem beisitzer, den der könig in
seinen domainen, und der baron in seinen lehnen
ors
 

108
ernennt. in den königlichen domainen sind beide
aemter oft in einer person vereinigt. nach verlauf
eines jahrs treten sie ab, müffen rechenschaft ihrer
verwaltung ablegen, und können zwanzig tage
hindurch von allen und jeden, die über sie zu klagen
haben, belangt werden.  
sie verfahren in allen kriminalsachen, nur
diejenigen ausgenommen, die kapital find  alsdann
arretiren sie den schuldigen, verhören ihn, und jene
den der königl. udienza die berichte ein. in
civilachen haben die parteien das recht, sich vor den
gouverneuren, oder gerade vor der sagro configlio
von neapel zu stellen. die gouverneurs haben
auffer sporteln 120 ducati sold. jede provinz hat
eine königliche audienz, regia udienza, deren
haupt der präsident der provinz, gewöhnlich ein
angesehener offizier, ist, der im rate keine
stimn aber die vollstreckende gewalt hat. in dieser
audienz sind ferner, ein capo ruota, zwei auditoren,
ein fiskal, und ein advokat der armen, sie bee
andelt alle sachen der kleinern tribunäle, und alle
unmittelbar an die aus der provinz gebrachten fälle,
und von ihr wird an die vikarie zu neapel appellirt.
der präsident dieser tribunäle hat, außer den
billiein mit seinen einkünften verbundenen sporteln,
200 ducati; ein affessor   uditore  hat auffer
den taren, die die parteien, wenn er im dienst
des gerichts reisen tun muß, zu erlegen haben,
jährlich 530 ducati. die meisten geschäfte
derselden betreffen, bei der fast allgemeinen rohheit der
nation, mordtaten, einbruch, und ähnliche ges
walttätigkeiten  
  die
   die bevölkerung des principato citra, dessen hauptort
salerno ist, steigt auf 400.000 seelen. von diesen
richtet

    109
die terra di lavoro hat eine andre
einrichkung. ein teil dieser provinz, der zum distrikt
der stadt neapel gehört, steht ganz unter der
vikarie, und den übrigen tribunälen; ein anderer teil
unter dem gouverneur von capua, der einer der äls
testen räte des heiligen rats ist, 2500 ducati
einkünfte hat, und nachher in die königliche
kammer befördert wird; der dritte endlich wird vom
commiffario di campagna regiert.   dieser magistrat
hatte, ob er gleich einer der geringeren ist, da er aus
den richtern der vikarie genommen wird, ehedem
groffe rechte, die selbst den übrigen tribunälen
schädlich waren; sie sind ihm aber nach und nach
genommen, und man redet davon, daß die ganze stelle
mit der zeit eingehen würde. seine einkünfte sind
noch immer sehr gros, da sie über 5000 ducati
betragen. nachher wird er gewöhnlich mitglied des
heiligen rats. auffer diesen ausnahmen von der
regel sind noch zwei städte, die ihre von den
königlichen audienzen der provinz unabhängige
obrigkeit haben, reggio nämlich in calabrien, wo nach
dem erdbeben ein eigner gouverneur mit dem titel 
governatore politicoemilitare, zu besserer zucht
und ordnung eingeführt ist, und teramo in
abruzzo, wo ein richter ist, der den namen affefforführt,
und sogar nicht von der vikarie in neapel abhängt.
hierzu kommt noch eine unter königlichem schutze
stehenrichtet die königliche audienz zu salerno jährlich 1ooo
missetäter, unter denen 400 mörder sind, die übris
gen aber wegen verwundungen, gewalttätigkeiten an
weibern, einbruch, straffenraub und ähnlicher
verbrechen in verhaft sind. nur in zwei provinzen, apus
lien und terra di lavoro ist das volk beffer; in cas
labrien aber, beiden abruzzo und den übrigen ist es viele
leicht noch ärger.

116  
stehende republik in abruzzo, namens senarica,
die nur aus 600 seelen besteht, und sich, ganz
unabhängig und frei, selbst regiert. dieser ort vers
dankt kayser carl v. seine freiheit, der damit einen
seiner bürger belohnte, welcher ihm einen wichtigen
dienst geleistet hatte und sich diese wohltat zur
vergeltung erbat  der leztverstorbene könig von
spa nien hat dieses sonderbare privilegium aufs neue
anerkannt und bestätiget, das vielleicht einzig in seiner
art und zu unbedeutend ist, als daß die bürger von
senarica den verlust desselben in der folge zu
fürchten hätten. was endlich die durch das erdbeben in
kalabrien, notwendig gewordenen neuen
einrichtungen und tribunale betrift, so verweise ich auf den uns
ten folgenden artikel über kalabrien.
iii. form der prozesse.
1. der civilprozes.
 
der kläger präsentiert ein libell mit der instanz,
und darauf wird der angeklagte citiert. wenn er
erscheint, so macht er in einem andern libell seine
exceptionen, und die advokaten beider parteien halten
im hause des vom präsidenten ernannten kommissars
ihre contradiktoria, in denen sie die sache vor ihm
zu gleicher zeit plädieren, und dabei das recht
haben, einander in die rede zu fallen. in einem
folchen contradiktorio, das jeder richter
gewöhnlich einigemal des nachmittags hält, sind oft
zehn bis zwanzig parteien versammelt. der
kommiffarius macht nachher in gegenwart der pars
teien seit dekret, welches der schreiber  scrivano 
niederschreibt, und er unterzeichnet; manchmal aber
geschieht dies lange nachdem er die parteien gehört
hat. man hat fälle, daß es ein ganzes jahr
 
dau
111
dauerte. kan die sache nicht gleich abgemacht
werden, so bestimmt er einen neuen termin,
während dessen andre schriften eingegeben, und
mehrere zeugen verhört werden müssen. hat man
dazu auswärtige hülfe nötig, so muß dies mit
königlicher ausdrücklicher erlaubnis geschehen. in
der ganzen zeit werden die akten den parteien
nicht mitgeteilt, sondern erst nach verlauf des
termins wenn das dekret der publikation abgefaßt ist.
als dann bekommen die parteien nachricht, daß der
prozes bald entschieden werden soll. der scrivano,
von dem ich unten mehr sagen werde, trägt die
akten ins haus des kommissars, der darauf den tag
ansetzt, an dem die sache in der ruota vorgetragen
werden soll. die advocaten informieren darauf die ges
famten richter, und drukken, wenn die sachen von
belang sind, ihre allegazionen. als dann
präsentiert jede partei ihre artikel, die die ganze sache
entalten. ueber diese werden die zeugen in
gegenwart der andern partei eidlich vernommen;
hiebei hat jeder das recht, die zeugen seines gegners,
wenn er mit grund etwas gegen sie einzuwenden hat,
auszuschlagen. zufolge eines von tanucci im jahr
1775 gegebenen gesetzes muß im dekret des
richters zugleich das gesetz, worauf sich sein spruch
gründet, erklärt, und das ganze urteil in der kös
niglichen drukerei gedruckt werden. die dekrete
der routa schreibt der in der sache ernannte koms
miffar nieder, und läßt sie vom sekretär im protos
kol registrieren. von den im hause des kommiffas
rius von dem scrivano niedergeschriebenen dekreten
appelliert man an die rota, in welcher der kommissar
selbst sie vorträgt, und die sie entweder bestätigt oder
widerruft. von der vikarie appellirt man an die
obern tribunäle, und in diesen braucht man
remedium
 

t2
dium nullitatis, oder reclamationis. wenn man
aber den schritt zur nullität tut, muß man
beweifen, daß das dekret einem gesetz, oder einer in den
akten dargelegten öffentlichen schrift zuwider ist, und
dieses muß der advokat eigenhändig unterschreiben.
man muß auch nach dem wert des prozesses bis
180 ducati deponieren, die, wenn die klage der
nullität nicht hinlänglich befunden wird, an den
fiskus fallen. bei der revision wird die exekution
des dekrets nicht suspendiert; aber der gewinnende
teil ist verbunden, was das tribunal fordert,
zurükzugeben. die witwen, weisen,
communitäten und loci pii haben noch remedium restitutionis,
in integrum, wobei nach dem römischen recht vers
fahren wird. die gerichtssprache ist überall, blos
das kommerzkollegium und die beiden neuesten
tribunäle ausgenommen, die lateinische. die
erekution wird den untergeordneten aufgetragen. in
den provinzen sinds die königlichen audienzen. ist
die sache entfernt und von wichtigkeit, so begiebt
sich der kommissarius selbst an ort und stelle, um
die exekution zu besorgen, und dies auf kosten des
siegers, der oft heuer bezahlen muß.
die klienten bezahlen den dienst des advokaten
nach gutbefinden. gewöhnlich ists, besonders bei
großen häusern, die wegen ihrer güter, und des
ganzen feudalwesens stets eine menge prozesse und
mehrere advokaten haben, üblich, ihnen jährlich
eine gewisse besoldung zu geben, die man biglietti
nennt. von diesen kan einer, wenn er mehr häuser
bedient, und noch dazu für wichtige prozeffe
geschenke bekömmt, ohne im geringsten unrechtmässige
handlungen zu begehen, sich ein anständiges vermögen
erwerben. ein gesetz des marchese tanucci bestimmt
  die

1 13
die summe, die das geschenk für einen gewonnenen
prozes nicht überschreiten darf; dies sind 3000
ducati. bezahlt der klient nicht, so wendet der
advokat sich an den kommissar in der sache, welcher
zugleich mit der ruota die ihm schuldige summe
bestimmt.  
2, der criminalprozes
bei der anklage und den zeugenverhören schreibt
der scrivano die aussage nieder, die der ankläger
unterschreiben muß. der fiskaladvocat hat das
recht bei den zeugenverhören zugegen zu sein. die
beweise müffen hinreichend sein, den richter von
der existenz des verbrechens, und von der
gewisheit, daß der angeklagte es begangen habe, zu
überzeugen. wenn der prozes so schon gemacht ist, wird
der angeklagte citiert, dem man blos bekannt macht,
weffen er beschuldigt sei, ohne ihm die wider
ihn aufgetretenen zeugen zu nennen, noch zu sagen, in
wiefern ihre aussagen beweisen. er muß dann bekens
nen, was er über die sache weis. will er nicht bekens
nen, und sind die anzeigen wider ihn stark genug, daß
man ihm die tortur zuerkennen kan, so bekommt er
die in italien so übliche corda; doch nur eine
stunde lang. hält er sie standhaft aus, so wird sie ihm
nach 24 stunden zum zweiten, und darauf zum
drit  tenmal gegeben. bei auffrordentlichen fällen, und
sehr aggravierenden umständen giebt man auch die
tortur mit haarseilen am arm. bekennt er in der
tortur, so muß er sein geständnis nach 24 stunden
freiwillig widerholen, sonst wird er von neuem auf die
folter gespannt. wenn die umstände so sind, daß
er zwar nicht überwiesen werden kan, der richter aber
doch überzeugt ist, daß er schuldig sei, so wird er
mit der bedingung entlaffen, daß er, so bald man
  h mu
 

ii 4
neue beweise findet, sich wieder einfinden solle.
jedoch muß er dafür hinreichende bürgschaft stellen.
wenn er seine aussage gemacht, entweder bekannt,
oder standhaft geleugnet hat, bekommt er die wider
  ihn gemachten akten zu sehen, und man giebt ihm
zeit zu einer verteidigung, während welcher er
zeugen für sich, und wider die zeugen seiner gegner
und des fiskus stellen kan; dann werden die bei
derseitigen akten dem fiskal übergeben, welcher seine
instanzen wider den angeklagten macht. die sache
kömmt darauf vor die criminalruota, wird öffentlich
plädiert und entschieden. zwischen dem todesurteil
und der vollziehung läßt man gewöhnlich eine zeit
von zwei bis drei monaten. drei tage vor der
hinrichtung wird der schuldige in ein besseres ges
fängnis gebracht, und von einer brüderschaft von
priestern und mönchen, die manibianchi nennt,
und die aus leuten von den besten familien bestehen,
besucht, und zum tode begleitet. die gewöhnlichen
todesarten sind bei edelleuten, geistlichen, aerzten
und rechtsgelehrten entauptung mit dem beil, bei
den übrigen der galgen. die leichen bleiben 24
stunden hängen, sind sie aber neapolitaner, so hat
ben sie das besondre privilegium, gleich abgenommen
zu werden. die geringeren strafen sind
festungsarbeit, stäupung und galeere.
zu dieser nachricht, die mein freund mir
mitgeheilt hat, will ich meine eignen beobachtungen
über die ganze rechtspflege, die ich nach dem urteil
aller rechtschaffenen und fachkundigen männer, mit
denen ich in neapel über diesen punkt geredet,
berichtigt habe, hinzufügen.
die

    v
115
die ganze gerechtigkeit, leben, ehre und wohl
fahrt der bürger ist in den händen der scrivani.
diese leute verdienen es näher gekannt zu werden.
aus dem vorhergehenden erhellt, daß sie gewöhnlich
sekretärdienste verrichten, und daß der eigentliche
gang des prozesses in ihren händen ist.
gewöhnlich find dies leute aus den niedrigsten klaffen des
volks, die, wenn sie lesen und schreiben können, sich
bei einem ältern scrivano in die lehre geben und in
seiner schreibstube das wenige latein, welches sie zu
der terminologie der prozesakten nötig haben, und
das übrige des mechanismus ihres handwerks lernen.
denn von eigentlicher juristischer kenntnis, von wes
fen und der zweckmässigen einrichtung eines verhörs,
wiffen sie nichts. sie sehen in den wenigen jahren,
die ihre lehrzeit währt, ihrem herrn eine künste ab,
und üben sie dann im stillen, so viel sie gelegenheit
haben, mit seinen kunden, und oft an ihm selbst aus,
bis sie so viel geld erworben haben, als nötig ist,
sich einen sitz und schreibtisch, in der halle der
vikarie zu erkaufen. der preis ist verschieden,
und nicht eben geringe; ich habe aber versäumt, mich
genau darnach zu erkundigen. diese tische sind
entweder für den civil oder für den criminalprozes,
denn so wie die advokaten sich in diese zwei klaffen
teilen, sind auch die scrivani verbunden, sich zu
einer von beiden zu bestimmen. die meisten wählen
den civilprozes, der häufigere geschäfte giebt, in
aller absicht lukrativer ist, und bei dem es weniger
kostet, sich einen platz zu kaufen. denn die für den
criminalprozes bestimmten schreibtische kosten
doppelt so viel. als dann melden sich die kandidaten bei
einem der richter der vikarie, der ihnen einige
leichte fragen über den prozes tut, und wenn sie diese
beantworten können, ihnen die erlaubnis giebt, die
h 2  
klei  

1 16
  kleidung der advokaten zu tragen, und ihr
handwerk auszuüben. sie brauchen sich nun weiter vor
keinem zu melden, weder vor dem versammelten
gericht noch vor dem könig, und sind gar nicht im
dienste des staats, haben auch keine
besoldung, sondern müffen vom werk ihrer hände, und
von ihrer indüstrie leben. sie allein sind es, die
die verhöre sowohl in civil  als in criminalfällen
anstellen, und es ist ein sehr seltener fall, daß der
richter selbst verhört. er muß sich also einzig und
allein auf ihre akten verlaffen, und hat zwar ein
mittel sie zu züchtigen, da er das recht hat, sie
abzusetzen, und nach dem grad ihres verbrechens,
ohne weitere umstände auf die galeeren zu schikken,
welches aber fast nie geschieht, da sie die mittel wie
fen, durch die sie sich den richtern selbst fürchterlich
machen können. daß solche leute ohne erziehung
und grundsätze, ohne ehre und ohne einkünfte jeder
bestechung seil find, sieht jeder leicht ein. sie
schreiben also gleich beim verhöre nieder, was sie
wollen, und können dies leicht tun, da die meisten
zeugen in den meisten fällen aus dem geringen volk
find, die selbst nicht lesen und schreiben können,
sondern blos mit einem kreuz die akten unterschreiben 
oder sie schmieden eine doppelte aussage, und
verkaufen die wahre dem meistbietenden, so daß der gegner
sie oft in seine gewalt bekömmt, und der richter nach
der ganz falschen urteilen muß. dabei haben sie
das recht, einen jeden, den sie nur wollen, unter
irgend einem vorwand einer gerichtlichen formalität
ins gefängnis zu werfen, und gewöhnlich arretieren
sie bei criminalprozeffen alle zeugen. auf diese weis
fe können sie ungestraft ihre rache an jedem ausüben,
der sie beleidigt hat, wenn er nicht ein mann von
stande oder von ansehen ist, der es ihnen nachher
 
noic
1 17
wieder vergelten kam. es ist ihnen nichts leichter,
als bei einem criminalprozes einen in der sache ganz
fremden als zeugen zu verwikkeln, ihn dann eine
zeitlang im gefängnis übel behandelt schmachten
zu laffen, durch eine menge kleiner künste, oder
durch offenbare verläumdungen selbst in den
prozes als teilnehmer am verbrechen zu verwikkeln,
und ihn so, wo nicht ums leben, doch um ehre und
wohlfahrt zu bringen. auf der andern seite ist es
ihnen eben so leicht, den offenbarten, überwiesensten
verbrecher durch ähnliche ränke so rein zu waschen,
daß man ihn als unschuldig entlaffen muß. einer
meiner freunde, der kriminaladvokat ist und mit
der unbestechlichsten rechtschaffenheit und
gerechtigkeitsliebe groffe kenntnis der gesetze und aller fors
malitäten des neapolitanischen forum verbindet, hat
mich versichert, es sei ihm blos deswegen nicht
möglich gewesen, die offenbarten verbrecher, mörder
und straßenräuber zur verdienten strafe zu
bringen. deswegen geschehen so viele miffehaten, die
nicht einmal angezeigt werden, weil keinem damit
gedient ist, zum lohn für seine aufmerksamkeit auf
die öffentliche sicherheit, einige monate im
gefängniffe, und ohne zu wissen, wenn und wie er wieder
heraus kömmt, zuzubringen   . auch die dauer
eines jeden prozesses hängt von den scrivani ab, die
oft besser als die advokaten, besonders wenn diese
junge männer sind, alle kleine ränke und
rabulistereien kennen, sie zu rechter zeit anzuwenden wissen,
h 3 und
   mir selbst begegnete einst in neapel ein ähnlicher
vorfall. ich besah nämlich mit einigen meiner freunde,
unter denen advokaten, priester und officiere waren,
die katakomben. als wir in ihren geheimsten gängen
waren, bemerkten wir einen unausstehlichen geruch,
der

1 13
und der partei, die sie am besten bezahlt, am eif
rigsten dienen. dazu kömmt, daß sie unter sich
genau zusammenhalten, und daß, da der eine alle
betrügereien und modos acquirendi des andern kennt,
da sie oft die prozeffe ihrer parteien mit einander im
voraus abmachen, sich akten und dokumente gegen
billige bezahlung ausliefern, keiner den andern
verrät. eben dadurch sind sie unüberwindlich selbst bei
den rechtschaffenten advokaten und richtern, die
vergebens laut genug über diese misbräuche klagen, und
wenn sie einmal gezwungen sind, einen zu strafen,
doch den übrigen nur auf eine kurze zeit schrekken
einjagen. ich habe nur von zwei richtern in
neapel gehört, deren strenger ernst, und unerbittliche
bestrafung des geringsten betrugs von seiten der
scrivani sie alle in furcht hält. der größere teil
der andern fürchtet sie, und läßt sie ungezüchtigt ihr
unwesen treiben. manche und vielleicht viele nehmen
selbst
der zugleich mit der gefahr uns zu verirren, oder auf
lokkern und unsichern boden zu treten, uns zwang um
zukehren. wir alle waren einstimmig in der meinung,
es müste ein leichnam in der größten fäulnis die ursache
dieses geruchs sein, und das betragen unserer wegweis
fer bestätigte uns in unserm verdacht. als wir wieder
in die stadt kamen, erfuhren wir, daß aus einem
angesehenen wirtshause drei junge franzosen vor drei
wochen verschwunden sein, von denen man gewis wiffe,
daß sie nicht verreist wären. ich und ein anderer frem 
der wollten die sache gleich angeben, wir wurden aber
von unsern neapolitanischen freunden davon abgehalten,
die uns versicherten, es würde zu nichts dienen, und
wir würden selbst darüber arretiert werden. ich erzähle
diese geschichte auch um künftige reisende zu warnen,
nicht allein, unbewafnet, und ohne nachricht von sich
in ihren wirtshäusern zu hinterlaffen, in die
katakomben zu gehn, die vielleicht, ob sie gleich im bezirk eines
hospitals liegen, schon mancher grab geworden sind.

1i9
selbst mittelbar oder unmittelbar teil an ihren
betrügereien. in andern ländern geschieht es wohl
zuweilen, daß die richter sich von den parteien
bestechen laffen; in neapel aber stehen manche so sehr
im solde der scrivani, daß diese sogar für die
haushaltung sorgen. der eine übernimmt den unterhalt
des stalls, der andre das gemüse, ein dritter das
fleisch u. ff. hieraus erhellt auch, wie viel geld
in ihren händen sein muß, und wie viel sie,
ungeachtet ihrer ungeheuren menge, verdienen. man
rechnet in neapel 15ooo advokaten, und begreift,
hierunter magistrate, richter, die drei klaffen der
advokaten und scrivani. wenn man aber die letzten
auf 12000 rechnet, so tut man gewis nicht zu viel,
und alle diese leute müffen doch größtenteils von
industrie mit frau und kindern leben.
die advokaten sind in drei klaffen geheilt.
prokuratoren, welche blos schriftlich dienste leis
fen, und zu den geringen geschäften gebraucht werden.
alle junge leute, wes standes siel auch sein mögen,
die den weg der magistraturen betreten wollen,
müsfen damit anfangen. sie arbeiten alsdann unter
den ältern und berühmtern advokaten, übernehmen
ihre kleinen geschäfte, gehen zu den richtern in die
contradiktoria u. ff. von dieser klaffe steigen sie
in die zweite, die advokaten und prokuratoren
heist, in welcher sie ihre vorigen geschäfte fortsetzen,
aber doch auch öffentlich als advokaten erscheinen dür
fen. nach einer bestimmten anzahl von jahren, die
sie so zubringen, werden sie unter den advokaten felbst
aufgenommen, und dann erst haben sie wesentlichen
anteil an den geschäften der gerichtshöfe und an
den großen prozeffen. dann können sie sich durch
gelehrsamkeit, beredsamkeit, oft auch durch
min  h 4   . . der
 

26
der rechtmässige kanäle den weg zu den
magistraturen und zu den höchsten aemtern des staats öfnen.
so fing der berühmte und würdige marchese
caracciolo an, der lange als vicekönig von sicilien das
seinige tat, das elend dieses unterdrückten volks
zu mindern; und auf diesem wege haben viele der
größten männer, die neapel hatte, gio. battista .
vico; gianone genovefi und so viele andre den
grund zu ihrem ruhme gelegt. dadurch ist auch die
advokatur das ehrenvollste geschäft eines mannes von
erziehung und kenntniffen geworden  . die nachges
bohrnen söhne der grösten familien, wenn sie sich
durch verdienste zeigen wollen, ergreifen sie, und die
anzahl der würdigen und gelehrten männer unter den
advokaten, ist im verhältnis gegen ihre menge
überhaupt nicht geringe. man muß aber lange in
neapel gewesen sein, und erst mit einigen angesehenen
männern unter ihnen genauere bekanntschaft
gemacht haben, ehe man die übrigen kennen lernt, und
dieses wird einem fremden, der größtenteils nur in
neapel ist, um die gegend, den vesuv und die
altertümer zu sehen, und darauf so schnell als er kann,
zu dem alles feffelnden und alles verschlingenden rom
zurükeilt, sehr selten zum teil. ich habe die
glüklichsten tage und wochen, die ich in italien verlebt
habe, der genauen und vertrauten freundschaft einiger
dieser edlen männer zu danken, die ich öffentlich
nennen würde, wenn ich nicht wüste, daß es ihr ernster
wille ist, nicht genannt zu werden. daß freilich
diese uneigennützigkeit, rechtschaffenheit und
gelehrsamkeit immer nur bei dem kleinern teil der
advokaten gefunden wird, dieses wird keinen wundern,
wenn man bedenkt, daß überall das gute und
vor  treflis
   dieses geht so weit, daß man selbst die professuren
auf der universität minder schätzt,

  121
a
treffliche geringer ist, als das mittelmässige und
böse, und daß in einer üppigen hauptstadt, in der
neben dem könige alle groffen des reichs herrschen,
in der die ganze feudalverfassung unendlich viele
streitigkeiten und prozesse mit sich bringt, auch die
versuchungen zum reichtum, zur gemächlichkeit
im alter, und zu den bequemlichkeiten des lebens
fehr grossein müffen; daß daher ein hoher grad von
tugend und von stärke dazu erfordert wird, sich
über alle diese reizungen hinwegzusetzen.  
die polizei der stadt neapel macht ein
eigemes tribunal aus, von dem ich nicht bestimmen kan,
in wie fern es von der vikarie und den höhern
gerichtshöfen abhängig oder unabhängig ist. die
deputierten des hohen adels, der in neapel residiert
 cavaliere di sedile  und an stolz vielleicht den adel
der ganzen welt übertrift, und einige von der
bürgerschaft haben dieses geschäft übernommen.
gewöhnlich verwalten sie es so schlecht, daß neapel,
wie rom, ein teater der schreklichsten mordtaten
sein würde, wenn der charakter der neapolitanischen
lazaroni und des übrigen pöbels nicht minder
gewalttätig und blutgierig wäre, als der des römischen
volks. sie begnügen sich gewöhnlich mit
bestehlen der taschen, und in ihren zänkereien meistenteils
mit lärmen und schimpfen, ohne gleich wie die
römer zum meffer zu greifen, und ihren gegner
hinzustrekken. indessen muß die regierung sie doch sehr
schonen; die zeiten mafaniello s, die noch in sehr  
lebhaftem andenken sind, haben es gezeigt, welcher
wut die lazaroni, wenn sie aufgebracht werden,
fähig sind, und bei jeder heftigen eruption des
vesuvs hat die regierung kein andres mittelsie zu stillen,
als das blut des heiligen januarius.
h5es

 
122
es würde sehr gefährlich sein, gewalt gegen sie
zu gebrauchen. denn in weniger als 24 stunden
würden, wenn ein ernster aufruhr entstände, 200000
unait meffern und flinten bewaffnete leute aus allen
teilen der terra di lavoro in neapel zusammen
frömen, und was würde gegen diese die kleine
handvoll schlecht disciplinierter neapolitanischer soldaten
vermögen  ein mann, den wenig menschen auf
der neapel gekannt haben, und der von seinem
vaterlande ewige monumente verdiente, und noch dazu ein
dominikaner, hat mehr als einmal, durch die
unbegreifliche gewalt, die er über aller herzen hatte, und
durch eine geistesgegenwart in den kritischsten
zeitpunkten den wütenden pöbel gebändigt, die
domkirche vor dem sturm gesichert, und empörungen,
die auf den punkt waren auszubrechen, gestillt.
dieser höchst sonderbare mann hies padre rocco.
seine popularität, genaue kentniß des gemeinen
mannes und seine strengen untadelhaften sitten hat
ten ihm die ehrerbietung und liebe des volks
erworben; seine kentniffe, talente, und seine über allen
vorteil erhobene uneigennützigkeit die hochachtung
der bürger und des adels, und seine wahren und
großen verdienste um die stadt, seine
freimütigkeit und sein mut die achtung der regierung. er ,
füllte durch eine veranstaltungen lükken aus, die die
regierung offen gelassen hatte. er stiftete und
unterhielt fast ganz allein, durch die almosen, die er
herbei zu schaffen wute, ein findelhaus, in dem auffer
den findlingen noch viele andre auf den straffen auf
gehobene kinder unterrichtet und erzogen wurden. er
sah die notwendigkeit der erleuchtung auf den
straffen ein, welche die polizei noch nie
unternommen hatte, und brachte es durch muttergottesbilder
und kleine andern heiligen fast in jeder straffe,
be        sonders

123
sonders auf den ekken gewidmete altäre, vor denen
ewige lampen brennen, die seine verehrer unter den
bürgern stifteten, dahin, daß fast ganz neapel, haupts
sächlich in den kleinen und winklichten gaffen
notdürftig erleuchtet ist. dieser wirklich verdienstvolls
mann starb im jahr 1783.
weniger gut, als das gemeine volk in neapel,
das zur befriedigung seiner bedürfnisse überaus wenig
braucht, und unter dem sanftesten klima von europa
noch wenigere bedürfniffe hat, als jedes andre volk,
sind die einwohner der übrigen provinzen, besonders
von kalabrien, den abruzzos, dem principato, und
einigen teilen von apulien. daher ists auch kein
wunder, daß in den gebirgen und auf den weniger
besuchten straffen oft straßenraub geschieht; daß
besonders die reitende post, wenn man geld bei ihr
vermutet, angefallen wird. aber daß in apulien,
  selbst in den fruchtbarsten gegenden dieser provinz,
edelleute, ja sogar malteter  ritter einbrüche und
straßenraub tun, ist unerhört; und dieses war, den
autentischen nachrichten zufolge, die im vorigen
herbst in neapel einliefen, wirklich geschehen.
indes übertreibt man in neapel oft die furcht. der
neapolitaner verachtet alles, was in den südlichen
provinzen des königreichs lebt, als barbaren; erzählt
hundert geschichten, von denen kaum zehn wahr
sind, und jagt besonders fremden, die ihre
neugierde in jene gegenden führt, oft unnötige furcht ein.
   
um endlich noch durch eine tatsache zu belegen,
wie wenig die gerechtigkeit gehandhabt wird, wie
wenig innere polizei im lande, und wie schwach die
regierung ist, will ich die geschichte eines vor wenig
jahren hingerichteten banditenhauptmanns kurz
erzählen.  
  die
s

124
dieser, angiolonio del duca genannt, war
ein junger starker bauer in der nachbarschaft von
neapel. die unerbittliche rachsucht eines barons,
dem er ein pferd getödtet hatte, und der sich nicht mit
geld befriedigen laffen, sondern angiolino durch leis
bestrafen züchtigen wollte, bewog ihn, da er sonst
keine hülfe zu hoffen hatte, zu entfliehen, und sich zu
einigen straßenräubern zu gesellen, die er sich bald
unbedingt unterwarf. er suchte nun blos einen
eind auf, dessen tod sein hauptsächlicher zwek war,
    aber zugleich, so viel er konnte,
ungerechtigkeiten zu hindern, und leute, die gewalttätigkeiten
begangen hatten, zu züchtigen. dabei versicherte er
seierlich, er sei ein getreuer untertan des königs,
nante sich aber dennoch selbst, und unterschrieb sich
könig von kampanien. seine genoffen hielter
in der strengsten subordination. er war die zuflucht
und der rächer aller unterdrückten und verfolgten,
denen er ohne den geringsten eigennutz zur rache und
zu ihren rechten verhalf. er war daher vom volk
überall angebetet, und dieses, fern davon ihn den
häschern und soldaten, die ihn jagten, zu
verraehen, tat ihm allen möglichen vorschub. wenn
reisende zu ihm kamen, die sich vor seinen gesellen,
oder andern räuberbanden fürchteten, gab er ihnen
sichere bedekkung unentgeltlich, oder gegen ein sehr
geringes geschenk mit, und sein name war so
gefürchtet, daß kein anderer sich an die wagte, welche
unter einem schutze reiteten. dieses geschah oft
und selbst neapolitanische edelleute wendeten sich an
ihn. selten übersiel er leute, um sie zu plündern,
und als dann nahm er ihnen nur so viel, als er selbst
noch dürftig brauchte. man erzählt, daß er einst
einen bischof, der nach neapel reisete, um dort seine
einkünfte im wohlleben zu verzehren, angehalten,
und

125
und ihm von 2000 ducati, 1800 mit dem
bedeu  ten genommen habe  er könne damit gemächlich nach
neapel kommen. diese 18oo ducati soll er aber
den kirchen und armen gegeben haben. so strenge
befehle wider ihn und seine freunde oder hehler
gegeben waren, so fand er doch überall, wo er hinkam,
willig nachtquartier. er ging in die städte und
selbst in die häuser seiner ärgsten seinde, teils um
sie zu warnen, ihn nicht aufs äußerste zutreiben, teils
auch um ihnen zu zeigen, daß er zu allem fähig sei.
er suchte auch verschiedene male bis zum könig zu
dringen, um sich ihm zu füßen zu werfen, und
gnade von ihm zu erlangen; konnte aber nicht dazu
kommen. der könig selbst soll mitleiden mit ihm
gehabt haben, und ihn gerne haben schonen wollen.
zuletzt aber, da er mit vier der seinigen in ein
städtchen gekommen war, in dem einer der einwohner über
ein urtel der obrigkeit sich bei ihm beschwert hatte,
und er darauf förmlich auf öffentlichen markt gericht
hielt, das urteil kafirte und dem richter
fürchterliche drohungen sagte, konnte man ihn nicht mehr
schonen. einer der seinigen, dem er am meisten
getraut hatte, verriet ihn, als er eben verwundet
von einem gefecht mit den häschern in einem
dominikanerkloster lag. die mönche öfneten die tore;
er merkte aber noch bei zeiten die verräterei und
sprang in ein höheres zimmer, woraus man ihn durch
feuer vertrieb. halb verbrannt ward er so gefangen.
sein prozes ward beschleunigt, damit er nicht an
seinen wunden sterben möchte, und wenig tage nach
seiner gefangennehmung ward er, von allen, die ihn
gekannt hatten, bedauert, zu salerno aufgehängt.
   
ueber

126
uebe r die
kirchliche verfaffung im königreich neapel.
 
k katolisches land ist im verhältnis zu seiner
gröffe so reichlich mit bischöfen versehen, als
das königreich neapel, in welchem 19 erzbischöfe
und 114 bischöfe sind. es ist fast keine
einigermaaffen beträchtliche stadt im ganzen lande, die
nicht ihren eigenen bischof haben sollte; und sogar
mancher flekken, der entweder aus den ueberbleibs
feln einer alten berühmten stadt entstanden ist, oder
sich durch andere umstände über die mittelmässigkeit
erhoben hat, genießt eines gleichen vorzugs.
beispiele hievon findet man in cappaccio, einem flekken
auf dem gebirg in der nähe von pästum, der
wahrscheinlich nach der zerstörung dieser alten stadt aus
den ueberbleibseln ihrer einwohner entstanden ist,
und in la cava einem ganz neuen orte, der seinen
wohlstand einer benachbarten benediktinerabtei und
seiner vorteilhaften lage zu danken hat. das
totale aller einkünfte, welche die neapolitanischen
bischöfe aus ihren kirchengütern jährlich ziehen, beträgt
479,100 dukati di napoli,  oder reichstaler
schwer geld,  eine beträchtliche summe, wenn sie
nur in einigermaaffen gleiche teile für alle bischöfe
zersiele. dieses aber geschieht nicht  daher viele sehr
gemächlich leben, andere hingegen im eigentlichsten
verstande darben müsten, wenn die regierung
ihnen nicht durch andre pfründen ihr anständiges
auskommen gäbe. die reichsten von allen sind die
erz  bischöfe
 

   
bischöfe von neapel und capua, von denen der erste
16000, der zweite 15000 ducati jährliche einkünfte
hat. eine einnahme, die, so ansehnlich sie auch an
sich ist, doch sehr gegen die reichtümer einiger
sicilianischen stifte zurücksteht. das izt aufgehobene
erzbistum morenale hatte z. b. 75000 scudi,
das bistum girgenti trägt noch jährlich 6oooo
scudi ein  dazu kommt noch, daß die bischöfe nach
den kirchengesetzen nur eigentlich über ein drittel
ihrer einkünfte vollkommen gebieten können, indem
sie von zweien dritteln ihre kirche, ihr seminarium
und die armen ihres sprengels zu unterhalten haben.
unter diesen umständen ist die einnahme dieser beiden
erzbischöfe von neapel und capua, bei der in neapel
und der umherliegenden gegend herrschenden pracht,
und bei dem aufwande, den sie ihres rangs
wegen machen müffen, kaum zu ihren bedürfniffen
hinreichend. die andern erzbischöfe und bischöfe
haben alle geringere einkünfte; verschiedene nur
8 900 reichstaler, einige sogar nur 300
reichstaler, zu denen der bischof von capri gehört, des
fen ganze diöcese auf seinen felsen eingeschränkt ist.
grosse reichtümer sind also nicht in den händen
der neapolitanischen bischöfe. die abteien hingege
und einzelne klöster sind desto besser dotiert.  
in den ältesten zeiten, sogar noch unter dem
arragonischen stamme, hatten die könige das
patronatrecht über alle kirchen ihres reichs, ernannten die
bischöfe und beliehen sie selbst nach der damals
gebräuchlichen art. alle diese und ähnliche vorrechte
wurden unter den spanischen vicekönigen vernachlässigt;
es war daher kein wunder, daß der römische hof,
stets auf jede gelegenheit sein ansehen zu vermehren
aufmerksam, auch diese nutzte und sich nach und nach das
       
patro  

128
patronatrecht über den größten teil der kirchen im
ksnigreich anmaaste. kaiser karl v., der gewiß nicht
gewohnt war, seine rechte ungestraft kränken zu
laffen, hatte doch andre bekannte ursachen den pabst
zu schonen und übersah die römischen eingriffe; auch
war er wohl zu fern von neapel, um genau auf die
vollziehung seiner befehle achten zu können. rom
hatte also noch zwei jahrhunderte länger zeit, sich
im besitz aller seiner anmaaffungen fest zu fetzen, und
titel zu erfinnen, auf welche diese gegründet sein
follten. hiezu war nun keiner geschikter, als die alten
ansprüche auf die oberste lehnsherrlichkeit des pabstes
über das königreich, denen die schwäche der
regierung, welche ihre gültigkeit zu wenig bestritt und oft
ohne widerspruch den lehnstribut erlegte, noch mehr
beweisende stärke gab. als endlich der marchese
tanucci ans staatsruder kam, fand er von 133
kirchen nur 24, von denen der pabst noch nicht das
patronat an sich geriffen hatte. er lies gleich die
römischen rechte auf die erledigten kirchen untersuchen,
bestritt mit historischen belegen dem römischen hofe
sehr viele, und brachte es während seines ministeri
dahin, daß der pabst die vergebung einiger zwanzig
anderer kirchen verlor. die jetzige regierung befolgt
standhaft eine grundsätze  sie läßt die archive der
klöster und kirchen durchsuchen, die geschichte eines
jeden bischums bis in die ältesten zeiten verfolgen, und
macht den bistümern, so bald sie erledigt werden,
in aller form rechtens den prozes, in welchem es
gewöhnlich zum spruch kommt, daß sie regi
patronatus sind. auf diese art verliert der pabst jährlich
mehr kirchen im königreich, folglich nehmen auch
jährlich die summen ab, die er aus den erledigten
bistümern zog, und in wenig jahren wird es
wahrscheinlich dahin kommen, daß er kein einziges
   
neapo
129
 . f
neapolitanisches bistum mehr zu vergeben hat. das
felbe gilt auch von vielen andern pfründen, als
kanomikaten, kommentatur abteien, prioraten und
dergleichen  überall suchte nemlich der römische hof
seinen einfluß auszudehnen, und überall sucht man
ihn izt aus seinen usurpationen zu verdängen. die
priesterschaft hängt in neapel, wie fast überall, am
pabst, und sucht mehr seinen, als den vorteil des
staats zu befördern; die bischöfe sind nicht genug
von ihren eigentümlichen rechten unterrichtet, die
sie weit besser unter königlicher als unter päbstlicher
hoheit ausüben können, daher suchen sie tausenderlei
hindernisse in den weg zu legen, um den pabst so
lange als möglich im besitze einer alten herrlichkeiten
zu erhälten. sie führen viele beschwerden gegen
die regierung, von denen vielleicht die am meisten
gegründete folgende ist  daß die kirchen, über welche
sich der könig das patronatrecht wiederum nimmt,
alle kosten des prozesses, der ihnen gemacht wird,
tragen müffen, daß man also gleichsam voraussetzt,
daß sie der verlierende teil find, so wie der könig
der gewinnende ist. die kosten aber sind bei nicht
fehr vermögenden kirchen nicht geringe, indem sie
zoo bis 1ooo ducati betragen, welches, wie ich
oben schon erinnert habe, mehr ist, als die jährliche
einnahme mancher unter ihnen. indes sind nicht
alle bischöfe, die so denken und handeln; aber der
weitere und bessere teil ist ja überall der geringere.
dem matronatrechte zufolge ernennt der könig den
bischof einer kirche, den der pabst bestätigen und
als metropolitan und primat von italien einweihen
muß. zu den kirchen aber, über welche ter pabst
das patronatrecht ausübte, schlugen die könige
ehemals drei kandidaten vor, aus denen der pabst
einen wählen muste. unter dieser regierung sieng
  niqa

130  
man an, nur einen gewöhnlich zu präsentieren,
wobei denn manchmal streitigkeiten vorsielen, wenn der
pabst den vom könig empfohlnen nicht annehmen
wollte. diese mishelligkeiten nahmen in den letzteren
jahren immer zu, und da die regierung immer mehr
den einflus des pabstes in die kirchenfachen, die
appellationen nach rom und andre ähnliche römische
vorrechte einzuschränken sucht, der pabst aber durch
aus nicht nachgeben will, ists dahin gekommen,
daß er keinen neapolitanischen bischof mehr einweihen
will, daß mitin schon gegen funfzig bistümer
erledigt sind  welches bei der einrichtung der katolischen
hierarchie höchst verderblich für die diöcesen ist,
indem teils die aufsicht über die geistlichkeit aufhört,
und die seminarien verfallen, teils auch diejenigen
handlungen des gottesdienstes, bei denen ein
bischof zugegen sein muß, nicht gehalten werden können,
viele dispensazionen, die der bischof sonst erheilte,
in rom geholt werden müssen, und die priesterweihe
in der diözese selbst unmöglich wird, wenn nicht von
ungefähr ein bischof in partibus weihbischof und
generalvikar ist. dieses alles weis der römische hof
sehr gut, und hoft eben durch diese verwirrung und
unordnungen in geistlichen sachen den könig zum
. nachgeben zu zwingen. zum teil ists auch der
vorteil mancher vom könig ernannten
administratoren der kirchengüter, die bistümer so lange sie
können vakant zu erhalten, um desto länger ihre
einkünfte zu nutzen; daher auch diese ihrer seits dem
vergleiche alle nur erfinnlichen hindernisse in den
weg legen. indes sind die klagen des volks und
der geistlichen über die vielen vakanzen der
bischümer allgemein und sehr laut geworden. gegen das
ende des jahrs 1786 kam eine schrift in2bänden
heraus unter dem titel  lamenti delle vedove,
ovvoto

 
i3 l.
a
vero rinostranze delle vacanti chiefe del regno di
napoli, in der sowoht dem pabst als der regierung  
und den angesehensten bischöfen fehr dringende
vorsielungen getan wurden, diesen unordnungen ein
ziel zu setzen. es wäre vielleicht jetzt der zeitpunkt
gewesen, in dem neapel sich ganz von der römis  
schen uebermacht hätte befreien können. einige
bischöfe siengen schon an, abteien, deren kollation
der pabst nicht bestätigen wollte, aus eigner macht
zu vergeben, ja der erzbischof von reggie, ein
ehrwürdiger prälat, der harte kämpfe mit rom bestane
den, und selbst den päbstlichen bann wenig geachtet
hat, bot sich an, den bischöfen, die der könig
ernennen würde, die bischöfliche weihe zu erteilen.
diese anerbietungen sollen auch zwei andre erzbis
schöfe in apulien getän haben. man redete häufig
von einem nationalkoncilio, und alle aufgeklärte
geistliche sagten sehr laut, man habe den pabst gar nicht
nötig, und nun sei es zeit, daß der könig und die
bischöfe alle ihre rechte wieder nähmen. in der
tat ist ja auch das ganze recht, welches der pabst
behauptet, alle bischöfe in italien als metropolitan
weihen zu müssen, gar nicht in der geschichte und
dem ächten und alten kirchenrechte gegründet, sondern
einer der vielen römischen eingriffe in die rechte der
andern großen prälaten. savoyen hat sich von
jeher vor dieser last zu schützen gewußt, warum sollte
neckpel nicht dasselbe recht haben  bis jetzt hat aber
die regierung es nicht aufs äußerste wollen kommen
laffen  vielleicht, weil sie noch immer gehoft hat, daß
der pabst lieber ein billiges konkordat annehmen  
würde, als daß er sich der gefahr eines offenbaren
schien aussetzen sollte  vielleicht war sie auch von
seiten der mönche nicht gewis, daß diese nicht
versuchen würden, das volk aufzuwiegeln und offenbare
      i z.           empös
 
   

132
empörungen, zu denen es ohnehin geneigt genug ist,
anzufangen.
  
zu diesen streitigkeiten über die bischümer und
jurisdiktion der bischöfe, welche der pabst ebenfalls
oft und hart angegriffen hatte, kamen noch
verschiedene andre über die rechte des pabsts auf benevent
und über die fortsetzung der noch nicht überall genau
abgemessenen grenzen zwischen dem königreiche
neapel und den kirchenstaat. dieses alles zusammen
genommen brachte es dahin, daß der pabst und
könig ihre gesandten zurückriefen, und nur
geschäftsträger in rom und neapel hielten. endlich erschien
ein königliches edikt, welches alle in beiden königs
reichen befindliche ordensgeistliche von ihren
ordensoberen in rom trennte, mitin alle gewalt der im
kirchenstaat residierenden generäle über die
neapolitanichen und sicilianischen klöster aufhob. dieses
königliche edikt, das wahrscheinlich schon seit tanucci s
zeiten vorbereitet war, ward durch die schlechte
aufführung der augustiner beschleunigt, die in ihrem
lezten generalkapitel 1786 anstatt den generalvikar
des ordens, p. georgi, einen ehrwürdigen und
gelehrten greis  , den wunsch aller gutgesinnten
ordensglieder und dem willen des spanischen und
neapolitanischen hofes gemäs zu wählen, durch
jesuitifche einwirkung einen andern unbekannten und wegen
jesuitischer lehre berüchtigten mönch zu dieser würde
erhoben. da man aus diesem allen in rom endlich
einsah, daß der neapolitanische hof in seinen entschlüs
fen nicht wanke, beschlos man unterhandlungen
anzufangen, um womöglich ein neues und dauerhaftes
konkordat zu schlieffen, ohne rücksicht darauf zu nehmen,
   verfasser des berühmten alphabeti tibetani, und
anderer schriften in der morgenländischen literatur.

 
133
daß jezt die zeit der konkordate verfloffen und fast alle
katolische staaten darin einig sind, in offenbaren
usurpationen keine präscription mehr gelten zu lassen.
man fandte daher einen jungen bei der nunziatur am
kaiserlichen hofe in geschäften geübten prälaten nach
neapel, der alle hofwege genau kannte und alles in
bewegung setzte, um einen für rom vorheilhaften
vergleich zu bewirken. er hatte den neapolitanischen
hof fast dahin gebracht, ein päbstliches breve
anzunehmen, in welchem der pabst den könig
autorisirte, nach wohlgefallen mit den klöstern und
mönchen zu verfahren, und man hatte schon darin
eingewilligt, daß die vollziehung des königlichen, die klös
ster betreffenden ediks, bis die streitigkeiten
beigelegt wären, suspendiret werden sollte. auch war
befchloffen worden, ein aus geistlichen und weltlichen
räten bestehendes tribunal zu errichten, in dem
künftighin alle kirchenprozesse im königreich geschliche
tet werden sollten. nun aber verderbte rom alles
mit der forderung, daß der päbstliche in neapel
residierende nunzius in diesem tribunal den vorsitz
führen sollte. es ist kaum zu glauben, daß man im
ernst die gewährung dieser forderung gehoft habe 
aber es war von jeher römischer grundsatz,
vielerlei zu fordern, um wenigstes etwas zu gewinnen.
dieses mal aber glückte der plan nicht. die
regierung ward nun ganz aufmerksam auf alle römische
absichten  man machte neue schwierigkeiten, indem
man von grenzberichtigungen sprach, wobei der
befiz von benevent  , von einigen stükken der mark
ankona, von terracina und den pomptinischen
sümi3pfen
   man fing in derselben zeit von neuem an, die recht
mäfigkeit des besitzes von benevent aus  
run

134
pfen dem pabst streitig gemacht worden wäre, und
brach endlich ganz ab, so daß der unterhändler seit
dem januar dieses jahrs nach rom zurük gereist ist,
und man in neapel wenigstens keine neuen anträge
von seiten roms erwartet. seit der zeit läßt der
könig die bischöfe alle, nach dem alten kirchenrecht,
mit der bischöflichen würde verknüpften rechte in
dispensationen, conferirung der präbenden u. . w.
ausüben. sogar haben einige bischöfe befehl
erhalten, präbenden zu vergeben, die in mense papali
vakant geworden waren, und die der pabst sonst
immer vergeben hat  . die neuesten nachrichten aus
italien melden, daß der könig am letzten peterstage
dem pabst n ht mehr den gewöhnlichen tribut bezahlt
hat, der nun wahrscheinlich ganz aufhören wird  der
pabst soll darüber so aufgebracht worden sein, daß
er gedrohet hat die königreiche neapel und sicilien
vakant zu erklären. rom steht also nun in gefahr
das königreich neapel ganz zu verlieren, und es sieht
bei den jetzigen umständen sehr darnach aus, daß wohl
ein offenbares schisma zwischen der römischen und
neapolitanischen kirche entstehen dürfte. diese neuen
streitigkeiten zwischen rom und neapel beweisen, eben
so wohl wie die über die nuntiaturen in deutschland,
gründen zu bezweifeln; und mit vorwissen und
billigung der regierung erschien neapel 1785 efame della
pretefa donazione fatta da s. arrigo imperadore
alla sta. sede, eine schrift, die, ob man ihr gleich
  die eile ansieht, mit der sie verfertiget ist, doch viel
gutes und brauchbares entält. sie ist besonders gegen
die memorie di benevento des berühmten römischen
prälaten, herrn borgia gerichtet. ihr verfasser ist
der durch  eine fortsetzung der grimaldischen annali
del regno di napoli bekannte königl. archivar, abt
  costari.          
   s. politisches journal. . jun. 1788.

135
daß rom, ob es gleich nach einem beständigen plan
handelt, doch nicht immer die besten und den zeiten
angemeffensten mittelzubrauchen weiß; und daß selbst
die sonst so würksame regel divide et impera, jezt oft
fehlschlägt. unstreitig fetzte der päbstliche hof sich
felbst aus seinen vorteilen zu einer zeit, da viele
geringer scheinende günstige umstände zu erreichung der  
selben zusammentrafen; da die presfreiheit eben
ein  y,  
geschränkt worden war, und die aufgeklärten
rechtsgelehrten hiedurch die gelegenheit verloren hatten, die
regierung öffentlich auf ihre rechte und auf die
absichten roms aufmerksam zu machen. die zeit wird
nun lehren, in wie weit der könig diesen fast
öffentlichen bruch mit rom nutzen, und ob er dem
beispiele des grosherzogs von toskana folgen wird.
indes wird rom nicht unterlassen, alles mögliche zu  
tun, um noch unangenehmeren ereigniffen
vorzubeugen, und bei den vielen familienverbindungen, die
die angesehensten römischen prälaten und kardinäle
in neapel haben, wird es vielleicht nicht schwer wer
den, die wenigen standhaften und tätigen männer,
denen der staat die jetzige lage der sachen zu danken
hat, entweder von geschäften zu entfernen, oder die
regierung wenigstens einzuschläfern, bis sich etwa    
eine günstige gelegenheit zeigt, den abgeriffenen
faden wieder anzuknüpfen. ich hoffe von meinen lesern
nachsicht für die weitläufige abweichung vom
eigentlichen zwek dieses aufsatzes; die geschichte der
neuesten irrungen mit rom ist aber zu genau mit der
kirchenverfassung neapels verbunden, als daß ich
sie ganz mit stillschweigen hätte übergehen dürfen,
und die nachrichten in den zeitungen sind zu
zerstreuet und zu unsicher um die uebersicht des ganzen
hergangs zu geben. ich habe es daher nicht für
überflüssig gehalten, das, welches mir glaubwürdige
      i4und

136
und unterrichtete männer über diese sache gesagt hat,
ben, kürzlich mitzuteilen.
nach den kirchengesetzen sind alle bischöfe
verbunden, residenz zu halten und den größten teil
ihrer zeit in ihren sprengeln zuzubringen. dieses
alte gesetz hat das tridentinische konzilium erneuert
und noch mehr eingeschärft, aber es wird fast überall
wenig gehalten, und vielleicht am wenigsten in
neapel. ueberall sieht man auf den straffen und in den
gesellschaften bischöfe aus den entfernten provinzen,
die jede geringfügige gelegenheit, jeden kleinen
prozes, oder den vorwand ihrer gesundheit nutzen, um
einige monate in neapel, ohne offenbar wider die
gesetze zu sündigen, zubringen zu können. es ist
daher kein wunder, daß die disciplin verfällt, daß
die priesterhäuser elend sind, und daß folglich das
volk sehr schlechten unterricht bekommt. ohne
kentnis ihrer pflichten, ohne liebe zu den wissenschaften,
sehen viele dieser bischöfe ihr amt nur als eine
pfründe an, die sie verzehren können, wo sie wollen. die
meisten von ihnen werden aus den teatinerklöstern
genommen und sind von guten familien. manche
aber find blos kreaturen der hofleute, sogar der
kammerfrauen, und haben sich ihre würde erkauft,
oder erschmeichelt. ich habe oft darüber klagen
hören, daß es einem würdigen und gelehrten
weltpriester, der solche kanäle verachtet und keine
familienverbindungen hat, sehr schwer wird, zu einem biss
tum zu gelangen. doch giebt es unter der menge
von bischöfen im neapolitanischen sehr würdige und
exemplarische männer. ich habe schon vorhin den
erzbischof von reggio genant. der erzbischof von tras
ni monsignor lapyzzi ist ein mann von großer ges
lehrsamkeit. der jetzige erzbischof von neapel,  
    a

137
dinal capete zurlo hat den allgemeinen ruf eines
heiligen bischofs, der sein amt mit großem eifer,
obgleich nicht mit aufklärung verwaltet, und den
armen weit mehr von seinen einkünften giebt, als die
kirchengesetze vorschreiben. der aufgeklärteste von
allen neapolitanischen bischöfen ist monsignor serrao,
bischof von potenza, ein mann, der lange den rös
mischen verfolgungen ausgesetzt gewesen ist, und des
fen gutes glük ihnen zu entgehen, vielleicht vieles
dazu beigetragen hat, den mut des bischofs von
pistoja zu erhöhen. als professor der teologie
nämlich in neapel schrieb er ein lesenswürdiges werk de
claris catechiftis  neap. 1769. , in welchem er mit
vieler freiheit und erzählung mancher für clemens
xiii. und verschiedene kardinäle nicht vorteilhafter
anekdoten, die ränke der jesuiten aufdeckte, durch
die es ihnen gelungen war, den in frankreich unter
den jansenisten bekannten meffanguischen
katechismus in rom verdammen zu lassen. das werk
ward damals wenig bekannt, indes waren serraos
verdienste in andern fächern so gros, daß die res
gierung ihn einige jahre darauf zum bischof von pos
tenza ernannte. er reitete folglich nach rom, sich
examiniren und weihen zu laffen, begieng aber die
unvorsichtigkeit dem jetzigen pabst sein buch zu übers
reichen. die jesuiten wurden nun aufmerksam; man
entdeckte in dem werke eine menge freierer und in
rom für ketzerisch gehaltener sätze, und wollte ihn
nöchigen, diese zu widerrufen, widrigenfalls würde
der pabst ihn nicht einweihen. er blieb standhaft
und lies sich nicht durch worte schrekken, und da der
neapolitanische hof die sache sehr ernstaft aufnahm
und sogar drohte, serrao in neapel weihen zu lass
fen, muste der pabst endlich nachgeben, und ihn
ohne vorhergegangenen widerruf konsekrieren.
i5der

t 38
der mächtigste unter allen bischöfen, welcher
gewissermaßen als primas des königreichs anzusehen
ist, residiert in neapel, und hat den titel cappellano
maggiore, grosalmosenpfleger. sehr viele
prozeffe werden vor seinem tribunal geführt  er hat die
meisten benefizien zu vergeben, die oberaufsicht über
die schulen und universitäten, und besorgt einen
groffen. teil der geschäfte, die vor entstehung der
streitigkeiten mit rom dort getrieben wurden; das
her seine macht in dem maaffe zunimmt, in welchem
der pabst sein ansehen verliert. da er aber vom
könig gänzlich abhängt, und nichts von belang ohne
höhere erlaubnis verfügen kan, so ist leicht einzusehen,
daß die regierung alle von ihm abhängende geistliche
geschäfte leitet. gewöhnlich wird zu dieser würde ein
bischof oder erzbischof des reichs erhoben; ist er es
nicht, so giebt der pabst ihm einen titel in partibus.
das ansehen der beichtväter des königs und der
königin ist ganz persönlich, da ihr amt ihnen nur
gelegenheit verschaft zu präbenden zu empfehlen und
almosen auszuteilen. doch schreibt das
neapolitanische publikum ihnen auch sonst vielen einflus zu,
und ihre vorzimmer werden sehr besucht; sie sind
beide bischöfe in partibus und haben sehr reiche
präbenden. der eine hat eine abtei, kraft welcher er
baron des reichs ist und eine stadt befizt, die beträcht,
lich genug ist, einen eigenen bischof zu haben, so
daß da wider alle sitte des katolischen kirchenrechts
der fall eintritt, wo ein bischof in temporalibus
einem abt untertan ist.
ein teil der im königreiche befindlichen abteien
wird vom könig nach einem wohlgefallen an
weltliche oder an weltgeistliche vergeben, die alsdann die
einkünfte ziehen, ohne an residenz im kloster oder
.          m
   

. .   39
  ,
an mönchsdisziplin gebunden zu sein. viele
bischöfe und weltliche besitzer der tribunäle haben solche
pfründen, und diese letzteren tragen nicht einmal im
mer geistliche kleidung, ob sie gleich durch ihre
pfründe alle geistliche vorrechte besitzen. es sind aber auch
im königreiche viel eigentliche abteien, die einen abt
aus dem orden selbst haben, zu dem sie gehören. die
beiden beträchtlichsten sind monte casino, das
stammhaus des ganzen benediktinerordens, und la cava.
der abt von monte caffino hat fürstliche einkünfte,
und in seinem gebiete fast unumschränkte
jurisdiktion; er ist erster baron des reichs und war in den
vorigen zeiten, da die barone angesehener waren,
als sie izt sind, von sehr großer wichtigkeit. der
zweite, der abt von la cava, hat fast eben so große
weltliche vorrechte und fast vollkommne bischöfliche
jurisdiktion, indem ehemals ein bistum mit der abtei
verbunden war. die mönche traten aber selbst
freiwillig einen teil ihrer güter zum unterhalt eines
besondern bischofs ab, behielten jedoch ihrem kloster
und abt viele bischöfliche vorrechte vor, kraft welcher
der abt seine eigne diözese hat, die er als bischof
und unabhängig von einem andern bischof visitiert,
sein priesterhaus, unterhält, den geistlichen die vier
unteren weihen erteilen, und ihnen epitolam
dimifforiam zum diakonat und zur priesterweihe geben
kan.        
die benediktiner haben im königreich viel andre
und reiche abteien, und der ganze orden ist, da er
aus leuten von erziehung und kultur besteht, sehr
geachtet. ich bin in vielen klöstern gewesen, und
habe überall männer von bildung und einsicht
gefunden. viele neapolitanische benediktiner sind pros
fessoren an der universität , und verschiedene werden
  hon

140
von der regierung in kirchlichen geschäften gebraucht,
der zweite im königreiche angesehene orden sind die
teatiner. ihre klöster sind gleichsam die
seminarrien, aus denen die regierung die bischöfe nimmt.
es ist bekannt, daß der orden ungefähr zu gleicher
zeit, als der jesuiterorden entstanden ist, immer
aber in einer anständigen mittelmässigkeit
fortgedauert hat. die klöster sind nicht reich, und geben den
mönchen nur tisch und wohnung; für das übrige
müffen sie selbst sorgen. es sind daher lauter wohl
habende männer, und im neapolitanischen ist die
einrichtung, daß keiner, der nicht aus gutem adel
ist, aufgenommen wird. man fordert zwar keine
adelsproben; die mönche eines jeden klosters aber
kennen die familien, und richten sich in ihrer wahl
darnach. junge leute, die zu geistlichen aemtern
bestimmt sind, werden vom fünften und sechsten jahre
an in den klöstern erzogen, legen im sechzehnten ihre
gelübde ab, und üben sich als dann im predigen und
den übrigen geschäften der seelsorge, welche die
vorzüglichste verbindlichkeit der teatiner ist.
eigent  liche wissenschaften werden aber in ihren klöstern
wenig getrieben, und diese ist eine der hauptursachen,
warum die neapolitanischen bischöfe sich so selten
auszeichnen. es würde unnötig sein, alle übrige
orden herzurechnen, die im königreiche sind. in der
stadt neapel allein sind 104 mönchs  und 42
nonnenklöster, von denen viele nur mädchen vom ersten
adel aufnehmen. von den mönchsklöstern haben
die franziskaner allein zwanzig inne; unter denen drei
oder vier nicht weniger als dreihundert mönche
behaufen. blos in der stadt neapel sind den letzten
zählungen zufolge 4218 mönche und 5345 nonnen.
im ganzen königreich aber rechnet man die zahl der
mönche auf 20240, und der nonnen auf 18777. also
  fast

14.
fast 40.000 menschen, die ihr leben im müssiggange
zubringen, und beinahe ein drittel aller einkünfte
des landes verzehren  . die regierung sieht den
hieraus entstehenden schaden sehr gut ein, und sucht so
sehr sie kan, dem unwesen entgegen zu arbeiten. als
das erdbeben in kalabrien war, zog man alle
köster in der verwüsteten provinz calabria ultra ein.
unter den aufgehobenen war besonders eine
erstaunend reiche kartause in der gegend des alten lokri.
die zwei noch übrig gebliebenen kartausen, von des
nen die eine in neapel, die andre in latanzaro ist,
muten dem könig die hälfte ihrer jährlichen einkünfte
abgeben, welches zusammen genommen, dem königl.
schaz einen vorteil von 100,000 dukati macht.
die regierung verachtet die mönche, und kümmert
sich wenig darum, ob sie zufrieden find oder nicht  .
so lange die jesuiten als solche existierten, was
ren sie auch in neapel sehr angesehen, und hatten als
beichtväter in allen großen häusern keinen geringen
eins
   man rechnet die einkünfte der gesamten geistlichkeit im
königreich neapel, die bischöfe mit einbegriffen, auf
3 millionen ducati. so werden sie in galanti
defcritioneftoricaegeograficadelle sicilie angegeben,
einem werk, wovon kürzlich einige teile herausgekoms
men sind, und dessen verfasser die statistischen nachricht
ten , die er braucht, von der regierung mitgeteilt
erhält.  
   auf die bitte eines jungen dominikaners um eine kleine
geldsumme aus den einkünften der locorum piorum,
die zur einkleidung erforderlich wäre, antwortete der
minister folgendes  sulaimaefta miha commandato
di referivere al tribunale mito, che gli avanzi
delle rendite der luoghi pi debbono fervire per
cofepiü vtili, enon gi  perfacilitare
lavefizone d un frataccio, den 24sten jan, sehr wahr und
stark   
 

k42    
einflus. so sehr tanucci ihr seind war, und von
ihnen gehaßt wurde, war doch sein eigner beichtvas
ter ein jesuit. sie wurden einige jahre vor ihrer
aufhebung aus neapel wie aus spanien vertrieben,
und keiner darf jetzt ohne besondere königliche
erlaubmis über die gränze kommen. ihr schönes
gebäude in neapel wird jetzt von leuten bewohnt, denen der
könig freie wohnung schenkt, und ihre ziemlich große
bibliotek gehört der societät der wissenschaften, die
sich in demselben hause versammelt. . . . . . .
  die menge der weltpriester ist in der stadt
neapel fast so gros als die zahl der mönche, nämlich
4135. ein teil von ihnen besorgt den gottesdienst
in den 44 pfarrkirchen, der größte teil aber hat kein
bestimmtes geschäft, sondern nährt sich mit advokatur,
hofmeister  und sekretairstellen in den häusern des
adels, und mit unterbedienungen in den königlichen
collegis. viele der in neapel selbst angesetzten
priester zeichnen sich durch einen langen talar, den sie
beständig tragen, durch große niedergeschlagene hüte,
durch äußere strenge und andre auffallende
sonderbarkeiten aus. man nennt sie ihrer großen
hütewegen capelloni, und alle rechtschafnen und
aufgeklärten männer leben in beständiger fehde mit ihnen.
sie achten besonders auf die herauskommenden schrift
ten, und suchen in ihren conventikeln, wo sie nur
können, die verfasser der ketzerei verdächtig zu
machen. soze. griffen sie den würdigen ritter
filangieri, und einen seiner vertrauten freunde d.
mario pagano, professor des kriminalrechts an.
letzterer hatte ein vortreffliches werk geschrieben,
saggi politici, aus dem sie gift fogen, und eine
menge ateistischer und naturalistischer sätze aufstellten.
pagano nahm aber die sache sehr ernst, drohte ihnen
in einer schrift, siel von den sieges als
    leute,

    143
leute, die eine inquisition errichten wollten,  welches
in neapel ein staatsverbrechen ist  zu belangen, und
ihre heuchelei aufzudekken. dies schrekte sie ab.
im ganzen königreiche neapel wird keine andre
christliche religionspartei, als die katolische geduldet.
zu dieser gehören auch ihrem öffentlichen
bekentnisse zufolge die vielen griechen, die im
königreiche leben. sie sind indes zum teil mit den
nicht unirten sehr genau verbunden, und bekennen
sich zur römischen kirche, weil sie es müffen;
halten aber den patriarchen von konstantinopel für ihr
wahres oberhaupt, und nennen ihn auch in dem stillen
gebete, welches die priester beim meffelesen für ihr
ren erzbischof halten. da sie indes die in rom für
den griechischen ritus gebilligten kirchenbücher
ge   
brauchen, kan man sie von dort aus nicht drukken, und
rom ist sehr zufrieden, daß wenigstens ein teil der
griechen das primat des pabsts anzuerkennen scheint. .
der hauptsitz der in unteritalien ansässigen griechen
ist an der küste des adrianischen meers in calabria
citra. sie stammen von albanesern und griechen
ab, die nach der eroberung von konstantinopel ihre
zuflucht nach italien nahmen, und haben einen
illyrischen dialekt, obgleich ihre kirchensprache die
griechische ist. sie haben sich dem pabste unterworfen,
aber den griechischen ritus, besonders die priesterehe
und den laienkelch beibehalten. gerne wären ihre
priester von der pflicht das officium zu beten befreit
gewesen; benedikt der xiv. schlug ihnen aber ihre
bitte rund ab, mit den bedeuten, dafür daß
sie weiber hätten, könnten sie gerne eine so kleine bes
schwerde ertragen. die albaneser lieben ihre priester
weit mehr als die katoliken die ihrigen, und diese
lernen aus dem beispiel der griechen, wie viel der
umstand, daß die meisten ihrer priester hausväter

m44
find, dazu beiträgt, ihnen größere liebe und größeres
ansehen bei den ihrigen zu verschaffen. ich
beschlieffe diesen auffaz mit dem verzeichnis derjenigen
tribunäle, die die aufsicht über kirchliche sachen 
haben, und in vorfallenden prozeffen urteil fällen.
die wichtigsten geschäfte vereinigen sich in der
kanzelei, die den titel führt  segretaria di grazia
giustizia ed ecclesiastica, und deren haupt der
marchese de marco, ein in geschäften alt gewordener
minister ist. diese hat alle unterhandlungen mit
rom geflogen, und höchstwahrscheinlich hat der staat
es der vorsichtigkeit und rechtschaffenheit des
minifers und seiner ersten expeditionssekretäre zu danken,
daß die römische politik nicht durchgedrungen ist. ges
wöhnlich hat der könig einige geistliche räche, die
besonders bei zweifelhaften fällen im kanonischen recht
ihre responsa geben, und consultori del r  heiffen
 wie in venedig die durch sarpi so berühmt
gewordenen consultori della republica . ich habe diejes
nigen, die, als ich in neapel war, dieses wichtige
und ehrenvolle amt bekleideten, gekannt  zwei waren
mönche, und einer ein weltgeistlicher und professor
der teologie an der universität  alles drei männer
von ausgebreiteter gelehrsamkeit und vieler aufklärung.
einer von ihnen, pater marone, ein
dominikaner, der jetzt gestorben ist, arbeitete dem römischen
hofe nicht wenig entgegen.
auffer dieser königlichen kanzelei sind folgende
zwei tribunäle in geistlichen sachen. w
1. tribunale mito, welches vom itzigen könig
von spanien errichtet ward, um über die vollzies
hung des mit benedikt xiv. geschloffenen konkordats
zu wachen. es besteht aus einem präsidenten, wels
cher mitglied der königlichen kammer von s. chiara
    ist,

      t45
ist, und drei rächen, von denen zwei bischöfe in
partibus sind, und vom pabst ernannt werden.
unter dieses tribunal gehören alle sachen die lokal  und
personalimmunität in der verwaltung der einkünfte
der frommen stiftungen im königreich betreffen, und
alles was die vollziehung des konkordats angeht.
wahrscheinlich wird dieser gerichtshof nun
aufgehoben werden, wenn die irrungen zwischen rom und
neapel fortdauern sollten.
2. curia del capellan magiore, die aus ihm
und einem beisitzer, einem königlichen rat, besteht.
unter ihr stehen alle königlichen und feudalpatronats
fachen. sie schlägt dem könig die kandidaten zu
besetzung der vakanten bistümer, abteien und
andern pfründen, welche regipatronatus sind, vor;
untersucht alle von rom kommende bullen und breve,
underheilt ihnen das königliche exequatur, ohne welches
sie im königreich nicht gültig find; übt die
gerichtsbarkeit über alle im unmittelbaren dienste des königs
befindliche geistliche aus,  als schlosskapellane,
schifprediger u. . w.  und hat die oberaufsicht über
über die universität von neapel.
3. tribunale contro quello del s. ufficio; ein
kollegium von edelleuten, die meist neapolitanische
patrizier find, und deren pflicht es ist, sorgfältig
darüber zu wachen, daß die priesterschaft und der
römische hof keine inquisition, die den neapolitas
nern von jeher äußerst verhaßt gewesen ist, einführe.
auffer diesen tribunälen hat jeder bischof und erzbis
schof, wie überall in der katolischen welt, eine eigne
curie, in welcher die geschäfte jedes sprengels abges
macht, und von der sie zu den höhern instanzen, wenn
dieses nötig ist, befördert werden.
           
k beis

bei trä g e
zur
kenntnis der verfassung von sicilien,
i.
fnie grundlage der ganzen sicilianischen verfaf
fung ist das verhältnis des königs gegen das
parlement, und besonders gegen, den wichtigsten
teil desselben, die baronen. diese behaupten, ihre
rechte nicht der gnade des königs, sondern einem
vertrage zwischen den vornehmsten des
normannifchen heeres, welches die sarazenen aus sicilien
vertrieb, und dem grafen roger ihrem feldherrn zu
verdanken, kraft dessen sie sich mit ihm in den befiz
der insel teilten, und ihn blos als primum inter
pares anerkannten. von dieser ältesten teilung leis
ten sie ihre alten privilegien, und besonders das
dominium merum et mixtum her, welches sie bis
auf die neuesten zeiten auf ihren gütern beseffen und
ausgeübt haben. der könig hingegen läugnet die
historische wahrheit der ganzen sache, gesteht den
baronen ihre rechte nicht als folgen der von ihnen
behaupteten teilung mit dem grafen roger,
sondern als ihnen von den vorigen königen von sicilien
  erteilte privilegien zu, und sucht sogar diese allmälig
  zu schwächen, um eine vollkommen monarchische vers
faffung auf den trümmern der alten aristocratischen
monarchie zu errichten. es ist wohl schwer zu
bestimmen, welche parteidas vollkommne recht auf ihrer
seite habe. doch scheint es aus der analogie der
ältern

      147
ältern sicilianischen geschichte mit der geschichte
gleichzeitiger staaten, und aus dem ganze geiste der
verfassung des mittelalters, besonders in den
ländern, die den sarazenen abgenommen wurden, daß
die behauptungen der ficilianischen barone nicht
ungegründet sind. als z. b. die kreuzfahrer einen
großen teil syriens und palästina eroberten,
teilten die hauptanführer das land unter sich, und die in
antiochien, tyrus und andern städten wohnenden
fürsten waren vom könig von jerusalem
unabhängig, ob sie ihn gleich ohne bedenken als den
wichtigsten und primum inter pares, und jerusalem als den
mittelpunkt aller in asien gemachten eroberungen
ansahen. die sizilianischen geschichtschreiber sind in
ihren nachrichten von der teilung der insel
zwifchen den normannischen heerführern sehr dürftig,
und der adel fürchtet die regierung zu sehr, um jetzt
noch diplomatische beweise zu führen, da untersus
chungen von dieser art ihr nichts weniger als
gleichgültig sind, und siel noch vor wenig jahren einen
öffentlichen beweis ihres misfallens an ihnen durch
verbrennung einiger schriften solchen inhalts an den
tag gelegt hat  .
k2da
   diese schriften waren folgende  milanesi decifiones
regni siciliae. petri de gregorio de conceflione
feudorum, ein werk aus dem vorigen jahrhundert,
ersteres ward unter dem ministerio des marchese tat
nucci, das zweite aber vom vorigen vicekönige, dem
marchese carracciolo zur strafe des feuers verdammt.
fast hätte des d. carlo di napoli concordia tra,
i diritte demaniali et baronali  1750  ein gleiches  
schiksal erfahren. alle diese werke verteidigten die
rechte der barone. andere hingegen sind für den kös
nig geschrieben, von denen besonders piazza de
baroni di sicilia berühmt ist; ein buch das nur im mai
nuskript existiert, und in verschiedenen biblioteken  
 n5
   

148
da sicilien seit seiner vereinigung mit spanien
und neapel, könig viktor amadeus ausgenommen,
keinen eigenen könig gehabt hat, ist es beständig von
vicekönigen regiert worden, deren gewalt aber sehr
eingeschränkt ist, indem sie nichts, was nur von
eimigem belange wäre, ohne verhaltungsbefehle
verfügen dürfen. die von den gesetzen bestimmte zeit
ihres aufentalts in sicilien ist drei jahr. ehes
mals, als ihre gewalt noch nicht so sehr als jetzt
eingeschränkt war, hielt man es nicht für ratam,
einen privatmann zu lange im besitz vieler vorrechte
der höchsten machtzulassen. jetzt sieht man nicht mehr
so genau darauf, und es geschieht oft, daß ein
vietönig auf andre drei jahre in seinem amte bestätigt
wird.  er fährt den vorsitz in allen kollegis und
tribunälen, in welchen er erscheinen will, ist
generalkapitain der armee, beruft das parlament, öfe
net und verabschiedet es. alle edikte, gesetze und
urteile werden von ihm unterschrieben, und die
besetzung vieler aemter, besonders der magisträte
in den ficicilianischen domainenstädten hängt von ihm
ab. ihm zur seite schikt der könig einen
gewöhnlich neapolitanischen rechtsgelehrten, der den namen
consultore führt, und gewissermaaffen sein erster
minister ist. bei allen seierlichkeiten stellt der
vieekönig die person des königs vor; er wohnt
aufferdem im palast, hat königliche bedienung und
leibwache, und selbst in der katedralkirche von
palermo hat er, weil er den könig, der geborner legatus,
a
lapalermitanischen adels sehr eifersüchtig bewacht wird,
weil es nachrichten entalten soll, deren bekanntma  .
chung dem gesamten adel gefährlich werden könnte.
diese furcht aber scheint sehr unnötig zu sein; denn
die neapolitanische regierung pflegt selten diplome um
rat zu fragen, wenn sie ihre macht erweitern will,
 

i49
 .
a latere des römischen stuhls ist, vorsteller, einen
höheren tron als der erzbischof von palermo.
al  les dieses äußere ansehen aber trägt wenig dazu bei,
dem vicekönig die lasten seines amts zu versüffen.
bei der allgemeinen gährung der gemüter in
sicilien und neapel ist es sehr schwer, sich die freunde
fchaft aller parteien zu erwerben. ist der
vicekönig nun schwach und nachgiebig, so wird er in
neapel als ein verräter am königlichen interesse anges
sehen, und in sicilien verachtet; sucht er aber die
absichten des hofs zu befördern, so ladet er den haß
der ganzen nation auf sich  und glükt es ihm bei dem
allem, durch popularität die liebe des volks zu ges
winnen, so ists doch immer sehr schwer, daß man ihm
in neapel sollte gerechtigkeit wiederfahren laffen.
die erfahrung der letztverfloffenen jahre giebt
hievon beweise genug. der marchese fogliano, der
im jahr 1771 vicekönig war, ein sanfter,
billigdenkender, aber schwacher mann, ward durch eine
empörung des pöbels, an der insgeheim der palers
mitanische adel und eins der häupter der
geistlichkeit großen anteil hatten, gezwungen, an hellen
mittage vor den augen der ganzen stadt in einem
kleinen boot aus palermo wie ein miffehälter zu
entfliehen, und der wütende pöbel würde ihn
ermordet haben, wenn der erzbischof von palermo ihn nicht
selbst bis zum hafen geführt hätte  . der vorige
vicekönig, marchese caracciolo, ein mann, dessen
guten gesinnungen seine seinde selbst gerechtigkeit
wiederfahren lassen musten, und der, wenn auch nur
durch aufhebung der inquisition, ein unsterbliches
verdienst um sicilien hat, ward dennoch weder vom
adel noch vom volke, die magisträte ausgenommen,
  k3ge
   die geschichte dieses aufruhrs erzählt swinburne
t. ii. p. 251. in der deutschen uebersetzung

5e
geliebt, weil er in manchen stükken vielleicht zu
eigenmächtig verfuhr. er ward, nachdem er vier
bis fünf jahre in sicilien gewesen war, nach neas
pel ins ministerium gerufen. aber diese erhöhung
war eine verlarvte ungnade, denn man trennte von
seiner kanzlei alle diejenigen zweige der regierung,
in denen er am meisten hätte wirksam sein können,
und lies ihm nur das in neapel nicht sehr wichtige
departement der auswärtigen geschäfte, nebst
einigen andern noch minder bedeutenden hofämtern.
der ganze staatskörper von sicilien ist in drei
stände geheilt, nämlich  il braccio militare oder
baroniale, der adel, il braccio ecclefiastico, die
bischöfe und aebte, und il braccio demaniale, die
unmittelbar unter dem könige stehenden städte. die
versammlung dieser drei stände, die nach der
ordmung alle drei jahre gehalten werden sollte, in den
neuern zeiten aber mehr nach dem gutbefinden der
regierung ausgeschrieben wird, heißt das parlement
und hat das recht, dem könige abgaben zu
bewilligen und abzuschlagen. ehedem ward mit großer
freiheit geredet; einige unangenehme erfahrungen
aber, daß diese freiheit bei der regierung nicht
sonderlich empfehle, und die größere abhängigkeit, in
welcher der adel jetzt mehr denn ehemals durch seine
eigne schuld lebt, haben bewirkt, daß das parlement
fast immer gehorsam in alle forderungen einwilligt.
in der zwischenzeit von dem schlus des einen bis
zur eröfnung des folgenden parlaments bleibt eine
versammlung von deputierten zu palermo, die aus
12 mitgliedern aller drei staatskörper besteht, von
denen der erzbischof von palermo, der fürst von bus
tera als ältester baron von sicilien, und der
jedesmalige prätor von palermo beständige mitglieder sind,
die

15 r
die übrigen aber vom parlemente gewählt werden.
dieses kollegium heisti deputati del regno.
der gang der geschäfte scheint in palermo
einförmiger zu sein, als in neapel; wenigstens ist die
anzahl der gerichtshöfe geringer, und die prozesse
werden schneller geendigt. die vier in palermo reis
direnden gerichtshöfe sind foldende   
1. la gran corte di sicilia. sie hat einen
präsidenten und sechs richter, von denen drei
civilund drei kriminalrichter sind. diese wechseln so, daß
die, welche ein jahr in der civilkammer gesessen
haben, im zweiten kriminalrichter werden. als denn
treten sie ab, und andre kommen in ihre stelle. der
präsident allein hat sein amt lebenslang. dieses ist
das höchste tribunal und entscheidet im namen des
königs ohne weitere königliche bestätigung  ist
folglich vollkommen vom neapolitanischen hofe
unabhängig, und hat die ganze exekutive macht in seinen
händen.  
2. il patrimonio regio ist das königliche
finanzkollegium; es besteht aus einem präsidenten, sechs
räten, die maestri razionali heiffen, von denen
drei togati find, auf lebenslang im magistrate
bleiben und die streitigkeiten zwischen dem königlichen
fiskus und privatleuten wahrnehmen. die drei
an  dern verwalten die einnahmen, ausgaben und die
schazkammer. ferner filzen in diesem tribunale ein
confervatore generale, der für das interesse des
königs sorgt, und ein fiska, der die römischen
bullen und breven untersucht, ob ihnen das regium
exequatur erheilt werden könne.  
3. la giunta hat in messina dieselbe
jurisdiktien, die das patrimonio regio in palermo hat,
k44 n

152
4. il conciforo oder il tribunale della fagra
regia conscienza, besteht aus drei magisträten, die
der könig alle zwei jahre ernennet, und entscheidet
in der zweiten instanz dieselben sachen, die schon
vor dem tribunal des regio patrimonio und der
giunta gewesen sind.
hiezu kommt noch la giunta de  prefidenti, wels
che aus den präsidenten der drei tribunäle zu
palermo, und dem confultore des vicekönigs besteht.
ich weis nicht genau die gegenstände die in ihr
abgehandelt werden, vermute aber, daß sie sich mit
vorschlägen zur verbesserung der gesetzgebung und
zu neuen gesetzen beschäftigt.  
in den städten der insel ist ein senat, dessen
haupt capitano di giustizia, und dessen beisitzer
giurati heiffen. diese männer bleiben nur ein jahr
im amt. sie haben bis zu einem gewissen punkt
civil  und criminal jurisdiktion, müssen aber alle
berichte an die regierung einschikken, und ihre
urteile, sobald die fälle von einiger erheblichkeit sind,
von ihr revidieren laffen, wobei es denn oft geschieht,
daß ihr spruch kassiert oder umgeändert wird.
die ficilianischen gesetze sind fast dieselben, als
die im königreiche neapel angenommenen, diejenis
gen ausgenommen, die nach der ficilianischen vesper
gegeben wurden, als neapel unter dem joche des
hauses anjou war, und sicilien sich einen eignen
arragonischen könig gewählt hatte. indes ist das
ficilianische recht hierdurch, und besonders durch die
vielen municipalgesetze einzelner städte und flekken
sehr verwikkelt worden, so daß longobardisches,
normannisches und römisches recht, capitularia regam
francorum; friedrich ii. und seiner nachfolger
pragmaticae die grundlage ausmachen, aus welcher
 
die

159
die urteile hergeleitet werden müssen; und dies ist
in vielen fällen, wo ein gesetz vollkommen dem
andern widerspricht, und wo die verschiedenen munis  
cipalrechte ausnahmen verstatten, nichts weniger
als ieicht.
    ii.
der sicilianische adel ist sehr zahlreich. ich rede
hier nur von dem alten, der die baronien des kös
nigreichs befizt, indem die neuen baron ,
grafenund marchese titel, die der könig reichen
kaufleuten erheilt, keinesweges berechtigen, sich zum eigents
lichen adel zu rechnen, oder im parlemente zu filzen.
bis zur zeit könig philipps ii. in spanien, waren
die höhern titel des adels in sicilien ganz unges
wöhnlich. die familie santapau bekam damals
zuerst den fürstentitel von einem gute butera,
welches sie besas, weil ihr haupt des d. juan d 
austria schwester, eine uneheliche tochter karls v. hei
ratete; und daher kommt es, daß der jedesmalige fürst
von butera in dem verzeichnis der barone oben an
steht, und das haupt des braccio militare ist. das
einmal gegebene beispiel zog viele folgen nach sich; keine
der angesehenen familien, die vorher der familie
santapau gleich gewesen war, wollte nun geringer
sein, und in kurzer zeit war sicilien mit fürsten
und herzogen reichlich versehen. doch behalten noch
einige familien die geringeren titel, ob sie gleich
fürsten und herzogtümer besitzen, und lassen sich,
wenn ihr größtes und ältestes gut einen geringern
ttelhat, nach dem titel dieses guts nennen,
besonders da im parlamente alle barone gleich find, und
kein titel einen vorzug giebt. den titel der familie
führt nur der älteste; ist das haus reich, so bekoms
men die nachgebornen brüder oder söhne titel von
k5den

i 54.
den übrigen, die entfernteren verwandten führen
aber nur den gemeinen familiennamen. die
primogenitur ist folglich überall eingeführt, und die jüngern
brüder bekommen ein gewisses jahr gehalt, welches,
wenn der vater im testament keine besondern
verfügungen getroffen hat, siel ganz in die hände ihres
ältern bruders giebt. daher werden viele geistliche,
andre suchen sich in kriegsdiensten, und in der
advokatur aufzuschwingen.
die zahl der verschiedenen klaffen des adels, ist
nach einer genauen angabe, die ich aus dem besten
werk über den ficilianischen adel ausgezogen habe,
folgende   
fürsten 58
herzöge 27
marchesen 37
grafen 26
, vikomte i
barone 79
228, welches die summe aller
parlementsglieder aus dem braccio militare ausmacht  .
die persönlichen vorrechte der baronen sind sehr
gros. sie können, so lange das parlement währt,
schulden halber nicht angegriffen werden,
e 
     la sicilianobile di mugnos, und della
siciliano   bile  operadi francesco maria emanuelle gaetani.
marchese di villabianca tomi ii. palermo 1754.
der graf zinzendorf giebt in seinem vortrefflichen mes
moire über sicilien, das als ein anhang zur franz
zösischen uebersetzung der briefe des freiherrn von
riedesel gedruckt ist, die zahl aller baronialfamilien
auf 368 an. woher dieser unterschied der angaben
  entstanden ist, weis ich nicht. ich glaube aber, daß
jene zahl zu gros ist,

155
gesetze sie während der zeit als in ferwitio militari
begriffen ansehen. sie dürfen, wenn sie im
parlemente nicht selbst erscheinen können, einen
stellvertreter schikken, und sind nicht verbunden dem könige auf
ferhalb, sicilien zu dienen. wenn sie in criminal
fachen eitiert werden, vor der gran corte zu
erscheinen, haben sie zehn tage frist. sie haben das
recht neben dem degen auch den dolch zu tragen,
können in ihrem testament ihren nachgebornen
söhnen güter zum lebenswierigen genus vermachen,
und ihre anordnung ist auch ohne königliche
bestätigung gültig. sie werden als rechtmässige besitzer
ihrer güter und lehen angesehen, wenn sie die dreissig
jahre ohne widerspruch gehabt haben, sollten auch
alle diplome und andre beweise durch zeit und uns
glüksfälle verloren und untergegangen sein. ehemals
hatten sie auch das recht, sich nur von ihren pairs
sowohl in lehn, als in bürgerlichen und peinlichen
sachen richten zu lassen, welches ihnen besonders
vom kaiser friedrich ii. bestätigt worden war; dieses
hoben aber die könige aus dem hause anjou auf,
doch erkennen jetzt nur die höchsten tribunäle in
lehnsa  chen. die lehen bleiben beständig bei der familie,
wenn sie sie nicht freiwillig veräußert  denn die
barone haben kraft des berühmten kapitels kaiser
friedrichs ii. volentes das recht ihre lehen zu
verkaufen, zu verschenken und auf jede andre art zu veräus
fern, nur mit der einschränkung, daß die güter
nicht zerstückt werden, und daß die lehnspflicht, und
die mit ihr vereinigten verbindlichkeiten gegen den
könig nichts dadurch leiden. durch dieses gesetz
sind viele junge familien zum besitz von fremden
gütern gelangt, und manche alten, denen diese ehemals
gehörten, sind verarmt; besonders mag das
verkaufen der güter der fall gewesen sein, wenn ein
baon
 

ron der letzte seines stammes war, und seine erb     
fchaft lieber privatleuten, als der krone hinterlaffen
wollte. um diesem beständigen umherwandeln der
güter aus einer familie in die andre vorzubeugen,
und die durch die alten gesetze bestätigten rechte eines
besitzers auf seine güter, wenn er selbst keine kinder
oder nahe anverwandten hat, zu schwächen, hat der
confultore des jetzigen viceköniges, herr simo
netti, in einer dem könige gewidmeten schrift
bewiesen, daß viele lehen schon seit langer zeit der
krone hätte anheim fallen sollen, und den vorschlag
zu einem neuen gesetz getan, kraft defen die
fähigkeit zur lehnsfolge nur bis zum fünften grade gehen
dürfe. bis jetzt ist über diesen vorschlag nichts
entschieden worden, und der einflus des ficilianischen
adels ist in neapel zu gros, als daß eine solche viele
grundgesetze des reichs so offenbar zerstörende neue
anordnung nicht sollte hintertrieben werden können.
in ihren lehen haben die barone merum et
mixtum dominium. ehemals ernannten sie selbst
die richter und magisträte in den ihnen gehörigen
städten und flekken. durch ein im märz 1785
vom marchese caracciolo gegebenes gesetz ward aber
dies der einführung einer guten polizei hinderliche recht
sehr eingeschränkt. diesem edikte zufolge schlagen
nun vier deputierte der gemeine mit den jedes jahr
im amte stehenden magistraten dem barone einige
kandidaten zu den magistraturen des künftigen jahrs
vor, unter denen aber keiner sein darf, der sekretär
oder verwalter des barons ist, und schiffen diesen
vorschlag zugleich dem vicekönige. der baron
wählt als dann diejenigen aus dem verzeichnis, des
nen er wohl will. in peinlichen fällen müssen die
gerichtshöfe auf den gütern der barone sich genau
   un

  157
 
an die allgemeine criminalordnung halten. die bas
rone haben das recht überall in solchen fällen das urs
teil zumildern, oder ganz zu begnadigen; wo die gesetze
auf die konfiskation der güter erkennen; und können
überhaupt einige wenige fälle, als verbrechen der
beleidigten majestät, und münzverfälschung
ausgenommen, die strafen mildern. dieses recht üben auch
diejenigen barone aus, denen es in ihren privis
legien nicht namentlich zugestanden ist. die
untertanen dürfen bei strafe der konfiskation ihres
eigenhums zum vorteil ihrer herren, ohne dieser ihre
ausdrückliche erlaubnis keine öffentliche seierliche
zusammenkunft halten, und selbst der vicekönig darf
ihnen dieses nicht, ohne vorher den baron gehört zu
haben, bewilligen. von den unterinstanzen auf den
gütern geht die erste appellation an den baron selbst,
die zweite nimmt aber die gran corte civile an. in
kleinen geldsummen bis zu dreifig reichstalern hat
appellation an die gran corte per viam revisionis
zwar statt, die barone aber revidierenden prozesfelbst.
auch todesurteile kan die dem baron untergebene
obrigkeit fällen, sie dürfen aber nicht vollzogen
werden, eh die gran corte sie bestätigt hat. die
obrigkeit des orts muß, so bald ein criminalfall eintritt,
bericht nach palermo enden, und darauf alle verhöre
und zeugenaussagen einschikken, und wird überhaupt
fleissig von der gran corte ermahnt und erinnert, so
bald eine sache zu langsam geht, oder in gefahr ist,
in vergessenheit zu geraten. der angeklagte darf
appellieren; die verhöre werden sodann von den
palermitanischen advokaten und richtern streng unter
fucht, und der fall tritt oft ein, daß ein ganzer
prozes wegen einiger fehlenden formalitäten von neuen
angefangen werden muß  denn so bald nur in der ges
ringsten formalität ein fehler vorgefallen ist, tritt
      der

15  
der königliche fiskal als kläger auf, und revozirk
den ganzen prozes an die königliche gran corte.
aus allem diesem erhellt, daß der baron nur den
namen zu den prozeffen und urteilen hergiebt, sehr
selten aber, und nur bei appellationen an ihn,
unmittelbaren anteil nimmt. ein teil dieser
einrichtung ist schon alt, die neuen bestätigungen aber, und
zugleich die neuen einschränkungen der barone hat
sicilien dem vorigen vicekönig, marchese
caracciolo zu danken, durch dessen einrichtungen diese frei
lich manche verjährten rechte verloren, das land
aber und volk unstreitig, besonders in rüksicht auf
diffentliche sicherheit gewonnen haben. jetzt kennen
alle magisträte die grenzen ihres distrikts, und den
umfang ihrer gewalt, und die barone werden so
genau beobachtet, daß sie keinen verbrecher, wie es
wohl ehedem geschah, beschützen und verbergen köns
nen. die öffentliche sicherheit ist daher in
sici  lien vollkommen wieder hergestellt. es giebt in der
ganzen insel keine banditen mehr; die landstraffen
find gesäubert, und die mordtaten, die hin und her
geschehen, und bei der heftigkeit und rachbegierde
des ficilianischen charakters nie ganz unterdrückt
werden können, sind doch nicht häufiger als in dem übris
gen italien. doch hat in sicilien die alte furcht
vor den banditen noch nicht aufgehört. der
sicilianer wagt es nicht ohne bedekkung zu reisen, und sein
vertrauen auf die öffentliche sicherheit reicht selten
über die gränzen der provinz, in welcher er wohnt,
hinaus.        
bei allen reichtümern und vorrechten,
welche der ficilianische adel befizt, ist er doch nichts
weniger als reich. anstatt auf ihren gütern, oder in
den in der nähe derselbenliegenden ficilianischen
städ ln

i 59
ken zu wohnen, und sich mit landbau und oekonomie
zu beschäftigen, leben die groffen in der hauptstadt,
und verschwenden ihre einkünfte in unnötigem luxus.
daher verfallen ihre güter, und sehr viele, ehemals
fehr reiche häuser erliegen unter ihrer schuldenlast.
sie suchen sich dann durch aemter in neapel zu
helfen, und der hof nuzt diese gelegenheit mit
freuden, um sie ganz von sich abhängig zu machen.
gehalte, titel, schlüffel und orden werden nicht
gespart, und dafür bewilligt das parlement alle abgas
ben, welche der hof fordert, und bekümmert sich
nachher nicht darum, ob die summen zu den von
der regierung genannten zwekken angewendet werden,
oder nicht. es hat schon verschiedene male sehr
beträchtliche summen zur anlegung öffentlicher
heerstraffen bewilligt, und dennoch ist bis jetzt im ganzen
königreich nur ein einziger vier meilen langer gepflas
sterter weg von palermo nach termini auf öffentliche
kosten gebauet worden. man rechnet insgemein,
daß die jährliche geldsumme die von sicilien nach
neapel an den könig und die dort wohnenden
sicilianischen barone gesandt wird, und von der nichts
nach sicilien zurükkömmt, eine million piaster beträgt.
ungeachtet das volk eben nicht ursache hat den adel
zu lieben, so tut es das doch, und es herrscht sehr
viel vertraulichkeit zwischen dem adel und dem
emeinen mann. ich glaube, daß der grund davon  
n den vorigen jahrhunderten zu suchen ist, da der
despotismus der spanischen vicekönige so schreklich
war, daß das volk den adel, ungeachtet seines
eigenen despotismus, als seinen einzigen schutz ansah.
nun haben sich die zeiten zwar verändert und die
absichten der regierung sind jetzt gewis gut, allein das
volk, welches die folgen nicht einsieht, bleibt bei
seinem alten mistrauen, und vereinigt sich mit dem
    a

60
adel, dessen privilegien täglich mehr geschwächt werden,
zum gemeinschaftlichen haß gegen die regierung.
weit wichtiger als der adel find bei der jetzigen las
ge siciliens die advokaten, in deren händen alle
gerichtshöfe und die ganze verwaltung des landes ist.
sie machen gleichsam einen besondern stand aus,
und die advokatur ist jetzt mehr als jemals der weg
zur ehre und zu reichtümern; daher viele jüngere
söhne der edelsten familien die rechte studieren, und
sich auf diese art zu den ersten aemtern bei den
tribunälen zu erheben suchen.
wenn ein advokat sich durch kentniffe und bes
redsamkeit auszeichnet, wird er beisitzer in der gran
corte, und tritt, nachdem er zwei jahre richter ges
wesen ist, in den advokatenstand zurük; eine
vortrefliche einrichtung, die beffer und schneller, als viele
andre die einsichten und die redlichkeit eines solchen
mannes ins licht setzt. nach wenigen jahren kan er
zum zweiten und drittenmale richter werden;
alsdann bekommt er togam perpetuam, und wird ents
weder präsident eines kollegi, oder rat beim
königlichen fiskus. das wichtigste von allen diesen
aemtern hat der präsident der gran corte, indem
diese vom könig und vicekönig ganz unabhängig ist,
und blos nach den gesetzen spricht, auch nicht leicht
ein neues gesetz gegeben wird, ehe man sie um rat
gefragt hat. der adel liebt die advokaten nicht, und
diese sind wiederum der regierung zugetan, und
helfen ihr besonders die rechte des adels in rücksicht
auf jurisdiktion schwächen. indes hat auch dieser
seine partei unter den advokaten, deren viele in seis
nem sold stehen, und seine häuslichen geschäfte als
sekretäre und fiskale verwalten. die verwiklung
des lehnssistems giebt auch gelegenheitsfu
streis

161 .
streitigkeiten, und der sicilianer   ist in einem
hohen grade freund des prozessfirens, so daß die
advokaten, wenn sie gleich nicht in einer so großen
anzahl in palermo als in neapel find, doch
beschäftigung und gelegenheit genug haben, sich ein
beträchtliches vermögen zu erwerben.
iii.
die zweite klaffe der stände des reichs sind die
bischöfe und alebte, welche den namen braccio
ecclefiaftico haben. vor der normannischen zeit
waren in sicilien weit mehr bischöfe als jetzt, da fast
jede einigermaaffen beträchtliche stadt nach der
damaligen sitte ihren eignen bischof in ihren maus
ren hatte. im anfange erkannten alle bischöfe den
römischen als ihren metropolitan, bis das
schisma mit konstantinopel ausbrach, und alle auf der
östlichen küste siciliens gelegne bistümer sich zur
kirche ihres beherrschers, des orientalischen kaisers
bekannten. doch ward nicht lange darauf der friede
zwischen ihnen und rom wieder hergestellt, und sie
verloren dadurch nichts als die erzbischöflichen titel,
welche verschiedene von ihnen aus konstantinopel
bekommen hatten. unter der bald darauf s 
er    doch haben die sicilianer, wenn sie ausserhalb sici
lien sind, viel patriotismus, der sich besonders in nea
pel äußert, wo sie sehr enge gegen die neapolitaner zu
sammenhalten, sie zu verdrängen suchen, wo sie können,
und so sehr gemeinschaftliche sache machen, daß nicht
leicht zwei sicilianer sich um ein und dasselbe amt ber
werben; sondern einer hilft dem andern auf andre art  
so gut er kan, und auf die weise haben sie sich, da sie
seiner als die neapolitaner sind, viel einflus, besonders
bei hofe, verschafft. indessen ist doch bei dem jetzigen
regierungssystem kein sicilianer im ministerium.

162  
herrschaft der saracenen wurden die sicilianer,
welche nicht griechischen ursprungs waren, nicht verfolgt,
und die bischöfe in der verwaltung ihres amts nicht
gestört; doch waren sie nicht mehr die häupter der
herrschenden kirche, und musten der klugheit gemäs
sich sehr einschränken und zurükziehen, daher
manches bistum unbesetzt blieb, und zuletzt ganz erlosch.
als endlich die normannen sich der ganzen insel
bemächtigt hatten, wurde die gesamte kirchenverfassung
geändert, und bekam ihre jetzige gestalt. es wurden
noch einige alte bistümer aufgehoben, und andre
neu errichtet, und die gränzen der diözesen vom
könige roger nach der dazu vom pabst urban ii.
erhaltenen vollmacht bestimmt.
schon vor der arazenischen zeit hatte der
bischof von palermo den erzbischöflichen titel geführt;
diesen behielt er also, bekam noch dazu von gregor
vii. das pallium, und ward als primat von
sicilien anerkannt. bald darauf ward der bischof von
messina auch erzbischof, und bekam drei bischöfe zu
suffraganen. in derselben zeit entstand das
erzbistum monreale, und erhielt das metropolitanrecht
über syrakus und catania, die bisher immer
unmittelbar unter dem römischen bischof gestanden
hatten, welches vielleicht ein ueberbleibsel der rechte war,
die er über einen beträchtlichen teil von sicilien
behauptete, der vor dem einfall der sarazenen zum
patrimonium der römischen kirche gehört haben soll.
der erzbischof von palermo verlor nun freilich
befonders durch die errichtung des erzbistums zu
messina einige bistümer aus seinem sprengel.
indes behielt er doch den titel und die vorrechte eines
primaten von sicilien, und führte diesen namen
bis über die hälfte des funfzehnten jahrhunderts
hinqu5.

163
aus. nach der jetzigen einrichtung hat palermo mit
monreale vereinigt folgende suffraganen  die
bischöfe von girgenti, mazara, malta, syrakusa
und catania, wozu noch ein bischof in partibus von
tripoli könmt. unter messina stehen die bischöfe von
patti, cefalu und lipari.  
der angesehenste und jetzt auch der reichste bischof
von ganz sicilien ist der erzbischof von palermo und
monreale, dessen einkünfte sich auf 70000 scudi
belaufen. seine diözese ist durch die vor wenig
jahren durch ein päbstliches breve geschehene
vereinigung der beiden erzbistümer palermo und monreale
sehr erweitert worden, indem auffer monreale selbst
die bischöfe von catanea und syrakus eine
suffraganen geworden sind. an einkünften hat er aber
wenig gewonnen, da der zwek des hofs bei
einziehung des reichen erzbistums monreale gar nicht
war, ihn und seine nachfolger, sondern die königliche
kaffe mit einem jährlichen zuschus von 60.000 scudi
zu bereichern  . als erzbischof von palermo ist er
zugleich in abwesenheit des viceköniges präsident von
sicilien, und general der armee. er führt auch
den vorsitz in verschiedenen geistlichen tribunälen,
von denen das sogenannte tribunale della crociata
das vornehmste ist. dieses erteilt im namen des
l 2
pabsts
   man gab die einkünfte von monreale gegen 75000
scudi an; bei der aufhebung wurden hievon 1000 dem
erzbischofe von palermo bewilligt. 12000 wurden
dem prinzen von asturien zur disposition gelaffen, und
2740 werden jährlich unter die armen der diözese
  ausgeteilt. die übrige sehr beträchtliche summe von
6oooo scudi wird nach neapel geschikt, um zur vert
befferung der flotte gebraucht zu werden. das städt 
chen monreale empfindet diesen verlust sehr lebhaft,
und müste, wenn es palermo nicht so nahe wäre, dar
. . über zu grunde gehen.

164
pabst erlaubnis milchspeisen während der fasten zu
effen, und gründet sich auf eine zum vorteil der
kreuzfahrer von urban ii. gegebene bulle, welche in
der folge für spanien und sicilien von alexander vi.
erneuert worden ist. der erzbischof führt in diesem
gerichte den vorsitz als generalkommissarius und
delegatus des pabsts, und hat in allen städten der
insel eine unterbedienten und komtoirs. der graf
zinzendorf berechnet die jährliche einnahme der
ganzen einrichtung auf 100.000 scudi, die man, da
keine kriege wider die ungläubigen geführt werden,
zum unterhalt der galeeren anwendet. auf diese
art hat der neapolitanische hof von kirchlichen
einnahmen allein jährlich 160000 scudi zum bau einer
flotte; und man arbeitet in der tat jetzt eifrig in
neapel an der errichtung einer seemacht, die, bei
der vortrefflichen lage beider länder und bei der groffen
volksmenge im königreich neapel im stande sein
müste, die gesetzgeberin des mittelländischen meeres
zu werden.
die andern erz  und bischöfe von sicilien haben
auch sehr ansehnliche pfründen. die summen habe
ich aber nicht erfahren, nur weis ich, daß man des
bischofs von girgenti einkünfte auf 60000 scudi
schätzt. diese bischöfe sind weit eifriger in ihrem
amte, als die neapolitanischen; nur der verstorbene
bischof von girgentibranciforte, glaubte, weil er
kardinal war, von dem kirchengesetze dispensiert zu
sein, und war nicht einmal durch die ernsten
erinnerungen des hofs zu bewegen, residenz in seiner
bischöflichen stadt zu halten, und eine reichtümer
dort zu verzehren. girgenti litt sehr durch den
abgang der 60000 scudi, die sonst jährlich, wenn
der bischof in der stadt war, in umlauf waren;
  der

165
der kardinal hielt aber das bistum für eine zugabe
zur kardinalswürde, und tödtete lieber die zeit in den
glänzenden gesellschaften von palermo, als daß er
siel mit visitiren, predigen, und der ausübung seiner
übrigen bischöflichen pflichten hätte ausfüllen mögen.
bei allem eifer aber, den die übrigen ficilianischen bis
schöfe blikken lassen, scheint dennoch die aufklärung
nicht weit bei ihnen vorgerückt zu sein. der im jahr
1785 lebende bischof von cefalu z. b. hat auf eine
fonderbare art die zuweilen streitigen pflichten des
gehorsams gegen den könig und gegen den pabst
mit einander zu verbinden gewust. wenn nämlich
befehle aus neapel einliefen, die nach seinen
vorstellungen dem besten der kirche zuwider waren, lies
er sie zwar an den kirchtüren anschlagen und
öffentlich bekannt machen, verband aber mit dieser bekannt
machung ein eben so öffentliches verbot sie zu vollzies
hen, bei strafe des kirchenbanns. die regierung
wuste diese sonderbare art des verfahrens, schonte
aber den sonst ehrwürdigen und verdienstvollen greis,
und zwang ihn nicht wider seine ueberzeugung zu hans
deln. ein anderer, der bischof von mazara hat
beweise von aberglauben und anhänglichkeit an den
wömischen grundsätzen dadurch gegeben, daß er den
van espen und petrus de marca öffentlich als ketzes
rische werke hat verbrennen lassen. von den übrigen
bischöfen redet man in sicilien fast gar nicht auffer
ihrer diözese. nur der erzbischof von messina hat
sich nach dem erdbeben durch die hülfe, die er den
unglüklichen geleistet hat, ausgezeichnet, und wird
daher allgemein verehrt. der könig hat das
patromatrecht über alle bischöfe, und ernennt, so viel
ich weis, auch den bischof von malta. alle
werden in sicilien eingeweiht, und brauchen nicht des
halb nach rom zu e, vorhin, bis 1776 vergab
  3 der

166    
der pabst geradezu das bistum lipari; nach einer
neueren verabredung aber präsentiert der könig ihm
drei kandidaten, und empsiehlt ihm noch insbesondre
den, welchen er zum bistum ausersehen hat.
auffer den bischöfen haben noch einige prälaten
bischöfliche rechte, und zum teil auch jurisdiktion 
diese sind, der archimandrit von st. salvador von
messina,  eines der wenigen ueberbleibsel aus der
periode, in welcher sicilien dem patriarchen von
konstantinopel unterworfen war , und der abt von
st. lucia, welcher kappellan maggiore des reichs
ist. beide diese prälaten haben in ihrer diözese
geistliche und weltliche jurisdiktion und das recht
ihren jungen geistlichen die vier kleinen weihen
 quatuor minores  zu erteilen. alle pfründen sind regi
patronatus, und sind entweder abteien oder priorate.
fünf geistliche orden haben sich in den befiz derselben
gesetzt, nämlich  bernhardiner, basilianer,
benediktiner, augustiner und malte erritter. es würde
zu weitläufig werden, viel von diesen bekannten
orden zu reden, ich verweise daher diejenigen, die um
ständliche nachrichten suchen, auf die im groffen
tefaurus rerum sicularum befindliche  sicilia facra,
in der alles weitläufig abgehandelt ist, und füge nur
ein paar anmerkungen hinzu. die in italien und
sicilien gestifteten basilianerklöster sind größtenteils
aus den vermächtnissen der byzantinischen kaiser ent
standen, daher sie auch nur in kalabrien und sicilien
häufig sind, und im übrigen italien sehr wenig
klöster haben. sie haben sich mit der römischen kirche
vereinigt, aber den griechischen ritus behalten, beten
ihr officium, und lesen die meffen griechisch, ohne
deswegen die sprache zu verstehen. ehemals besaffen
sie viele griechische handschriften;   jetzt ist alles,
w08

  167
reichs,
was in den kalabrischen klöstern war, nach rom in
die vatikanische bibliotek gekommen, und in
sicilien hat nur das eine kloster s. salvador eine
sammlung von lauter bekannten kirchenvätern und
kirchenbüchern. die meisten dieser klöster liegen in der
gegend von messina, und ihre güter sind größtenteils
in val demona verstreut. ihre vorsteher sind aebte,
und verschiedene von ihnen sind kraft der auf
verschiedenen ihrer güter haftenden titel, barone des
die angesehensten benediktinerklöster sind zu st.
martino auf einem gebürge in der nähe von
palermo, zu monreale, catania und messina. diese
haben insgesamt große güter, und einige, besonders
die von st. martino und catania, fürstliche
einkünfte, so daß die gebäude haben unternehmen
können, deren umfang, größe und pracht die
vorstellungen, die man sich von den kräften eines
einzelnen, obgleich reichen klosters macht, weit
übertreffen. und all der aufwand ward für zwei hundert
menschen gemacht, die in diesen palästen ihr leben
größtenteils untätig und unbeschäftigt verschwelgen 
der malteserorden hat in ganz sicilien große
vorrechte. er wird als das fünfte quartier von
palermo angesehen, und hat alle privilegien dieser
quartiere, von denen das wichtigste die verbindlichkeit des
staats ist, malta von sicilien aus mit getreide
und lebensmitteln zu versehen, selbst wenn die
sicilianischen städte dadurch in verlegenheit kommen
sollten. der orden hat seine güter in der ganzen insel
zerstreut. ein großer teil des jüngern adels
begiebt sich in ihn, und er ist so geachtet, daß fast alle
sicilianische barone und sehr viele damen den gross
meister um das ordenskreuz bitten, und es aus
an4 dacht

163  
dacht tragen, daher ein solches kreuz la croce di
divozione heit. die beiden reichsten häuser des
ordens in sicilien sind die grospriorei von messina,
und das haus zu palermo  la maggione di palermo ,
welches ehedem dem deutschen orden gehörte, und
woran dieser, so viel ich weis, noch einigen anteil
hat. in allem machen 63 stimmen die geistliche
bank  il braccio ecclefiaftico  des parlements aus,
von denen auffer den erzbischöfen, bischöfen und dem
comtur des hauses zu palermo, 53 aebte, teils
wirkliche, teils  commendatar aebte find, die der
könig aus den angesehensten geistlichen ernennt. dies
fes ist denn der zweite stand des reichs. auch hier
hat der adel den vorzug, indem nicht nur die
maltesergüter ausschließungsweise in seinen händen sind,
und er auch so sehr als möglich dahin strebt, sich in
den besitz der bischümer zu setzen, sondern auch fast
alle benediktinerklöster mit jüngeren söhnen der
besten familien angefüllt werden.
die angesehensten benediktinerklöster bestehen
fast aus lauter söhnen der ersten familien; diejes
nigen nämlich, die nicht. offiziere oder advokaten
sind, treten in den geistlichen stand. ehemals als
die jesuiten in sicilien sehr mächtig waren, kamen
die angesehensten zu ihnen; jetzt haben die
benediktiner ihre stelle eingenommen. von der frühesten
jugend an werden die jungen leute in den noviziaten
zur kutte erzogen, und müffen ihre gelübde ablegen,
ehe sie im stande sind, den schritt den sie tun,
zu überlegen; daher die lage sehr vieler, die auf
eine solche art durch familienverhältniffe gezwungen
worden find in ein kloster zu gehen, höchst traurig
ist. doch ist die regierung in diesem punkte sehr
billig, und kassiert die gelübde, wenn man irgend
ean2m

16 9
einen einigermaaffen hinlänglichen grund angeben
kan. zwei solche gründe, die bei den prozeffen
häufig gebraucht werden, sind, wenn der, welcher aus
dem orden treten will, beweisen kan, daß er von
den seinigen gezwungen ist, die kutte anzuziehen,
oder wenn er seine gelübde vor erreichung der von den
gesetzen hiezu bestimmten jahre, sollte auch an
diefem termine nur ein einziger tag fehlen, abgelegt
hat. ein dritter sehr sonderbarer grund, den man
aber vor gericht für gültig erkennt, ist, wenn der
mönch bekennt, im noviciatjahre vom venerischen
uebel gelitten zu haben. es vergeht kein jahr, in
dem nicht einige gelübde kassiert werden sollten. die
mönche treten dann in ihre familien zurück, und
dürfen, wenn sie keine priester oder diakoni find,
heiraten; sonst müssen die weltpriester werden, oder
in einen andern und freieren orden treten, z. e. in
den teatinerorden, der in ganz unteritalien sehr
geachtet ist, oder aber sie werden kaplane von malta.
es ist dennoch stets ein sehr unangenehmer schritt,
den sie tun; denn sie hängen alsdann ganz von der
gnade ihrer verwandten ab, und sollten ihre älteren
verwandten sterben, so daß die familiengüter ihnen
zusielen, so entscheidet das testament des erblaf
ers, nach welchem gesetze er die verlassenschaft
bestimmt hat, indem die verschiedenen sicilianischen
gesetzbücher über das erbrecht der geistlichen ganz
verschieden reden, die kapitularien z. b. den
geistlichen zu erben erlauben, die normannischen und
kaifer friedrichs ii. gesetze es hingegen verbieten, oder
die frage wird nach den herrschenden gesetzen
derjenigen zeit entschieden, in welcher das lehn der
familie zum erstenmale übertragen ward.   sprechen
die gesetze alsdann wider den sohn, so fällt das lehn
an die entfernteren verwandten.  
5 auffer

170
auffer den oben genannten orden haben fast alle
andern orden der katolischen kirche in sicilien
häuser. keine find aber zahlreicher als die
franciskaner und hauptsächtlich die kapucinerklöster, die blos
von leuten aus den untersten volksklaffen bewohnt
werden, welche lieber betteln und müssig gehen, als
akkerbau und gewerbe treiben wollen. ich weis
die zahl dieser klöster nicht, sie ist aber so gros, daß
man selten in ein einigermaaffen volkreiches dorf
kömmt, in dem sie sich nicht sollten eingenistet haben,
jetzt leben sie unter dem druk, und werden
wahrscheinlich noch mehr eingeschränkt werden;
wenigfens hat die regierung sehr viel klöster der
bettelorden aufgehoben, und vielen andern verboten,
novizen anzunehmen. dieses alles ist seit meiner
abreise aus sicilien geschehen, und ich kan keine ges
nauere nachricht darüber geben. die jesuiten was
ren, wie ich oben erinnert habe,  in sicilien sehr
mächtig. jede stadt und jeder flekken hatte sein
eignes kollegium, und an vielen orten waren alle
fünf häuser des ordens. das kollegium in
palermo war das größte in der welt, größer selbst als das
kollegium romanum; es hies daher collegio
maffimo; und alle häuser in der ganzen insel machten
eine eigne provinz des ordens aus   . ihre auf
hebung ward in sicilien bedauert, da sie niemals
gelegenheit zu klagen gegeben hatten; indes ist auch
diesem lande durch sie eine große wohltat wieder
fahren, indem ihr untergang die aufhebung der
inauisition möglich machte, und hiedurch wiederum
grös   die geschichte der jesuiten in sicilien ist in einem
eigenen werke abgehandelt worden. provinciae
siculae societatis jefu ortus et res gefae ab anno
1546 ad annum 1672 au tore emanuele aguilera,
panormi 1737 und 1740 fol.

    , 171
grössere aufklärung und freiheit im denken und
schreiben befördert ward.  
eine der sonderbarsten kirchlichen einrichtungen
in sicilien ist die sogenannte monarchia sicula, oder
die oberaufsicht der könige in sicilien über alle
geftlichen sachen, die sie als legati nati des römischen
stuhls besitzen. dieses außerordentliche und einzige
vorrecht eines weltlichen fürsten gab pabst urban
der ii. im jahr 1093 dem grafen roger und allen
seinen nachfolgern, in einer berühmten bulle, des
ren aechteit baronius zwar angefochten   , die
aber auf der andern seite sehr viele verteidiger,
unter denen du pin    einer der vorzüglichsten ist,
gefunden hat. dieses päbstliche privilegium,
welches julius ii. und adrian vi. von neuem bestätigten,
machte, da die könige selten in sicilien waren, ein
tribunal notwandig, vor das alle diejenigen sa   
chen, die nicht in den bischöflichen kuris entschieden
werden konnten, gebracht wurden, und dieses ward
unter dem namen tribunale della monarchia durch
ein konkordat mit pabst pius v. errichtet. der
ehemalige königliche richter war, ehe das tribunal
errichtet wurde, bald ein weltlicher rechtsgelehrter,
bald ein geistlicher; seit 1579 aber gab man
gewöhnlich geistlichen dieses wichtige amt. die gans
ze sache und besonders das recht, welches der
kö        nig
   baronius de monarchia sicula. dieses werk zog
dem großen manne die ungnade des spanischen hofes
zu, und ward die hauptursache, warum er im kon 
klave nach clemens viii tode 1605 nicht pabst wer
den konnte, da könig philipp ii. sich seiner wahl
widersetzte.
    defenfe de la monarchie de sicile contre lesen
trepries de la cour de rome, amft. 1716.

i72
nig ausübte, keinen päbstlichen bullen in seinem
reiche die bekanntmachung zu erlauben, welche nicht
von ihm mit dem regio exequatur versehen waren,
war dem römischen hofe höchst unangenehm, und
lemens xi. nuzte 1711 eine unbedeutende
veranlasfung, um alle von urban ii. den königen gegebene
privilegien aufzuheben. er fand aber so wohl von
philipp v. als könig viktor amadeus mutigen
widerstand und muste endlich im jahr 1719 nach
geben. damals ward aber doch gesetzmäfig bestimmt,
daß der subdelegat des königs immer ein geistlicher
und in dignitate ecclefiaftica sein sollte. der könig
gab dem zufolge den von ihm ernannten richtern
kommendatar abteien, die ihnen zugleich einen platz
im parlemente eröfnen, und der pabst machte sie
gewöhnlich zu bischöfen und erzbischöfen in
partibus. endlich gab benedikt xiii. 1728 eine bulle,
in der alle rechte dieses tribunals aufgezählt und
bestätiget wurden. das ansehen des richters der
monarchia ist in sicilien sehr gros, da eine
gerichtsbarkeit sich über alle erz  und bischöfe des
königreichs erstrekt, und er in allen bischöflichen städten,
fogar in malta seine subdelegaten hat. er nimmt
alle apellationen von der kurie der erz  und
bischöfe und der von der bischöflichen jurisdiktion
eximirten aebte und prälaten in civil  und criminalfällen
an, und entscheidet fast immer in der höchsten ins
stanz, wenn es nicht sachen find, die der person
des pabsts einzig und allein vorbehalten sind. auf
diese art übt er in sicilien alle diejenigen rechte
aus, welche die legatia latere in den andern
katolischen ländern haben. alle an ein tribunal
gerichtete memoriale reden die person des pabsts an,
beatifime pater  und es ist nicht möglich, daß
etwas in der ganzen insel weder von bischöfen, noch
  von

173
von mönchen, die den richter der monarchie am
meisten fürchten, wider seinen willen geschehen könne,
da seine subdelegaten ein wachsames auge über alles
haben, die nötigen nachrichten in prozeffen schaffen,
und die gelder einkassieren müffen.   ueber dem
schikt der könig kraft seiner würde als legatus
apostolicus visitatoren in alle kirchen, die unter seinem
patronat find  ein recht, welches er seit 1516 auss
geübt hat.    
ich endige diesen abschnitt von der geistlichen
verfassung siciliens mit einigen nachrichten über
die jetzt aufgehobene inquisition  . schon unter
kaifer friedrich ii. wurden in sicilien seit dem jahr 1224
von besondern dazu ernannten inquisitoren kezzer auf
gesucht und verfolgt; der prozes ward ihnen aber das
mals noch mit zuziehung der ordinarien und nach dem
gewöhnlichen kirchenrechte gemacht. die eigentliche
spanische inquisition, oder das tribunal des heiligen
offici stiftete der fromme könig ferdinand der
katolische für eine spanischen reiche im jahr 1483,
und führte sie kurz darauf 1487 in sicilien auf dem
selben fus als in spanien und in genauer abhängig
keit vom spanischen grosinquisitor ein. seine
nachfolger waren nicht minder eifrig als er die inquisition zu
beschützen und ihr ansehen zu erhöhen. karl v. lies alle
beamte des königreich schwören, ihr überall mit rat  
und tat beizustehen, und erheilte allen offizialen,
sogar den so zahlreichen familiaren des tribunals,
alle immunitäten der geistlichen. als ihm aber die
als
   eine merkwürdige schrift, in welcher die geschichte der
  ficilianischen inquisizion mit allen königlichen diplomen
belegt ist, kam 1744 in palermo heraus, unter dem
titel  breve rapporto del tribunale delle s. s.
inquifizione di sicilia, dal canon. d. antonino
, franchina inquisitore, fol.

174  
allgemeinen klagen über die grausamkeiten und
gewalttätigkeiten der inquisitoren vom versammelten
parlement vorgetragen wurden, suspendierte er im
jahr 1535 die gewalt über leben und tod, und
schwächte dadurch das gericht so sehr, daß man es
nur wenig mehr fürchtete. im jahr 1543 aber hob
er alle seine vorher gemachten einschränkungen auf
und gab der inquisition die vollkommne ausübung aller
ihrer privilegien wieder, wahrscheinlich aus politischen
absichten, um innerliche unruhen, die seiner eignen
macht hätten gefährlich werden können, gleich an der
wurzel, und ohne selbst zu erscheinen, abzuschneiden.
so gegründet, nahm die gewalt der inquisition
immer mehr zu. karls v. nachfolger bewiesen gleichen
eifer für ihre ehre und ihr ansehen, und brauchten
sie auch hin und wieder zur erfüllung ihrer politischen
absichten. es würde unnötig sein, viel von ihrer
grausamkeit zu erzählen, da die spanische inquisition
allen bekannt ist, und diese unter demselben
generalinquisitor, unter derselben regierung stand, und
nach denselben grundsätzen und vorschriften verwalter
ward, als jene. es wurden häufig in palermo und
auch in andern städten von sicilien auto da
fegeseiert, und fast keines war, in welchen nicht
menschenblut vergoffen ward. besonders seierliche und
für ganz sicilien allgemeine glaubensakte wurden  
drei mit aller möglichen pracht gehalten, nämlich
1573, 1658 und 1724  ; und so lange beide, die
spanische
   ich besitze eine mit vielen kupferstichen herausgegebene
beschreibung aller bei diesem letzten auto da fe angestellt
ten seierlichkeiten  lato publico di fede,
folennemente celebratonella citt  di palermoa6aprile
1724 defcritto dal d. d. antonino mlongitore.
palermo 1724. fol. aus welcher ich vielleicht bei einer
andern gelegenheit einen auszug mitteilen werde.
wa         die
  .

175
spanische und ficilianische inquisition mit einander
verbunden waren, und unter einem
grosinquisitorfanden, war die sicilianische so fürchterlich, daß selbst
die vicekönige vor ihr zitterten. könig karl iii.
trente endlich 1738 beide inquisitionen, und gab der
. sicilianischen ihren eigenen grosinquisitor; verbot
aber zugleich den gebrauch der tortur, und hob die
öffentliche glaubensakte auf  und von diesen
zeitpunkt an nahm die gewalt der inquisition merklich ab.
die regierung war in den händen des marchese
squillace, und nachher in tanucci s, welche beide
keine freunde der hierarchie waren, und man wählte
zu grosinquisitoren männer von einsichten und
gutem charakter. der vorletzte, monsignor testa,
welcher zugleich der letzte erzbischof von monreale
war, war ein sehr billig denkender menschlicher mann;
und sein nachfolger, monsignor ventimiglia,
vorhin bischof von catanea, bot selbst die hände zur
  auf
die ganze handlung ward in palermo als ein nationale
fest, an dem alle stände des volks anteil nahmen,
begangen. es wurden prächtige gerüste aufgeschlagen
und besonders logen für die palermitanischen damen
eingerichtet, in den logen wurden mahlzeiten gegeben
und häufige erfrischungen gereicht  alles während des
zwei tage dauernden aktes. dieses ist in der
beschreibung umständlich, als etwas sehr herrliches erzählt.
das empörendste von allen aber geschah gegen das
ende des aufzugs, als die zuschauer sich in ihren logen
um die scheiterhaufen her versammelt hatten, und die
wagen der beiden verurteilten, welche noch in der
selben stunde verbrannt werden sollten, schon ganz in
der nähe waren  larrivo erzählt mongitore fu
opportuno in tempo cheirei eran gi  arrivati in
poca diftanza dello feccatoefratanto fi
paffo un copioforin frefco. unter des
wurden häufige erfrischungen umher
gegeben. tiefer konte, doch die menschlichkeit nicht
finken       
   

176
 
aufhebung des tribunals. er gab sich während der
verwaltung seines amts alle mühe die angeklagten
zu retten, indem er, da es nicht möglich war, den
geraden weg zu gehen, beständig unregelmässigkeiten
und fehler in den verhören und prozesakten
aufsuchte, und als dann alles, was man wider die inquisiten
verfügt hatte, aufhob. man fand auch hernach bei
aufhebung der inquisition in allen ihren gefängnissen
nur zwei, wegen hexerei zur ewigen gefängnis
verurteilte weiber ; alle übrigen gefangenen waren,
als der nahe untergang des tribunals vermutet ward,
vom gerichte selbst freigelaffen.
in den letzten zwanzig jahren hatte man die ins
quisition blos als ein politisches zwangsmittel wider
den adel genutzt, wenn die regierung beleidigungen,
die die gesetze nicht ahndeten, bestrafen wollte; auch
wurden zuweilen ungeratene söhne von ihren
eltern auf einige monate dem tribunal zur züchtigung
übergeben, und die meisten prozesse betrafen, wie
bei der inquisition in rom, vergehungen der priester,
besonders follicitationes ad turpia in den
beichtfühlen. indes war die inquisition, so mild sie auch
schien, immer noch eine gefährliche sache, da ein
abergläubischer premierminister ihr alle ihre alte
gewalt wieder geben, und ein blutdürstiger grosinquis
fitor die alten trauerfenen wieder erneuern konnte.
man fürchtete auch überall noch den schatten des
einfinkenden koloffus, und war, wie brydone in
seinen briefen bemerkt, sehr vorsichtig im reden;
die buchläden wurden auch noch immer scharf visitiert,
und selbst privatleute waren nicht vor besuchen der
bücherzenforen sicher. endlich kam der edle marchese
caracciolo, der die inquisition längst gehaftet und
den besonders die lektüre der beschreibung des auto
da

17
da fe  von 1724 aufgebracht hatte, als vicekönig
nach sicilien, und von dem tage an war der
untergang der inquisition beschlossen. auch hatte er nicht
lange nötig auf eine gute veranlassung zu warten.
sie bot sich ihm von selbst dar. ein prieste
castro giovanni, dem alten eura, ward wegen
r aus
follicitationes ad turpia bei der inquisition angegeben,
und man sieng nach der gewöhnlichen inquisitorischen
art des heiligen tribunals damit an, ihn aus seinem  
orte abzuholen und ins gefängnis zu werfen.
im
ersten verhöre läugnete er alles. im zweiten nannte
er alle diejenigen, gegen deren zeugnis er excipire; im
dritten verhöre aber bekannte er sich der anklagen
schuldig. der advokat, den er sich gewählt hatte,
entdekte sogleich, daß der prozes fehlerhaft sei,
indem viele unter den zeugen waren, gegen welche der
angeklagte ausdrücklich excipirt habe; dieses aber war
ihm, dem angeklagten, da die inquisition nie den
ankläger nennt, ganz unbekannt. der priester fand
mittel gegen das urteil der inquisition an den
könig zu appellieren, und da dieser einer kommission von
weltlichen rechtsgelehrten auftrug, den ganzen
zes zu untersuchen, antwortete der grosinqu
pros
ifitor,
es sei schlechterdings unmöglich, das geheimnis des
heiligen officii zu brechen, und laien die verhö
re zur
durchsicht zu übergeben; ehe dieses geschehen könne,
sei es beffer, die inquisition ganz aufzuheben.  
darauf ward also der untergang des gerichts bes
schloffen. die deputierten des parlements  i
deputati del regno  verwendeten sich zwar beim könig für
die inquisition, man wuste aber wohl, daß dieses von
ihrer seite nur ein schritt des wohlstandes sei,
und daß ganz sicilien dies abscheuliche gericht
haffe.
der vicekönig bekam also ein wahrscheinlich von ihm
selbst ausgearbeitetes gesetz, in de
m die
inqui
178
inquisition überall und auf ewig in sicilien aufges
hoben ward. das gesetz selbst ist mit großer
würde abgefast und entält die ursachen, welche den könig
zu einem so wichtigen schritt bewogen haben, nämlich;
 1. daß das tribunal seit seiner entstehung,
ob gleich nie ketzereien in sicilien gespürt worden sind,
 so unregelmäfig verfahren sei, daß es den
allgemei nen haß der nation auf sich geladen, und von
an fang an viele bitten an den könig um gänzliche
auf hebung, oder wenigstens um einschränkung seiner
 macht veranlaßt habe. 2. daß es in einem
ver fahren wider die königlichen gesetze, die es an die
 gewöhnliche gerichtliche form binden, gehandelt,
 heimliche anklagen und unbekannte zeugen
angenom men, und den angeklagten dadurch der ihm durch
 die gesetze zugesicherten hülfsmittel beraubt habe.
 3. daß es dieses sein sistem durchaus nicht
geän dert habe, weil es die grundlage seiner ganzen
 verfaffung ausmache, indem der grosinquisitor
 selbst bekenne, daß die fes sistem, und dies
 unverletzliche geheimnis die seele der
 inquisition sei, ohne welche sie nicht
 bestehen könne, und daß es besser sei sie
 ganz aufzuheben, als die art des
verfah rens zu ändern.
 4. durch diese unregelmässige form aber,
wel che das gesetz und die vernunft verwerfen, könne
 die unschuld leicht mit füßen getreten und die
un tertanen ungerechter weise unterdrückt werden,
da her es eine unverletzliche pflicht der königlichen
wür desei, diese gegen jede furcht vor gewalttätigkeit
 zu sichern.
 in demselben gesetze gab der könig den
bi schöfen die freie ausübung ihrer bischöflichen gewalt
wm

4 179
 in glaubenssachen wieder, und befohl ihnen, sich
 in ihren kurien nach den criminalgesetzen des staats
 zu verhalten; doch wurden folgende
einschränkun gen hinzugefügt.  
 1. es ist ihnen nicht erlaubt jemand zu citiren,
 oder gefangen zu nehmen, ehe sie den
informativ prozes dem vicekönig übersandt, und von ihm
er laubnis bekommen haben, weiter zu verfahren.
 auch dürfen sie kein urteil vor erhaltener
vicekö niglichen bestätigung bekannt machen oder
voll ziehen.      
 2. der gefangne soll nicht besonders
einge schloffen sein, sondern freiheit haben, mit den
an dern nicht wegen criminalverbrechen gefangenen,
 umzugehen, auch wenn er will, zu schreiben; und
 die giunta, welche dem vicekönig den
informativ prozes mitteilt, soll ihm einen advokaten geben,
 3. in allen citationen der angeklagten sowohl
 als der zeugen sollen die kurien das verbrechen
 selbst öffentlich bekannt machen.   
als der vicekönig dieses königliche gesetz aus
neapel erhalten hatte, beschied er alle häupter der
tribunäle und magisträte, alle bischöfe, welche sich
eben in palermo befanden, und den adel, am
mittewochen in der stillen woche 1782 in den palast
der inquisition, setzte sich auf den königlichen tron
und lies das gesetz verlesen. hierauf nahm er das
archiv in besitz, und lies alle gefängniffe eröfnen,
die, wie ich schon erinnert habe, bis auf zwei leer
waren. vom archiv wurden nur die geldfachen
betreffenden dokumente behalten, alle prozeffe, welche
die ehre so vieler lebenden personen und familien
be  m2  ras

180
trafen, wurden öffentlich im hofe des königlichen
palastes verbrannt. die güter der inquisition wurs
den ad pios ufus bestimmt. doch behielten die
beamten ihre besoldungen, von denen der
grosinquisitor,600, und die beiden inquisitoren 400 unzen
zogen.
der palast der inquisition ward ausgeräumt,
ein teil zu mautgebäuden bestimmt, und das
übrige familien zur bewohnung gegeben. doch konnte
man nicht sogleich alle spuren des ehemaligen
gebrauchs vertilgen. ich sah die schwarze
vorbereitungskammer, den verhörsaal, in dem die
inquisitoren auf einem viele stufen hohen trone neben
einem wundertätigen crucifir faffen, und das lange,
schmale und hohe zimmer der tortur. an der wand
war ein schwarzes kreuz gemalt, und auf einem hohen
gerüste stand der stuhl der inquisitoren. der
angeklagte ward auf einer wippe einige ellen zu derselben
höhe, in der sie faffen, hinaufgezogen, und wenn
er nicht bekennen wollte, herabgeschnellt. hinter dem
stuhl der inquisitoren war eine türe, neben der
die worte in stein gehauen waren  deus est veritas,
etquidiligit veritatem manet in eo, quia deus est
veritas. an dem ort wahre gotteslästerung  diese
türe führte zu den überirdischen gefängniffen. man
muste durch viele winkelgänge treppen auf  und
absteigen. doch sah ich nur ein wirklich fürchterliches
gefängnis. die übrigen waren alle kleine, wohl
verwahrte zimmer. die instrumente der tortur
wurden alle auf der stelle weggebracht, und die
fürchterlichen unterirdischen gefängniffe niedergeris
fen. das wappen der inquisition, welches ein
kreuz zwischen einem oelzweig und schwerdte hat,
mit der inschrift  exsurge domine et judica rem
  üuan

  181
 
tuam ward niedergebrochen, und in wenig jahren
wird auch das innere des palastes so verbaut
werden, daß man keine spur einer vorigen grauenvollen
bestimmung mehr erblikken wird. auch der ort,
auf dem die zum tode verurteilten ehedem verbrannt
worden, ist jetzt in einen öffentlichen garten verwans
delt worden. möchte doch bald ein ähnliches schiksal
die tribunäle zu lissabon, goa, sevilla, rom und
das scheuslichste von allen, weil es das jüngste ist und
zu unfrer zeit errichtet ward, die herzogliche
inquisitioon zu parma treffen, damit das neunzehnte
jahrhundert diese schmach der menschheit nicht
mehr sehe     
iv.  
den dritten stand des reichs im parlement
machen die der unmittelbaren königlichen oberherrschaft
unterworfenen städte aus. ihre zahl ist
verhältnismässig die kleinste, indem nur 43 ficilianische städte
das recht haben, deputierte ins parlement zu
senden. verschiedene beträchtliche städte sind den
baronen unterworfen; z. b. alcamo und terranuova,
welche beide dem herzog von alba, grande von
spanien gehören, dem könig fast keine, ihm aber
sehr beträchtliche abgaben erlegen. man sucht auch
von dieser seite den baronen abbruch zu tun, und
untersucht, ungeachtet des gesetzes, welches den drei
figjährigen nicht widersprochenen besitz eines gutes
zu einem rechtskräftigen beweise macht, dennoch sehr
genau die historischen beweise. gewöhnlich find
die bewohner der baronialstädte, und der magistrat
derselben die ersten anreizer zu solchen
untersuchungen. man hoft nämlich unter der königlichen
regierung weniger gedruckt zu werden, als von den
baronen, deren joch äußerst verhalt ist. es  
3 qu.

182
 
auch viele edelleute in den baronialstädten, deren
stolz durch den gedanken gekränkt wird, daß die uns
tertanen eines andern edelmanns sind, und die das
her auch das ihrige dazu tun, dem könig zum besitz
des orts zu verhelfen. der magistrat in einer
königlichen stadt ist endlich angesehener, als in einer
baronialstadt, und hat siz und stimme im parlement.
alles bewegungsgründe genug, die absichten des
königs zu unterstützen. man machte, als ich in
sicilien war, der stadt terranuova den prozes, und
wollte schon bewiesen haben, daß die forderungen des
herzogs von alba auf sie ganz ungegründet seien  ich
weis aber nicht, wie die sache ausgefallen ist. im
ganzen ist die regierung, wie ich schon angemerkt
habe, nicht beliebt, und kan es auch noch nicht sein,
da sie erst seit wenig jahren angefangen hat ernstaft
auf die verbesserung des zustandes von sicilien zu
denken, und selbst in diesen jahren viel getan hat,
zu dem sie nach den reichsgesetzen nicht berechtigt
war. das, worüber die sicilianer am meisten klagen,
ist, daß der einländische sowohl als auswärtige
handel des landes schwach ist; daß jährlich große
geldsummen aus sicilien hinaus gehen und sehr wenig wie
der hinein kommt, gerade weil die ausfuhr so
geringe ist  davon leiten sie denn mit recht die armut
des landes, den mangel an leuten, den verfall des
akkerbaues und der fabriken her, und erklären das
würklich höchst sonderbare politische phänomen, daß
ein so fruchtbares und gesegnetes land wie sicis
lien, das so äußerst vorteilhaft zum handel liegt,
das in einem ganzen jahrhundert keine andre uns
glüksfälle gehabt hat, als das erdbeben in val di
noto 1693, die pest in messina 1743, und das
erdbeben daselbst 1783, das nicht einmal kriege zu
führen gehabt hat, doch immer größeren on
jeld

183
geld und einwohnern spürt. alles das ist so aus
genscheinlich, daß jeder etwas aufmerksame reisende
den jetzigen schlechten zustand des landes bemerken muß.
das volk verbirgt auch ein misvergnügen nicht,
und spricht mit fremden sehr frei sowohl über die
urfachen seines elendes, als über die mittel zur
abhelfung desselben, die es für die würksamsten hält. die
höheren stände sind mit dem gemeinen mann ganz
einstimmig, und ich darf sagen, daß ich nur eine einzige
stimme gehört habe, sobald das gespräch auf diese
gegenstände siel.  
  errat longe mea quidem fententia,
qui imperium credat gravius effe aut stabilius,
vi quod fit, quam illud quod amicitia adjungtur.
terent, adelph.

84
pal erm o.
alermo hat in seinem bezirk keine beträchtlichen
ueberbleibsel aus dem altertun. erdbeben,
die herrschaft der saracenen und spanier, haben
alles vernichtet was übrig geblieben sein könnte, und
was etwa hie und da noch zu finden wäre, kan bei
fo vielen andern großen denkmalen der vorzeit in den
übrigen teilen siciliens gar nicht in betrachtung
kommen. man weis nur, daß dort zwei berühmte
tempel gewesen sind  der eine dem jupiter und der
andre deun herkules heilig, wovon nicht die geringste
spur mehr ist; und ein teater, das erst im 16ten
jahrhundert niedergeriffen wurde, als man den schloss
plaz vergrößern wollte. es kam also nur das jetzige
palermo den aufmerksamen reisenden interessieren,
weshalb ich auch die ältere geschichte der stadt nur
kürzlich berühren will.  
es ist zweifelhaft, ob sie von phönicischen oder
griechischen colonien angelegt ist. der name
royouos ist augenscheinlich griechisch, was auch der große
bochart und andre etymologen aus der vergleichung
mit ähnlichen phönizischen wörtern herleiten wollen.
eine inschrift, die man im sechszehnten
jahrhundert auf einem alten jetzt zerstörten turme fand, war
nicht punisch, sondern kufisch, und entielt ganz andre
nachrichten als die, welche man hatte herauslesen
wollen  . indessen erhellt aus dem vi. buch des
qus
   man glaubte nemlich, daß die sprache chaldäisch sei,
und dechiffrirte so lange, bis man harausbrachte, daß
  eur

135
tucydides, daß palermo sehr alt ist und es scheint
aus den worten dieses geschichtschreibers, verglichen
mit andern stellen der alten, zu folgen, daß nicht
die phönizier, sondern die mit griechen vermischten
ältesten einwohner siciliens, es angelegt haben. eis
gentlich bekannt wurde die stadt erst ohngefähr in
der 50sten olympiade, oder 580 jahr vor christi
geburt. wir wissen wenig von ihrer
specialgeschichte. so viel ist gewis, daß sie mehrenteils mit
cartago im bündnis und in den händen der
cartaginenser war. in ihrer nachbarschaft siel eine
schlacht zwischen dem römischen feldherrn cäcilius
metellus und asdrubal, dem bruder hannibals,
vor. hernach, als die cartaginenser ganz sicilien
räumen musten, siel palermo den römern zu, behielt
aber doch den schatten von freiheit, den fast alle
große städte hatten, wenn sie nicht durchaus ungüns
istig von den römern behandelt wurden; weshalb es
sich auch respublica panhormi nannte. in der
folge, bei zerstörung des abendländischen kaysertums
hatte es gleiches schiksal mit italien und dem übris
gen sicilien; bis endlich die saracenen sich siciliens
bemächtigten, und palermo zu ihrer hauptstadt
wählten. es behielt diese würde unter allen folgenden
regenten, sowohl den normannischen, als
hohentaufischen, arragonischen und bourbonschen, und war im
mer die residenz der könige und vicekönige  dabei
wurde es nach und nach der aufentaltsort des reis
chern ficilianischen adels, und ist durch alle diese
umstände der mittelpunkt geworden, wo aller reichtum
und pracht siciliens zusammenfließt.
  die
ein enkel eaus den turm gebauet habe. aber es
ist jetzt bewiesen, daß die inschrift kufisch ist. sie steht
im facellus de rebus siculis, und im brydone.

1 36
die stadt liegt in einer sich gegen das meer
herabsenkenden ebene, die von hohen und steilen
bergen umgeben ist. es ist wahrscheinlich, daß diese
berge in den allerältesten zeiten das bollwerk gegen
die see gewesen sind, unb daß die ebene, wo jetzt
palermo steht, ein späterer ansatz des meeres ist,
das sich in dieser gegend der mittelländischen see zu
rükgezogen zu haben scheint. der hafen geht tief
ins land mit einer schmalen mündung, und wird
durch zwei erdzungen gebildet, wovon die eine sich
mit einem berge endiger, und die andre ganz bergicht
ist. auf der linken seite des hafens steht ein unges
heurer steiler felsen, vier italiänische meilen im
umkreise, der beiden alten mons ercta hieß und dessen
spitze im ersten punischen kriege von hamilcar stark
befestiget wurde. jetzt heißt er monte pellegrino,
und hat nichts sehenswertes als eine in den fels
gehauene kirche, worin die heilige rosalia, die
schutzheilige der palermitaner, begraben liegt.
  palermo ist sehr gros, und sehr regelmäfig ges
bauet. es wird durch zwei gerade straffen, die
sich im mittelpunkt der stadt durchschneiden, in vier
gleich große teile geheilt. diese beiden straßen
find breit, hell, und völlig nach der schnur gebauer,
fo daß man, wenn man in dem octogon steht, das
von vier palästen, gerade da, wo die beiden straffen
zusammenstoffen, gebildet wird, die aussicht nach
allen haupttoren der stadt hat. in beiden straf
fen sind grosse und zum teil schöne gebäude;
selbst viele von den kleineren seitengaffen sind
regelmäfig angelegt. ueberall find springbrunnen,
inschriften und statuen, die zum andenken von heilis
gen oder sicilianischen fürsten errichtet sind. klöster
und kirchen findet man in großer anzahl, und sie
    find

197
find mit unglaublicher pracht, an kostbarem marmor,
porphyr, lapis lazuli u. fw. überladen. selbst
der fusboden in vielen kirchen ist mit mosaik
ausgelegt, und der größte luxus herrscht in den altären,
wovon einige ungeheure summen gekostet haben
müsfen. demohngeachtet findet ein auge, das an die
edle römische simplicität, und an die majestät
gewöhnt ist, die in den alten und neuen gebäuden
roms herrscht, kein vergnügen an der betrachtung
dieser ermüdenden pracht; so wenig als an den
andern monumenten, die auf den öffentlichen plätzen
der stadt zerstreut stehen. die paläste sind zum
teil sehr bequem gebauer. die verbindung mit
frankreich bringt die französischen moden sehr frühe
von paris nach palermo, und viele vermögende
edelleute haben schon ihre paläste, und noch mehr ihre
landhäuser nach dem neuesten französischen geschmak
eingerichtet. an dem einen ende der stadt stehet
das alte königliche schlos, ein nach und nach von den
saracenen, normannen, und übrigen beherrschern
siciliens zusammengebauetes unregelmäfiges aber
ungeheuer großes gebäude. das merkwürdigste in diesem
schloffe ist eine lange dunkle kapelle, die könig ros
gergebauet haben soll. sie ist überall, sogar an
den wänden mit mosaik von verschiedenen
marmorarten eingelegt, und hat einen erhöheten chor und
altar, wie man in allen griechischen kirchen findet.
die katedralkirche, die in der nähe des schlosses
steht, ist ebenfalls sehr alt und auffrordentlich gros.
sie wurde gerade repariert, als ich in palermo war,
so daß ich sie fast ganz ausgeräumt fand. das
wichtigste was in dieser kirche gezeigt wird, sind vier
sarkophagen von sehr schönem porphyr, mit den
leichen einiger sicilianischen könige. als man sie im
jahr 1784 öfnete, fand man beide constantien,
 fries,

1 33
 friedrich des ii. mutter und gemahlin  kayser
heinrich vi., friedrich ii. und friedrich von arragonien
darin. kayser friedrichs körper war ganz
unverweet; und es fehlte blos ein kleines stück von der
nase. er war in seinem völligen kayserlichen ornat
gekleidet, ein pallium war mit arabischen inschriften
in gold gestikt  eben wie das kaiserliche pallium in
nürnberg , und sein ganzes gesicht war so kenntlich,
daß man ihn genau zeichnen konnte. alles wurde
abgezeichnet, die särge darauf wieder zugemacht und
der königliche historiograph für neapel, don frans
cesco daniele, gab in neapel 1786 eine
beschreibung davon mit vielen kupfern, unter dem titel 
i realisepolcri di palermo, in folio heraus. es
verdroß die sicilianer sehr, daß ein neapolitaner die
ehre haben sollte dieses auf königliche kosten gedruckte
werk herauszugeben  denn man hatte schon
angefangen in palermo eine beschreibung auszuarbeiten, als
auf königlichen befehl alle zeichnungen nach neapel
gesandt werden musten. allein es ist gut für die
sache selbst, daß die arbeit in die hände eines gelehrten
und fachkundigen mannes siel, der sich begnügte eine
beschreibung von dem, was beschrieben werden sollte,
zu geben, und sich nicht an die italiänische
gewohnheit band, etwas zu einem difken folianten
auszudehnen, das auf wenig bogen gesagt werden kan.
zu den merkwürdigkeiten von palermo gehören
auch die catacomben der capuciner, ein tiefer
gewölbter keller unter dem kloster, der vier sehr hohe und
breite gänge an seinen vier seiten, und zwei
kreuzgänge hat, die sich in der mitte durchschneiden.
ueberall in den wänden sind unzählige nichen, worin die
leichen in capuciner oder schwarzer kleidung stehen.  
die hände sind zusammengebunden, und halten
ge     
wöhn  .

  1 89
wöhnlich einen zettel, worauf des verstorbenen
namen und todesjahr steht. die gesichter sehen
graulich aus. die meisten, besonders wenn die leichen
etwas alt sind, find bloffe skelette, und, wo die
haut geblieben ist, sieht sie aus wie altes pergament.
diese art die todten aufzubewahren findet in
palermo viel beifall, so daß sogar viele einwohner der
stadt die leichen ihrer verwandten zu den
capucinern senden und sie unter den todten mönchen auf
stellen lassen. die mönche nehmen die eingeweide
heraus und laffen die leiche6monate lang auf einem
eisernen rote liegen, der über einem sehr schnell flief
fenden bache steht. der luftstrom, den das waffer
mit sich führt, troknet sie dann in kurzer zeit völlig
aus  alsdenn wird sie angekleidet, und in die niche
gesetzt, wo die starke zugluft, die in dem keller ist,
ebenfalls dazu beiträgt sie vor der verwesung zu
bewahren. doch schrumpfen die leichen am ende zu
sammen. die, welche ihre verwandten nicht den
augen des publici blosgestellt haben wollen, legen
sie in särge, wozu sie die schlüffel behalten. dieser
ort wird von den einwohnern palermo s, die bei den
leichen ihrer väter und kinder ihre andacht zu haben
pflegen, sehr fleissig besucht. die kapuziner haben dies
selbe einrichtung an mehreren orten in sicilien; aber
diese catacomben sind die größten und berühmtesten
im ganzen lande, und bringen beträchtliche almosen
ein, da der ort von dem gemeinen mann für sehr
heilig gehalten wird.    
aufferhalb palermo, längst den küsten auf bei
den seiten der stadt, sind eine menge italiänischer
landhäuser, die dem adel und den reichern
einwohnern gehören. sie werden im herbst, von anfang
oktobers bis in die mitte des novembers bewohnt,
wels,

190   
welches in ganz italien die gewöhnliche zeit für die
villeggnitura oder das landleben ist. unter diesen
landhäusern ist besonders das schlos des prinzen
palagonia berühmt oder berüchtigt, weil es von in
stein gehauenen ungeheuern bewohnt wird, die man
sonst vergebens auf unserm erdboden suchen würde.
die mauer, die den hoseinfaßt, die pforten, die
  treppen und selbst die zimmer sind überall mit diesen
gräslichen und lächerlichen carrikaturen besetzt; und  
das sonderbarste ist, daß der prinz selbst von der
würklichkeit dieser ungeheuer überzeugt ist und glaubt,
daß sie einst noch in den afrikanischen sandwüsten
müsten gefunden werden, die ein fabulofus lambit
hydapes.   schwangere frauen fürchten sich dieser
von ariotischen dämonen verteidigten burg nahe
zu kommen; und man erzählt, daß viele so erschrekt
worden sind, daß ihre kinder die kennzeichen davon
an sich tragen. die regierung hat endlich des
prinzen verschwendung einschränken und ihn unmündig
machen müssen, nachdem er den größten teil seines
vermögens durchgebracht hatte.
aufferhalb der stadt sind noch ein paar saras
cenische gebäude, wovon das eine, la zia genannt,
in einem angenehmen wäldchen liegt. es ist etwas
seltenes dergleichen ueberbleibsel anderswo als in
spanien zu finden. la zia, das ich sah, ist ganz im
  geschmak der morgenländischen paläste gebauet.
es hat hohe gewölbte säle, mit mosaik eingelegte
fusböden, springbrunnen auf dem fusboden, und
vergoldete inschriften aus dem koran auf den
wänden. an der einen seite des gebäudes steht eine
kleine moschee mit ihrer kuppel und dem altan für
den wächter, der die stunde des gebetes ausrufen
muste. in der moschee fand man vor einigen
jahpent
   

191
ren ein begräbnis, worin der stifter, ein
saracenischer emir lag. im mittelalter war dieser palast
berühmt, besonders wegen eines sehr schönen
fischteiches, der in seinen gärten, und so gros war, daß
der aracenische emir kleine luftfahrten darauf machen
konnte. dies erzählt benjamin von tudela, und
beschreibt zugleich die pracht des schloffes, dessen
wände mit gold  und silberplatten belegt waren und
deffen fusboden mit vorstellungen aller weltteile
ausgelegt war  . jetzt heißt das schlos, famt
seinem distrikt, castel reale, und giebt seinem bes
fizer den fürstlichen titel.
die volksmenge in palermo ist gros. man
rechnet sie auf 140000 seelen, worunter 4oooo
geistliche sein sollen  . ich weis nicht, ob in den
letzteren jahren eine zählung vorgenommen ist; aber
in verhältnis der größe der stadt und der menge
menschen, wovon die straffen wimmeln, scheint die
zahl nicht zu hoch angegeben zu sein. handel und
schiffahrt ernähren eine große menge menschen.
der luxus des adels verschafft vielen handwerkern
arbeit. die anzahl der bedienten in jedem hause
ist unglaublich gros. die tribunale und regierung
haben auch eine menge menschen in ihrem dienst,
und ziehen leute, deren proceffe entschieden werden
sollen, aus allen gegenden der insel nach der
hauptstadt.      
obgleich palermo die hauptstadt des reichs, der
siz des vicekönigs und der regierung ist, so hat
    28
   pavimentum vero variis marmorum generibus
vermiculato opere depictum omnium orbis
terrarum imagines refert. benjam. tudel. itin.
   diese anzahl wird nicht zu gros scheinen, wenn man
bedenkt, daß in palermo8abteien, 5 seminarien für
die junge geistlichkeit, und 71 mönchsklöster sind.

192
 
es doch eigentlich keine universität. die jesuiten
hatten überall, wo ihr orden blühete, und alle ihre
fünf häuser    beisammen waren, ihre collegien,
worin ihre jüngeren ordensbrüder und so viele von
den jungen leuten aus der stadt, als da wollten,
unterricht genoffen und zu einigen akademischen würs
den in der philosophie und teologie befördert wurden.
dies geschah auch in dem groffen und berühmten jes
suiten collegium in palermo. die niederen und
höheren schulen waren also dort, wie fast überall bei
den italiänischen universitäten in einem gebäude
vereiniget und standen unter einem aufseher, nämlich
dem rector des collegi.
nach aufhebung der jesuiten wurden diese
schu  len reformiert, die besteurung derselben wurde den
benedictinern und teatinern, den erbseinden der
jesuiten übertragen; und eine deputation von der
regierung hat die oberaufsicht. dieses gymnasium
ist also nun nach neuerer arr eingerichtet, es hat einen
professor der orientalischen sprachen, und sehr
geschikte
   in jeder grossen stadt nemlich, hatten sie fünf häuser,
wovon jedes seine eigene bestimmung hatte. diese
waren  1  das noviciat, das gewöhnlich den namen
st. luigi führte, nach st. luigi gonzaga, einem ihr
rer größten heiligen. 2  domus ftudiorum, das im
mer st. ignatio hieß. 3  domus propagationis,
st. francesco saverio genannt. 4  das profeßhaus,
il gesu, das die wohnung derer war, die alle ordens
gelübde abgelegt hatten, und an der regierung des ort
dens anteil hatten; und endlich 5  domus
exercitiorum spiritualium, gewöhnlich nach der jungfrau
maria benannt, wo sich jeder jesuit jährlich zweimal 8
tage lang aufhalten muste um seine andachtsübungen zu
verrichten, die besonders in meditationen über die
exercitia fpiritualia s. ignati bestanden, welche sehr
geschikt find, ein von der natur nicht besonders gut
verwahrtes gehirn zu verwirren.  

  i 39
schikte lehrer in verschiedenen wissenschaften, unter
denen besonders ein benedictiner abt, baronio,
und ein teatinermönch, p. piaggi, genannt zu
werden verdienen, die beide gute matematiker sind.
indessen hat dieses gymnasium kein recht
akademische würden zu lerteilen, welches der universität in  
catania allein zukommt. die regierung war, vor
aufhebung der jesuiten, gesonnen die ganze univers
fität von catania nach palermo zu verlegen  allein die
fand, daß der schaden für diese stadt, die nicht
viel nahrungswege hat, und wo die universität jähr ,
lich eine beträchtliche summe geldes in umlauf bringt,
zu gros sein würde. jeder also, der nur collegia
hören will, kan in palermo studieren  wer hingegen
promoviren will, muß nach catania gehen. viele
studierende halten sich an beiden orten einige zeit
auf. mit der universität ist die königliche bibliotek
verbunden. sie ist ganz neulich errichtet worden,
da der könig die große bibliotek der jesuiten behielt,
und alle andre biblioteken, die in der ganzen
inselzerstreut waren, nach palermo bringen ließ. die
beute wurde darauf unter den biblioteken in palers
mo und mesfina verteilt. die übrigen doubletten,
worunter äußerst seltene bücher waren, wurden an
die antiquarien verkauft, bei denen man sie noch als
makulatur bekommen kan. aus diesem allen kan
man schlieffen, daß die königliche bibliotek nicht klein
ist; sie wird durch einen vom könige dazu bestimmten
fonds beständig vermehrt, und hat nun schon
ohngefähr 40,000 bände. auffer einer beträchtlichen
sammlung von schriften über den orden der
jesuiten und dessen geschichte, worunter einige höchst fels
tene sind, die nur als manuscript für die bibliotes
ken des ordens gedrukt waren, wird eine ziemliche
sammlung der ältestendaufbewahrt, die in
den
  
 
i94
den letzten jahren ansehnlich vermehrt worden ist.
die aufhebung der inquisition hat völlige freiheit
des lesens eingeführt, so daß kein mangel an
ultramontanischen, besonders englischen schriften ist.
selbst unsere teologen, besonders die älteren, sind
in dieser bibliotek und werden gelesen. doch ist
man mit diesen etwas vorsichtiger und giebt sie nicht
jedem ohne unterschied  . . der erzbischof, der
überall das recht hat zum lesen der librorum
prohibitorum, einige wenige ausgenommen, die nach dem rö
mischen inder selbst ein bischof nicht lesen darf,
erlaubnis zu geben, hat ein für allemal den
bibliotekar bevollmächtiget hierin nach seiner eigenen
ueberzeugung zu handeln. es sind nur wenige manuscripte
in der bibliotek. das beste, das ich sah, war ein
coder aus dem 12ten jahrhundert, der die meisten
paulinischen briefe entielt, und dessen wichtigere
stellen ich excerpirte. p. sterzinger aus bayern,
ein gelehrter und denkender mann, ist bibliotekar.
er hat die bibliotek systematisch geordnet, und
derpalermitanischen jugend, besonders der jungen
geistlichkeit, lust zum lesen beizubringen gewust. die bibliotek
wird daher fleissig gebraucht, und nutzt mehr als man
che sehr große biblioteken in andern städten von
europa, die fast niemals besucht werden.
das naturalien  und antiquitätencabinet der
jesuiten gehört auch der akademie, und wird in ihrem
gebäude aufbewahrt. aber es ist in so großer
unordnung, daß man von einem gehalt sehr wenig
urteiten
   zu den büchern, womit man am vorsichtigten verfährt,
gehören auch melanchtons werke. ich weiß nicht,
ob es allgemein bekannt ist, daß aldus in venedig,
unter dem falschem namen barba nera seine locos
teologicos drukte und daß es einige zeit währte, ehe
der betrug entdeckt wurde.  

  195
       
heilen kan. obgleich die naturalien sich meistens auf
ficilianische produkte einschränken, so habe ich doch
nachher weit größere und bessere sammlungen gesehen.
von den antiken ist durch die nachlässigkeit, mit der
man in den ersten zeiten nach aufhebung der jesuiten,
ihre sachen behandelte viel verloren gegangen.
so ging es überall  selbst in rom verschwand ein
teil der besten antiken aus dem museo collegi
romani. was die jesuiten selbst retten konnten,
nahmensie mit; und wer kan es ihnen verdenken, daß
sie ihr eigentum zu retten suchten  bei dem
palermitanischen museum war eine schöne münzsammlung,
die nicht mehr vorhanden ist. das wichtigste ist  
jetzt eine sammlung ficilianischer vasen, von eben
dem seinen und leichten ton, woraus die campanie
fchen und hetrurischen gemacht sind. die größte
fabrik von diesen vasen war in camerina, auf der
südlichen küste der insel, und man findet noch beständig
unter den ruinen dieser stadt eine große menge der
selben von verschiedener arbeit und mehr oder mindes
ren wert. die, welche in palermo sind, hat man
auf einer stelle nahe bei palermo selbst, wo das alte
panormus stand, beisammen gefunden, als man den
grund eines hospitals legen wollte. die materie
ist größtenteils eine aufferordentlich seine schwarze
tonerde, worauf die umriffe, zuweilen auch die
schatten der figuren, mit roter oder gelber farbe
gezeichnet sind. der styl der zeichnungen ist
verschieden, bald hetrurich, bald griechisch, und dann
ist er oft mit einem hohen grade von vollkommenheit
ausgeführt. die ficilianischen vasen sind völlig so
gut und haben eben so schöne zeichnungen wie die
campanischen; und ich würde ihnen, nach dem, was ich
in palermo und catania davon fah, den vorzug vor
diesen einräumen, wenn ich nicht d. nicola
vivenn2zios
 
 

196
zio s sammlung in nola gesehen hätte, die alles,
was man von alten zeichnungen sehen kan, übertrif.
der inhalt der zeichnungen ist allezeit aus der älteren
mytologie genommen. oft ist er griechisch und dann
nicht schwer zu entdekken; aber desto schwerer, wenn
er die italiänische national mytologie, besonders
die hetruriche, osciche und campanische fabel und
älteste geschichte betrift, wovon wir so wenig
kenntnis haben. man meint, daß die alten künstler auf
den vasen gezeichnet haben, wenn diese heis aus
dem ofen kamen, und beinahe fertig waren  allein
ich halte das nicht für möglich; besonders da die
zeichnungen so correct find, und doch der größte zeichner
sich schwerlich verbinden würde in so kurzer zeit
vollkommen correcte zeichnungen zu machen, bei denen
man so selten correcturen bemerkt. die hitze selbst
würde den künstler gehindert haben frei und sicher
genug zu zeichnen.  
auffer diesen sicilianischen vasen sind in der
sammlung der universität viele andre kleine vasen,
lampen, urnen, vafa lacrymatoria, und kleine
götzenbilder; aber deren giebt es in jedem cabinet in
italien eine solche menge, daß man sich bald gewöhnt
nur einen flüchtigen blik darauf zu werfen. ich
fand nichts merkwürdiges darunter als zwei
metallknöpfe, die zu den signis der legionen oder cohorten
gehört hatten, und auf der spitze einer lanze
getragen wurden; eine kleine elfenbeinerne teffera
hospitalitatis zwischen einer griechischen und cartaginensischen
familie, deren aufschrift prinz torremuzza in seinen
veteres siciliae inscriptiones herausgegeben hat;
worin man auch die andern inschriften findet, die
nach italiänischen gebrauch in den wänden des mus
feums eingemauert stehen  und zwei egyptische idole
von

197
porphyr, ein sitzender, mit hieroglyphen
beschriebe  ner leontocephalus, und eine isis mit ihren
gewöhn 
lichen attributen.
palermo ist, in verhältnis seiner größe, nicht
reich an biblioteken. die in den klöstern kommen
gar nicht in betrachtung, da sie meistens alles
scholastisches und ascetisches zeug entalten. ich war in
einigen klöstern um die bücher zu sehen; aber die
mönche konnten die schüffel nicht finden, so daß ich
mich damit begnügen muste durch ein gitter in der
tür die biblioteken zu sehen. der senat hat eine
kleine öffentliche büchersammlung, die aus den
doubletten der jesuiten biblioteken, und dem, was
man sonst für die königliche bibliotek nicht brauchbar
fand, errichtet wurde; alles besteht dann aus schola ,
stischen teologen und kanonisten. ein einziger
schrank entält hebräische bücher, die bei aufhes
bung der inquisition in dem palast derselben gefunden
wurden; indem man von zeit zu zeit privatbiblioteken
und buchläden durchsuchte, und alles wegnahm, was
in dem römischen oder madridschen index stand. das
archiv des senats entält handschriften, die nur für
die sicilianische specialgeschichte interessant find 
abschriften königlicher diplome oom iiten jahrhundert
an, auszüge aus den achiven der katedralkirchen,
und viele ungedruckte arbeiten von zwei bekannten
ficilianischen litteratoren und antiquaren, de amicis
und mongitore.
auffer diesem archiv ist noch ein anderes in der
schlosskapelle. die sammlungen in beiden fangen
eigentlich erst mit dem hause anjou an, da karl i.
einen so bittern haß gegen alles, was schwäbisch war,
hegte, daß er alle papiere und documente, die er
in seine gewalt bekommen konnte, nicht nur aus kaya
n 3 er

198
fer heinrich vi. friedrich ii. und manfreds, sondern
sogar aus den normannischen zeiten verbrennen ließ;
daher dieser ältere teil der ficilianischen und
neapolitanischen geschichte sehr mangelhaft geworden ist.
nur in den archiven der katedralkirchen und klös
  fer hat man einige einzelne normannische diplome
behalten. da ich durch die s. 81. angeführte
normanmische inschrift in der domkirche von salerno sehr
begierig geworden war, wo möglich, andre
skandinavische und runische monumente zu entdekken, ers
kundigte ich mich überall genau darnach; aber
niemand wuste mir etwas davon zu sagen. wenn die
normannen würklich runen buchstaben gebraucht
haben, fo ist es doch höchstwahrscheinlich blos bei
einzelnen steinschriften gewesen; denn es ist nicht zu
vermuten, daß sie wider die gewohnheit der andern
nordischen völker, der langobarden und goten  ,
ihre eigene sprache fehr lange beibehalten und sie in
öffentlichen schriften gebraucht haben sollten, die
bestimmt waren zu jedermanns, selbst ihrer griechischen,
arabischen    und lateinischen untertanen kenntnis
  zu
   eduard lye behauptet in seiner ausgabe des ulphilas,
daß sich in der bibliotek und dem archiv in turin
gotische handschriften befinden. ich habe darnach
gefragt und bin gewis, daß er sich geirrt hat, da
alle papiere in turin in so vortrefflicher ordnung
find, daß man alles gleich bei den ersten griff fin 
den kann.  
   wie sehr die ersten eroberer siciliens sich in die den
kungsart ihrer arabischen untertanen fügten, zeigen
besonders die arabischen münzen, die roger schlagen
ließ, wo auf der einen seite sein name steht,  nicht
einmal ein bildnis, weil die mohammedaner die
bilder haffen,  und auf der andern das bekannte
mohammedanische glaubensformular  es ist nur ein
gott und mohammed ist ein prophet. er 
qt
 
 

199
zu gelangen, in dem archive der königlichen kapelle
werden viele griechische diplome aus den zeiten der
normannen und der schwäbischen kayser aufbewahrt,
die der verfolgung könig carl i. entgangen sind.
andre finden sich hier und da in den basilianer und
benediktiner klöstern in sicilien, besonders in
valdemona; die sehr brauchbar sein könnten die noch so
unsichere griechische diplomatik, welche seit montfaucon
seine palaeographia graeca herausgab, wenig
beträchtliche fortschritte gemacht hat, auf einen festeren
fuß zu setzen. allein es würde sehr schwer halten
einen mann zu finden, der mit gatterers großer eins
sicht und geduld einige jahre seines lebens einer so
troknen und unangenehmen arbeit aufopferte.
der palermitanische adel hat prächtige ställe,
aber sehr häsliche biblioteken. das einzige haus
des marchese giaratana macht eine ausnahme von
der regel, indem es eine sehr ausgesuchte, obgleich
nicht besonders groffe sammlung von
matematifchen und historischen büchern und viele manuskripte
befizt, die zur geschichte siciliens, besonders der
adelichen familien gehören. der stifter der bibliotek
ist vor vielen jahren gestorben, und die familie ist
nun so zurückhaltend mit ihren schätzen, daß sie einen
  teil des wichtigsten versteckt hält und es viel mühe
kostet, ehe man erlaubnis bekommt die sammlung
zu besehen. die ursache davon liegt in dem
allgemeinen mistrauen des adels gegen die neapolitanische
regierung; indem er fürchtet, daß sie den einfall
bekommen möchte einige manuskripte zu benutzen, die
ein großes licht über mancher sicilianischen familien
n 4     
verhat ein andrer christlicher fürst so viel toleranz gegen
seine nichtchristliche untertanen bewiesen. s. adlers
museum cuficum borgianum velitris pag. 80.
 

200
verfassung, rechte und die misbräuche derselben
verbreiten könnten, von welchen sie jetzt glauben, daß
sie durch präfkription eben so gültig ihr eigentum
geworden seien, als ihre würklichen und alten
gerechtfame. die wichtigste aller handschriften in dieser
bibliotek soll ein coder von petri de vineis briefen
sein, die weit mehr, als die gedrukten sammlungen
entalten soll, und für die geschichte des ganzen
mittelalters sehr interessant sein würde  . don
francesco danielle, königlicher historiograph von
neapel, der lange an einer geschichte des
hohenstaufischen hauses gearbeitet hat, hat sich vergebens um
die erlaubnis diesen codex zu gebrauchen bemühet.
man läugnet, daß er da sei, obgleich das gegenteil
allgemein bekannt ist.  
auffer diesen größeren und bleibenden
bücherfammlungen, giebt es in palermo noch einige, die
einzelne gelehrte gemacht haben. darunter verdient
besonders ein alter ehrwürdiger und gelehrter
canonicus, namens barbarace, genannt zu werden, der
mit einer in diesem lande sehr seltenen aufklärung eine
trefliche teologische bibliotek gesammlet hat, worin
sich sogar viele der besten protestantischen teologen
befinden. ich sah bei ihm unter andern eine sehr fels
tene italiänische uebersetzung von calvini institutio ,
nes teologicae, durch joh. diodati, einen
luchefifchen patricius besorgt, der die religion änderte,
in beförderung der reformation in italien sehr häs
tätig war  , und als professor derein
    enf
   nach einem coder dieser bibliotek hat man auch die
testamente kayser friedrichs ii. herausgegeben.
   ich habe in der augustiner bibliotek in rom einen
teil seiner wichtigen correspondenz mit mornay, über
die ausbreitung der reformation in italien, besonders

o 1.
genf starb, wo seine familie noch eine der
vorziglicht geachteten ist.  
ich muß noch, ehe ich diesen artikel üher die
biblioteken in palermo schlieffe, einiger arabischen
manuskripte erwähnen, die man vor3jahren in
der bibliotek des klosters san martino fand. dies
fe, ohngefähr dreissig an der zahl, waren lange uns
bekannt und unbemerkt gewesen, bis man, ich weiß
nicht bei welcher gelegenheit, darauf siel sie nach
der hauptstadt zu bringen. dies geschah gerade als
ein marokkanischer gesandter, der in wien gewesen
war, sich auf der rückreise einige zeit in palermo aufs
hielt  man zeigte ihm da diese arabischen handschrift
ten, und er soll gesagt haben, daß eine darunter eine
sammlung aller briefe entalte, welche die gross
emire von sicilien an die emire der von ihnen ab
hängenden provinzen geschrieben haben, und die
antworten der letzteren, so wie auch die correspondenz
zwischen den gros emiren und fürsten in kairvan
und dem egyptischen sultan, die gewissermaffen die
vorgesetzten der ficilianischen emire gewesen zu sein
scheinen  . dies erregte aufmerksamkeit, und muste
  n 5 sie
in dem venezianischen staat entdekt, aus welcher erhellt,
daß sarpi in genauer verbindung mit der französischen
reformierten kirche stand, und daß die ganze sache schon
ihrer ausführung sehr nahe gekommen war. daß diese
briefe ächt sind, weiß ich vom herrn prof. diodati in
genf, einem abkömmlinge dieses diodati, dem ich sie
zeigte, und der mir einige andre zu lesen gab, die er
bald in einer lebensbeschreibung des joh. diodati hers
auszugeben denkt.
   s. hierüber einen ausführlichen brief aus palermo,
im journal des s avans, sept. 1787. dieses
manuskript geht vom jahr der hegira 213 bis 375. die
fortsetzung soll sich in der königlich marokkanischen bis
bliotek befinden, von wo schon große stükken, nem
lich bis zum jahr 409 nach palermo geschickt sein sollen,

2o2   
sie erregen, da wir so wenig von der gesetzgebung,
staatsphilosophie und statistik der saracenen wissen.
man erzählte mir auch, daß ein anderes von diesen
manuskripten rechnungsbücher über die öffentlichen
abgaben, die volksmenge von verschiedenen jahren,
und register über die feuerstellen jeder stadt
entalte. man fing nun in palermo gleich an sich mit
eifer auf das arabische zu legen. bei der akademie
wurde eine professur der arabischen sprache errichtet;
man lies in parma arabische typen schneiden, und
verschrieb einen setzer von der propaganda in rom.
indessen hatte man immer noch keinen menschen, von
dem man überzeugt war, daß er das manuskript
verstünde; denn der neue professor linguae arabicae
war ein malchefer capellan, namens vella, der
zwar einen verdorbenen arabisch punischen dialekt,
den der gemeine mann in malta spricht, verstand,
aber nicht bewiesen hatte, daß er das reine
arabische, oder vielmehr den west  arabischen dialekt
verstehe, der im 8ten und 9ten jahrhundert in der
barbarei gesprochen wurde, und worin diese
handschriften geschrieben zu sein scheinen, da selbst die
buchstaben von denen in arabischen handschriften
sonst gewöhnlich merklichen abweichen. man hatte den
versuch gemacht die abschrift einiger blätter an
einen berühmten sprachkundigen in padua zu senden,
und hatte eine uebersetzung erhalten, die von der in
palermo gemachten ganz verschieden war. jetzt
behauptet dieser abbate vella auch in einem neuen
coder, den er den normannischen nennt, k. rogers
correspondenz mit den arabischen emiren entdekt zu
haben. einer meiner freunde hat mir eine probe
von dieser handschrift und der uebersetzung geschikt,
die unser prof. adler, in rüksicht auf sprache
fowohl als geschichte und chronologie untersucht hat,
  und

   
 203
und wornach er sehr geneigt ist diesen ganzen
normannischen codex für eine betrügerei zu halten. man
hatte schon längst in palermo eingesehen, daß die
sache noch große schwierigkeiten habe, war aber
in den augen des publikums schon zu weit gegangen
um wieder inne zu halten, und hatte zu viel
patriotismus, um einen guten auswärtigen orientalisten
nach palermo zu rufen, der denn in kurzer zeit hätte
ausmachen können, ob diese entdekkungen richtig oder
falsch wären. der eifer für diese entdekkungen ist
auch so gros, daß man es in sicilien und neapel
fast für ein staatsverbrechen hält an ihrer aechteit
zu zweifeln. abbate vella scheint ein anderer
anmius viterbienfis sein und die lükken in der literatur
mit seinen eigenen erdichtungen ausfüllen zu wollen 
so behauptete er auch bald nach seinen ersten
entdekkungen eine arabische uebersetzung verschiedener von
den verlornen büchern des livius, nemlich von 66ten
bis zum 77ten buch gefunden zu haben. allein dies
ist höchstwahrscheinlich eine betrügerei und kein
vernünftiger mann in sicilien glaubt mehr daran. die
einzige wahre entdeckung bleibt denn wohl die corres
pondenz zwischen den emiren in sicilien unter sich,
und mit dem fürsten von kairvan; die vielleicht bei
dem abbate vella die luft rege gemacht hat sich durch
mehrere noch wichtigere entdekkungen einen namen zu
machen. die zeit wird lehren, ob er, oder seine
gegner recht haben; aber das was gegen ihn angeführt
wird, ist so stark, daß man vollkommen. ursache hat
alles in zweifel zu ziehen, bis er die beweise ans licht
bringt. der erste teil des cod. arabico siculus ist
jetzt wirklich in palermo ans licht getreten. es ist
daher jetzt leichter als vorher ein urteil über die ganze
sache zufällen  bis jetzt scheint sie aber noch von keinem oris
entalischen sprachkundigen untersucht worden zu
  12

204
die buchdrukkerkunst blühet in palermo nicht
fehr. auffer zwei älteren buchdrukkereien ist vor
einigen jahren eine neue, unter dem namen
stamperia reale errichtet worden, die bisher nichts für
die wissenschaften interessantes gedruckt hat, als die
antiquarischen werke des prinzen torremuzza; die
das neueste eigentlich literarische waren, was man im
jahr 1785 hatte, obgleich sie schon seit dem jahr 1780
fertig waren. uebrigens hat diese drukkerei genug
damit zu tun andachts  und schulbücher, königliche
verordnungen und staatskalender zu drukken.
indeffen erwartete man im jahr 1785 ein ficilianisches
lexicon, wovon der erste teil beinahe fertig war und
jetzt wird an der ausgabe der vorerwähnten arabischen
werke gearbeitet,  
der berühmteste von allen palermitanischen ges
lehrten ist prinz torremuzza, der sich durch eine
antiquarischen, besonders numismatischen werke sehr
verdient um die alte literatur gemacht hat. auffer
diesem verdienen noch folgende genannt zu werden  der
staatssekretair don giuseppe gargano, ein mann
von seltenem philosophischen geist und classischer
gelehrsamkeit, der viel zu dem guten mitgewürkt hat,
welches der vorige vicekönig marchese caracciolo in
sicilien hat stiften können. marchese natale,
verfaffer einer schrift gegen beccaria, unter dem titel 
sopra la necefit  ed utilit  delle pene, und eines
philosophischen lehrgedichtes  principi della filosofia
leibniziana, welches die ehre hatte lange in der inquisition
zu liegen, ehe es ans licht kam. ein
benediktinerabt blasi, königlicher historiograph von sicilien,
hat schon lange den ersten teil seiner ficilianischen
geschichte zum druk fertig gehabt, hat sie aber nicht
herausgeben dürfen, ob sie gleich auf königliche
koften

v205
sign gedrukt werden sollte, weil der vicekönig
fürchtete, daß er in dem folgenden teil gelegenheit
haben möchte, die gesetzmäfigen rechte der ficilianischen
könige zu untersuchen; welches, wie ich schon
obengefagt habe, ein gegenstand ist, den die regierung
eben nicht von neuem auf die bahn gebracht zu sehen
wünscht. ein canonicus an der domkirche,
namens de gregorio, arbeitet jetzt an der ausgabe aller
faracenischen münzen, die man in sicilien
geschla  gen hat; ein werk, das der pendant zu prinz
torremuzza s siciliae numi veteres werden wird. don
guiseppe espinosa, ehemals inspector der schulen
in catania, und jetzt director der königlichen
buchdrukkerei, hat die aufsicht bei der ausgabe des
ficilianischen lexicons. endlich muß ich noch eines
berühmten sicilianischen dichters, don giuseppe meli
erwähnen, der ein mann von wahrem und großem
poetischen talent ist. er ist verfasser einiger
sammlungen kleiner gedichte im ficilianischen dialekt, welche
in ganz italien mit bewunderung gelesen worden sind,
und arbeitet jetzt an einem comischen heldengedicht,
das eine fortsetzung, oder vielmehr paralipomena
des don quixotte entalten soll, wovon er mir
einzelne gesänge vorgelesen hat, die nach meinem urteil,
in hohem grade vortrefflich sind. es ist schade, daß
dieser mann sich nicht ganz der dichtkunst widmen
kan; allein er ist ein arzt und muß von seiner praxis
leben, die abnehmen würde, wenn es in palermo
allgemein bekannt wäre, daß er dichter ist. so
verschieden ist die denkungsart der menschen, daß eben
das, was im norden den letzten kranz auf werlhofs
und des großen hallers scheitel setzte, in sicilien
als unanständig für einen arzt angesehen werden kan.
ein andrer berühmter sicilianischer dichter ist der fürst
von campofranco, vater des grafen luchefi, der
pop
  a

206
vor einigen jahren neapolitanischer gesandter in
kopenhagen war; ein mann von großem talent, der
nicht allein vortrefflich schreibt, fondern auch einer der
besten italiänischen improvisatori ist. seine gedichte
sind im jahr 1781 in neapel herausgekommen.
die gewöhnlichen italiänischen akademien sind so
bekannt dafür, das sie nichts tun als declamieren und
sonnette beurteilen, daß sie nicht verdienen erwähnt  
zu werden. in palermo find mehrere dieser art.
doch ist eine, academia del buongusto, die sich
einigermaffen ausgezeichnet hat und im jahr 175o einen
band differtationen herausgab, worin einige
kunstwerke des altertums erklärt wurden. seitdem ist
kein zweiter band erschienen. gelehrte journale
kommen in sicilien nicht heraus; doch hat man eine
periodische schrift, von der ohngefähr alle halbe jahr
ein dünner quartband herauskommt, unter dem
titel opuscoli di autori siciliani, woran fast alle
ficilianische gelehrte anteil haben. aber, auffer
einigen antiquarischen abhandlungen von dem prinzen
torremuzza und andern, entält dieses werk, das
schon aus einer menge von bänden besteht, nichts,
das einen fremden interessieren könnte. dies sind
ohngefähr die neuesten nachrichten von der
palermitanifchen literatur. im vorigen jahrhundert und im
anfange des jetzigen waren mehr gelehrte und
berühmte männer dort, obgleich die kenntniffe der
sicilianer sich selten über ihre eigene insel hinaus erstrekt
haben. eine menge von abhandlungen, die das
kirchenrecht und die geistliche verfassung siciliens
betreffen, findet man in sicilia facra; so wie auch grävius 
viele antiquarische abhandlungen in seinen tesaurus
aufgenommen hat. die aufhebung der inquisition
in sicilien hat bisher noch nichts anders gewürkt,  
  gros

  207
 
größere freiheit im sprechen und in aeufferungen
der irreligiosität, und verminderte schwierigkeit ein
und anderes gutes buch zu bekommen. allein publis
cität wird von der regierung weder geliebt noch auf
gemuntert; gelehrte verdienste werden nicht belohnt,
und der sicilianer genießt lieber selbst, als daß er
durch seine arbeit, die ihm keinen vorteil bringt,
andre genießen laffen sollte. indessen ist es nicht
mangel an talent, das bei den sicilianern diese
stille in der literaturveranlaßt; denn solini s worte
find noch völlig wahr  quicquid sicilia gignit, five
folifoecunditatem, five hominum ingenia spectas,
proximum estis, quae optima dicuntur.
der gesellschaftliche ton in palermo ist ohngefähr
wie in neapel, nur mit dem unterschiede, daß die
stände mehr von einander abgesondert find; welches
eine natürliche folge der aristokratischen feudal 
verfaffung des reichs ist. indeffen kam man dem adel
nicht vorwerfen, daß er stolz sei; wenigstens ist er es
nicht gegen fremde. der luxus ist aufs höchste
gestiegen; und die folge davon ist, daß die meisten, die
nicht das große vermögen haben, das zu einer völlig
standesmässigen lebensart in palermo erfordert wird,
ihr äußerliches ansehen durch livreen, stall und
garderobe zu erhalten suchen, im übrigen aber sehr
armselig leben. der größte teil des adels lebt in
palermo und neapel dem lande zum ruin, indem
er jährlich beträchtliche summen von seinen gütern
zieht, die niemals ersetzt werden können. die kleis
neren italiänischen städte, in denen ehemals ein teit
des adels wohnte, leiden auch darunter; da jetzt, auf
fer palermo, nur catania und messina einigen von
dem reicheren adel zum aufentalt dienen. die
sicilianer reisen mehr als die übrigen italiäner.

208
ich habe verschiedene gekannt, die england und frank
reich gesehen hatten. es wird auch in palermo mehr
französisch gesprochen als anderswo in italien; man
spricht sogar englisch, wozu ein regiment irländer,
das dort in garnison liegt, die meiste gelegenheit
giebt. aber bei alledem ist man in der cultur sehr
zurük; denn diese wenigen können gegen die übrige
menge nicht in betrachtung kommen, und selbst uns
ter denen, die gereiet find, finden sich leute von auß
ferordentlicher unwissenheit  so fragte mich z. b.
einmal ein herr, der in england und frankreich gewes
fen war, ob könig carl xii. nicht in grönland krieg
geführt habe   ueberhaupt sind wenig gründliche
kenntniffe zu finden; denn der adel verschwendet eine
jugendjahre mit pferden, jagdhunden und dergleis
chen. die advokaten, die beinahe eine besondere
claffe ausmachen, haben so viel mit proceffen zu tun,
daß sie an nichts als ihr corpus iuris und ihre
constitutiones regni siciliae denken können, und die
geistlichkeit samt den mönchen, haben teils einen
reichlichen vorrat von aberglauben, teils stehen
sie sich auch so gut, daß sie auf nichts weiter bedacht
find, als ihre meffen zu lesen, das breviar zu beten,
und sich gute tage zu machen.   die nation ist im
ganzen hübsch; besonders findet man unter den
frauenzimmern völlig griechische gestalten und gesichter.
die schönsten sind in palermo selbst, in trapani, sy ,
racus und in der gegend des aetna. die männer
findverhältnismäfig nicht so hübsch wie die weiber;
welches gerade das gegenteil von dem ist, was ich in
neapel bemerkte, wo ich weit mehr hübsche
mannspersonen als frauenzimmer fah. so viel von
palermo. andere nachrichten kan man in brydones und
graf borchs briefen finden, wo z. b. das fest der
h. rosalie und andre palermitanische gebräuche
umständ 

209
ständlich beschrieben find; welches alles ich hier, als
allgemein bekannt, übergehen zu müssen glaube.
zu den reicheren benediktinerklöstern in ganz
italien gehört das kloster des h. martin in der gegend
von palermo. es liegt auf dem hohen und steilen
gebürge, das palermo auf der östlichen seite
beschützt, in einem schauerlichen nakten tale, von
steilen und unfruchtbaren felsen umgeben, und in einem
clima, das mehr von unsern nordischen als von sis
ciliens sanfter sommerluft hat. der weg von
palermo nach diesem kloster ist nicht sehr lang, ohngefähr
andertalb meilen. er geht anfänglich bei einer
menge von villen und landhäusern vorbei, und man
sieht nichts als fruchtbare gärten, olivenpflanzungen
und weinberge. allmählig fängt der weg an
bergigt zu werden, und bald werden die aussichten sehr
wild. man kommt nun in ein von hohen felsen ums
gebenes tal, auf denen man nur einige grasplätze,
eine menge aloe und ficus opuntia, und hin und
wieder einige oelbäume sieht. der weg fängt nun
an sich um diese felsen herum in die höhe zu schläne
geln; an einigen orten öfnen sich diese und geben eine
herrliche aussicht über das fruchtbare tal palermo s,
den hafen und das meer; aber die aussicht wird,
wenn man höher hinaufkommt, immer mehr und mehr
von kahlen klippen begränzt, bis man endlich den
gipfel des berges erreicht, eine durchaus
unfruchtbare gegend, die zudem noch traurigeren talführt,
in welchem das kloster liegt. dieses ist dagegen mit
fürstlicher pracht gebauet; von großem umfange und
mit den seltensten marmorarten geziert. die
zimmer, der mönche sowohl als der fremden, find
schön und bequem; die gänge breit, hoch, und so
lang, daß sich das auge fast in ihnen verliert. die
haupttreppe im klostersder so berühmt
   
n
in
 

210
in caserta, nur daß sie etwas kleiner ist. sie ist von
ficilianischen geflekten marmor, der zu dem ende in
großen quadersteinen auf einigen dem kloster
gehörenden gütern gebrochen wird. die kirche ist gros,
und mit edler einfalt gebauet; ihre altäre find als
le vom kostbarsten ficilianischen marmor; und mit
gemählden von spagnolett und morrealese, den
man gewöhnlich den ficilianischen raphael nennt,
geschmückt. das ganze gebäude ist lange noch nicht
fertig, und es werden vielleicht noch 30 jahre darauf
gehen, ehe es vollendet ist. dieser prächtige pallast,
der ungeheure summen gekostet hat, dient blos 50
mönchen und 80 kindern, die zum mönchsstande
erzogen werden, zur wohnung. die mönche müffen
alle von gutem adel sein, und wählen, wie alle
übrigen italiänischen benediktiner, alle drei jahr ihren
abt, der wegen zwei baronien, die das kloster
befizt, reichs baron ist und den rang gleich nach den
bischöfen hat. die einkünfte des klosters sind sehr
gros, ob sie gleich nicht mit denen verglichen werden
müffen, die die gefürsteten abteien, und die
reichsgotteshäuser in deutschland haben. im inneren
des klosters ist das noviciat, welches ein von dem
größeren ganz abgesondertes kloster ist, in dem
kinder zum mönchsstande erzogen werden, bis sie das
alter erreichen, wo sie ihr gelübde ablegen können,
welches gewöhnlich in ihrem 15ten oder 16ten jahr
geschieht. es ist ein schauervoller anblik diese kins
der von6bis 15 jahren in der mönchskappe zu sehen,
die, ohne das gesellige leben zu kennen, ohne
freiheit in ihrer wahl gehabt zu haben, verurteilt sind
in klösterlicher einsamkeit, unter einer harten
disciplin, und in einer gegend, die nur verzweiflung sich
zur wohnung wählen konnte, zu leben. sie sehen
auch alle elend aus, mit gelben eingefallenen bakken,
  ohne

  2ier
ohne feuer und kraft und ganz unbekannt mit allen
freuden der jugend. die disciplin dieser
benedikeiner ist sehr strenge  sie müssen früher als ihre
übrigen ordensbrüder des nachts zum chorgesang
aufstehen, und haben nur einmal die woche erlaubnis
aus dem kloster zu gehen. doch haben sie den
vorteil, daß das kloster ein kleines divertorium in
palermo hat, wohin jeder von ihnen einmal des
monats erlaubnis erhält auf ein paar tage zu kommen,
und wo alle klösterliche disciplin aufhört. die regel
der benediktiner verpflichtet sie zum studieren, und
die langeweile treibt sie wohl noch mehr dazu an, als
die befolgung der regel; so daß es selten ist in ein
benediktiner kloster zu kommen, wo der größte teil
der mönche ganz unwissend wäre. in st. martino
sind jederzeit männer gewesen, die die wissenschaften
bearbeitet haben; der gelehrteste und bekannteste ist
gegenwärtig der prior d. salvadore blasi, von
welchem ich schon in dem artikel über die gegend um
1 neapel gesprochen habe, da er, auffer anderen antis
quarischen schriften auch verfaffer der aus dem
archive des klosters la casa herausgegebenen, series 
principum, qui langobardorum aetate salerni
imperarunt, ist. er hat auch einen catalogue raisonn 
der manuscripte herausgegeben, die ehemals in st.
martino waren, und vor einigen jahren durch eine
feuersbrunst verzehrt worden sind. aber die
wiijenschaften haben einen großen verlust dadurch erlitten,
da das meiste nichts anders war, als codices von der
bulgata, lectionarien, breviare, heiligen legens
den und dergleichen sachen, woran leider in allen
klosterbiblioteken ueberflus ist. die jetzige
bibliotek ist ziemlich gros, mehrenteils historisch; doch
fehlen ihr viele wichtige werke. an handschriften
fand ich nichts von bedeutung, auffer einer
apokry  o2 phischen

212
phischen apokalypse. der bibliotek saal ist gros
und sehr gut gebauer. das kloster hat auch ein
museum, das gros genug, aber in solcher unords
nung ist, daß man sich von seiner vollständigkeit
keinen begrif machen kan. die naturprcducte sind
größtenteils in sicilien gesammelt. einzelne stükke
aus der antikensamlung find in den opufcoli di
autori siciliari, und im ersten bande der differtationen
der akademie del buon gusto beschrieben. das beste
ist eine schöne sammlung ficilianischer vasen, mit
griechischen zeichnungen. die münzsammlung war
in so großer unordnung, daß ich nicht beurteilen
konnte, wie vollständig sie sei. doch sah ich einen
teil der schönsten und seltensten ficilianischen münzen,
wovon einige, die man nirgend, als in dieser
sammlung findet, in dem werk des prinzen torremuzza
in kupfer gestochen sind. ich brachte andertalb
tage in diesem kloster zu, und fand seine bewohner uns
gemein gastfrei, welches freilich eine ordenspflicht für
sie ist  indessen zeigt die art wie siel diese pflicht
ausüben, daß es ihnen vergnügen macht und sie sich
freuen, in ihrer einsamkeit menschen zu sehen.
in der nähe von palermo und san martino
liegt eine andre stadt, namens monreale, die bis
in neuere zeiten der siz eines erzbischofes war, der
einen großen kirchsprengel auf der insel, und
gegen 90,000 scudi jährliche einkünfte hatte. allein,
weil auf die art zwei erzbischöfe so nahe beieinander
waren, indem der andre, der primas von sicilien
ist, in palermo residiert, und die regierung, nicht
ohne grund, glaubte diese einkünfte besser gebraus,
chen zu können, so wurde das erzbistum bei der
lezten vacanz, durch eine päbstliche bulle, mit dem
stifte palermo vereiniget; so daß der erzbischof von
par

 
palermo nun beide diöcefen regiert, bei welcher
gelegenheit er 1000 scudi zulage bekommen hat. der
größte teil der übrigen einkünfte ist zur verbesserung
der neapolitanischen marine bestimmt.   der weg
von san martino nach monreale ist einer der
ängstlichsten bergwege, die ich je gesehen habe; denn man
ist genötiget felsen hinab zu reiten, die nicht einmal
fussteige für die fusgänger haben, und so mit losen
steinen bedekt sind, daß es den pferden kaum
möglich ist festen fus zu faffen. ich bekam dadurch einen
begriff von dem zustande der landwege in den
übrien gegenden siciliens, besonders mitten im lande
zwischen den bergen, wohin ich nicht kommen konnte;
und diese sollen nach der beschreibung noch schreklicher
sein. die stadt monreale liegt auf einer gut anges
baueten anhöhe, die das ende der berge ist, welche
sich quer durch die ganze insel bis an den fus des
aetna erstrekken; und hat eine sehr angenehme
aussicht über die ganze fruchtbare ebne, worin palermo
liegt, über monte pellegrino, der von der seeseite
über diese hauptstadt hervorragt; über ihren schönen
hafen, und das mittelländische meer, das sich, so
weit das auge reichen kan, ausbreitet. monreale ist
klein und häslich, und hat nun durch die aufhebung
des erzbistums außerordentlich viel verloren  denn
auffer dem, was die erzbischöfe verzehrten, waren
sie nach dem allgemeinen kirchengesetz verbunden ein
drittel von den einkünften der kirche an die armen
zugeben, welches in monreale eine beträchtliche
summe von 30,000 scudi ausmachte. jetzt hingegen
läßt der könig nur monatlich 95 unzen an almosen
ausheilen, welches nebst einem teil der pension,
die der prinz von asturien von den einkünften des
stiftes haben sollte, und die er der gegend läßt, als
les ausmacht, was dieser kleinen stadt übrig
geblie    o 3 ben
 

214
ben ist, die weder handel noch beträchtliche mann
fakturen hat. was von wohlhabenden leuten dort
wohnt, sind fililianische edelleute, derer umstände
ihnen nicht erlauben mit dem luxus, wie die übrigen,
in palermo zu leben, und die gleichwohl gern in der
nähe der hauptstadt wohnen wollen. die kirche
foll von könig wilhelm dem gütigen, nach einer
erscheinung, die er gehabt haben soll, gebauet sein;
sie ist mit einem benediktinerkloster von derselben
observanz, wie san martino, verbunden, aber mit
dem eigentümlichen, daß die erzbischöfe bis in neues
ren zeiten immer zugleich aebte des klosters sein
muten, und von den mönchen gewählt wurden. als
hernach die könige sich anmaßten, die würde, an
wen sie wollten, zu vergeben, wodurch sie eine
stimme mehr im parlament gewannen, verlor das kloster
diesen vorzug. das gebäude der kirche ist sehr
gros, und gotisch  sie hat kein gewölbe, sondern ein
nen flachen und bekleideten boden. das
merkwürdigte in der kirche sind 22 hohe säulen, jede von
einem stük ägyptischen granit. ohne zweifel sind
diese von alten gebäuden genommen; aber niemand
kan erraten, was es für ein gebäude in der nähe
von palermo gewesen sein könne, das so prächtige
säulen gehabt habe. selbst der fusboden ist mos
faik, von dem, den die italiäner pietre dure nennen,
nemlich porphyr, jaspis und agate, dem nichts
fehlt, als daß er nicht nach guten zeichnungen gemacht
ist. die wände sind mit großen mosaiken, die
biblische geschichten vorstellen, geschmückt und überall
findet man große stükken darin, die mit seinem aber
sehr festen goldblech belegt sind. dieser tempel kan
uns also eine idee von den großen luxus der
normannen geben, und zeigen, wie viel ihr beständiger
umgang und ihre kriege mit den saracenen auf   
          2s
y,

 geschmak würkten, und demselben ein asiatisches cos
lorit gaben. der hochaltar ist ganz mit massivem
silber bekleidet, und hat einige köstliche basreliefs
in silber, die der letzte erzbischof, monsignor testa,
auf seine kosten, mit der übrigen silberbekleidung
des altars, in rom machen ließ. die beiden
vorletzten normannischen könige, wilhelm der gute und
der böse, liegen in dieser kirche begraben; der erste
in einem simpeln sarge von weißem marmor, der
andre in einem sarkophag von egyptischen porphyr,
unter einem auf sechs kleinen säulen ruhenden
himmel vom selben steine. auffer diesen begräbnissen sind
einige andre da, worin die erzbischöfe der kirche
liegen. der könig selbst hat dem letzten ein schönes
monument setzen laffen; und dieser schätzbare mann
war es wohl wert, da er, außer den reichlichen
almosen, die er austeilte, auch auf seine eigene kosten
eine vier italiänische meilen lange chauffee von
monreale nach palermo anlegen ließ, die schönste, die
man sehen kan; denn sie geht nicht nur gemächlich
den berg hinab, sondern ist auch mit bäumen
bepflanzt, hat viele springbrunnen, statuen,
inschriften und ruheplätze, und ist mit einem geschmak
und einer eleganz angelegt, die man unterhalb rom
gewis nicht erwartet. dieses werk kostete ihm
beträchtliche summen; und um diese und ähnliche
ausgaben, nebst seinen vielen almosen bestreiten zu können,
lebte er blos von den 600 unzen oder 1800 rtlr. die
er als grosinquisitor von sicilien hatte. als wilhelm
der gute  so genannt, weil er ein freund der mönche
war  die kirche und das klostergebauet hatte, umgab
er es mit mauern und türmen, um die kostbarkeiten
der kirche gegen die anfälle der saracenen zu sichern.
dies veranlaßte, daß in jenen unruhigen zeiten sich
menschen um das kloster sammelten, um unter dem
            o4schulz
         

216
schutz der festungswerke zu leben; und das war der
ursprung der stadt.  
einige meilen nördlich von palermo liegen die
ruinen der alten stadt solus, oder soluntum,
auf einem kleinen steilen berge, namens catalfano.
sie war von den phöniciern gebauet, und die gräs
ber, die in der umliegenden gegend gefunden werden,
find phönizische. man hat darunter einige
begräbniskammern entdekt, wovon eine, in welcher man
eine menge kleiner vasen und ägyptischer figuren
fand, in d orville s siculis beschrieben und gezeichnet
ist   . man sieht noch ueberbleibsel von einem
breiten steinwege, der zu den stadtmauern
hinaufführte; von den mauern, die zwei italiänische meilen
im umkreise hatten, und von den cisternen, die
jedoch jetzt mit trümmern und sand angefüllt sind.
unter den ruinen innerhalb der mauer liegen viele
architekturstükke, und man kan die ruinen eines
tempels unterscheiden, von dem eine große cannellirte
säule noch steht, und viele bruchstükke von andern
in der nähe zusammengehäuft liegen. diese stadt
ist in der alten geschichte wenig bekannt und es sind
nur wenig münzen davon übrig.  
   tom. i. tab. 1. 2. pag  43. ,
  see 
reise

217
reise von palermo nach girgenti.
in einem aufentalt von etwa drei wochen in
palermo, setzte ich den 2osten nov. 1785
meine reise noch den südlichen oertern siciliens, in
gefellschaft des herrn gibbs, eines jungen
nordamerikanischen officiers fort. wir reiseten auf die in
sicilien gewöhnliche art, zu pferde, und hatten einen
bewafneten wegweiser, der in sicilien campiere
heißt, mit uns. diese art leute machen eine eigene
escadron aus, und wurden in vorigen zeiten zu
verfolgung der banditen gebraucht  jetzt, da keine
banditen mehr in sicilien sind, dienen sie für einen nicht
unbilligen preis zur begleitung und aufwartung der
reisenden. wir waren mit befehlen vom vicekönige
und vom giudice della monarchia an die magisträte
in den städten und an die klöster versehen, damit sie
uns nachtlager, und was wir sonst nötig haben
möchten, verschaffen sollten; und bekamen auf der
reise selbst einige privatbriefe  so daß wir überall auf
eine oder die andre art eine kammer und ein bett
fanden, obgleich bisweilen nicht ohne schwierigkeit und
zeitversäumnis, besonders wenn es schon gegen die
nacht ging. aber alles das und die nicht geringen
beschwerlichkeiten der reise selbst vergißt man so bald
sie überstanden sind; und ein ruhiger schlaf, wäre
es auch in einem harten capucinerbette, ersetzt alle
verlorne kräfte wieder.  
ich reitete also von palermo nach monreale, wo
von ich schon gesprochen habe, und nahm auf der anhöhe,
worauf monreale liegt, den letzten abschied von dem
schönen und fruchtbaren tale palermo s.
  o5der

2ir
 der gute weg von palermo nach monreale,
geht nicht viel weiter als diese stadt. etwas weiter
hin findet man auf dieser seite der insel fast keine
spur von öffentlichen land straffen mehr; wodurch denn,
die verbindung und der handel zwischen den
ficilianifchen städten ungemein gehindert und zu gewissen
zeiten im winter, wenn auf den bergen hoher
schnee liegt, fast alle communication zwischen
palermo und den östlichen teilen des reichs
abgeschnitten wird. das parlament hat, um diesem mangel
abzuhelfen, der regierung mehr als einmal beträchte
liche summen bewilliget, die aber nicht nach seiner
absicht verwandt worden sind. anstatt der wege
sind jenseit monreale nur fussteige, auf denen kaum
zwei pferde neben einander gehen können; und da die
ganze gegend sehr bergig und voller kahlen felsen ist, so
find diese fusteige sehr steil  sie gehen deswegen auch
in vielen krümmungen; welches den weg von palermo
nach alcamo, der in gerader linie kaum drittehalb
meilen lang ist, bis auf volle sechs deutsche meilen
verlängert. hier und da sind einige, aber kleine
und unbedeutende wälder. die volksmenge ist nicht
gros; ich kam auf dem ganzen wege nur durch zwei oder
drei unbedeutende dörfer. der boden hingegen ist
ungemein fruchtbar. aloe und eine art wilder
seigenbäume mit sehr difken blättern, die mit
unzähligen stacheln besetzt sind  catus opuntia linn  wachs
fen überall in unglaublicher menge, selbst auf den fast
kahlen felsen; die stengel der aloe, die die blüte
und frucht tragen, werden fünf bis sechs ellen hoch
und die blätter der pflanze find oft zwei bis drei
ellen lang. man braucht sie, tauwerk daraus zu
machen, wozu sie sehr gut find; doch weiß ich nicht,
ob sie in sicilien in ordentlichen fabriken verarbeitet
werden. die bauern machen im ganzen lande von
diesen
w

219
feldern ist. etwas ähnliches will man unter den
ruidiesen beiden pflanzen hekken und einhegungen, die
schwerlich jemand ungestraft durchbrechen lassen. der
weg führte mich oft durch gärten, und da hatte ich
die beste gelegenheit, zu sehen, in wie hohem grade
das land bebauet werden könnte, wenn hände genug
dazu vorhanden wären, und der akkerbau von der
regierung unterstützt würde  denn keh sah oft auf einer
stelle weinstökke, oel  und seigenbäume, spanisch
rohr und küchengewächse dicht neben einander und
vermischt stehen, und bisweilen stand ein hoher baum
mitten darunter, gleich als wenn er ausdrücklich bestimmt
wäre die pflanzen vor den sonnenstrahlen zu schützen.
ich sah nur einen kleinen teil des landes angebauer,
alles übrige lag ungenutzt. der pflug darf kaum
fünf zoll tief in die erde schneiden, damit das land
die saat aufnehme, die denn fast immer
dreißigfältig trägt. in außerordentlich guten jahren hat man
sogar 1oo scheffel von einem scheffel aussaat
bekommen  . so fruchtbar ist dieser glükliche erdstrich, und
fo wahr sind die erzählungen der alten von der
fruchtbarkeit des landes in den ältesten zeiten; aus denen
auch die fabel entstanden ist, daß ceres in enna, mitten
auf der insel gewohnt habe, und daß die göttin von da
nach griechenland hinüber ging, um ihre tochter zu
fuchen, und die menschen den akkerbau zu lehren.
in jenen ältesten zeiten wuchs der weizen in sicilien
wild; und riedesel behauptet selbst wilden gersten
und hafer gesehen zu haben; allein es ist wohl jetzt
nicht mehr möglich zu bestimmen, was würklich wildes
korn, und was ueberbleibsel von bebauet gewesenen
nen
   eben das erzählt plinius im xviii. buch seiner nas
turgeschichte von der fruchtbarkeit der leontinischen aekt
ker. cicero sagt überhaupt, daß die filianischen aekker
8 bis 10 fältig tragen.  
a

22 o
nen von hadrians villa bei tivoli bemerkt haben,
wo sich noch asiatische pflanzen finden sollen, die im
ganzen übrigen italien fremde sind, und von denen
man vermutet, daß sie auf der stelle, wo sie wachs
fen, von den gärten des kaysers übrig geblieben sind.
die erste stadt auf der westlichen seite siciliens
ist alcano, auf einem kleinen berge an der see von
den saracenen angelegt und befestiget, folglich zu neu
um etwas merkwürdiges für einen antiquarischen
reifenden entalten zu können; obgleich sie eine der
beträchtlichsten municipalstädte ist, 13ooo seelen hat,
und jährlich 4000 unzen, oder zwölftausend rtlr.
an den könig und 500 unzen an den herzog von
alba, grande von spanien bezahlt, der auffer dieser
stadt noch andre groffe besitzungen in sicilien, und,
so viel ich weiß, auch in calabrien hat.
ohngefähr anderhalb meilen von alcamo liegen
die ruinen der alten stadt segesta oder egesta,
welche beide namen sie bei den alten und auf ihren eigenen
münzen führt. ihr erster ursprung soll dardanisch
gewesen sein; denn die alten behaupten, daß sie von
trojanischen colonien angelegt wurde, die sich in dieser
gegend niederlieffen; welches auch virgil mit
  funt et ficulis regionibus urbes
armaque, trojanoqueafanguine clarus aceftes.
scheint sagen zu wollen; bei welcher gelegenheit
servius umständlich den ursprung des stifters alcestes
erzählt. er soll, dem servius zufolge zwei brüder
gehabt haben, die eryx und entella gründeten. die
zeit, da segesta gegründet wurde, ist schwer zu
bestimmen, indem die geschichte so sehr mit der fabel
vermischt ist; doch scheint es nach dem ersten buch
des dionysius und nach dem virgil, daß die gründung
durch trojaner geschah, die teils dem aeneas, teils
dem acestes und anderen gefolgt waren. in

221
interea aeneasurbem defignat aratro
sortiturque domos  hocilium et haeclocatrojae
effejubet, gaudet regno trojanus aceftes.
daß diese erzählung virgils eine alte tradition uns
ter den römern war, beweiset eine stelle des cicero
in seiner dritten rede gegen den verres.  segesta
eft oppidum pervetus in sicilia, quod ab aenea
fugienteatroia atque in haec locaveniente
conditum effe demonstrant, itaque segestani non
folum perpetua focietate atque amicitia , verum
etian cognatione fe cunpopulo romano conjunctos
effe arbitrantur.  indessen ist alles dieses ungewisse
erzählung, der man nicht geradezu glauben beimes
fen kan, und worin es, wie in allen halb fabelhaften,
halb historischen begebenheiten, sehr schwer, oder
ganz unmöglich ist, die gränzen zwischen fabel und
geschichte zu bestimmen.
segesta muß ziemlich mächtig gewesen sein, in
dem es einmal einen krieg mit kartago anfing,
während dessen es jedoch von den kartaginensern
erobert und geplündert wurde. seine spätere
gefchichte ist fast ganz unbekannt. doch weiß man, daß
es einen hafen an der westlichen küste siciliens
hatte, der emporium egestanorum hieß, und, zu tibers
zeiten wenigstens, einen tempel der venus besaß,
den aeneas auf dem berge ernr erbauet hatte.
tacitus erzählt nemlich, daß die egetaner geld verlangs
ten, um den tempel, der vor alter ganz verfallen
war, von neuem aufzubauen. der untergang der
stadt fällt vermutlich in die zeit der aracenischen
kriege. unter ihren ueberbleibseln sieht man einige
reste der alten mauern, die alle aus großen steinen
gebauet find, einige ruinen eines alten teaters, das
in unsern zeiten durch die bemühung des gelehrten
    prins .
 

   
222
prinzen torremuzza noch weiter entdeckt worden ist,
der durch wegräumen der erde viele schräge hinauf
gehende sitze und verschiedene türen, durch welche
die zuschauer zu sitzen hingingen, gefunden hat.
vorzüglich merkwürdig aber ist ein tempel, welcher
in eben dem alten dorischen styl gebauet ist, von dem
ich schon bei der beschreibung von pästum geredet
habe. er ist ganz unbeschädiget, indem man im
jahr 1781, was hier und da verfallen sein mochte,
ausgebessert und ergänzt hat. der tempel besteht
aus 36 glatten dorischen säulen in einem rektangel,
dessen form alle diese uralten dorischen tempel mit
einander gemein haben. jede säule hat ihre eigene,
basis. der architrav ist mit triglyphen versehen,
und der eingang hat ein hohes frontispiz.
inwendig im tempel findet man noch große platten, die zur
bekleidung des bodens gedient haben. uebrigens
findet sich keine spur von der celle, oder von
intercolumnien, die vielleicht nicht einmal da gewesen
sind, so wenig wie man eine spur davon findet, daß
der tempel ein dach gehabt habe. daß die
griechen dergleichen tempel ohne dach hatten, werden
die leser sich aus dem cornelius nepos erinnern,
welcher erzählt, auf welche art pausanias in sparta
umkam, nachdem er seine zuflucht in einem solchen
offenen tempel genommen hatte, wo man, da man
ihn nicht zwingen konnte wieder herauszugehen, die
tür der celle zumauerte, so daß er hungers sterben  
muste. die dimensionen dieses alten tempels find
in riedesels reise aufgezeichnet. dieser einsichtsvolle
kunstkenner vermutet wegen seiner zierlicheren
bauart, daß er jünger sei als die in pästum und
girgenti. er stand außerhalb der stadt, auf der spitze
eines kleinen berges, am rande eines gähen abs
grundes, der zwischen dem berge, auf dem der
pe

  223
    
pel steht, und einem andern gegen über gelegenen,
ein kleines tal bildet, durch welches der bei den
alten bekannte flus crinius einen lauf hat. die
berge bestehen aus eben dem weichen und porösen
kalkstein, aus dem die säulen des tempels gehauen
sind. vermutlich hat also der berg selbst die steine
zu dem darauf stehenden gebäude geliefert, und man
würde bei genauerer untersuchung hier vielleicht eben
sowohl die latomien finden als in der gegend von
pästum und selinus.
es ist wohl schwer zu bestimmen, welcher
gotteit dieser tempel gewidmet gewesen sei; denn wir
wiffen aus dem tucydides, daß in segesta ein
berühmter tempel der venus gewesen ist, und cicero
erzählt in seinen reden gegen den verres von einem
tempel der diana, aus welchem die kartaginenser,
als die segesta plünderten, ein berühmtes idol von
bronze weggenommen hatten, das scipio, nachdem
er kartago zerstört hatte, den segestanern zurükgab,
bis verres es wieder wegschleppte. auffer diesen
tempeln hatten auch aesculap und aeneas jeder einen in
der stadt. historische data fehlen gänzlich; die
sache läßt sich also schwerlich ausmachen, man müste
denn, nach dem was vitruv    erzählt, daß die
alten die tempel des ceres außerhalb der städte zu
bauen pflegten, damit der gottesdienst und die
mysterien dort desto ruhiger gehalten werden könnten,
annehmen, daß dieser segestanische tempel der ceres
gewidmet gewesen sei; da wahrscheinlich keine stadt
in sicilien gewesen ist, die nicht ceres als die
vornehmste gotteit der sicilianer vorzüglich verehrt
  hätte.
   l. 1. cap. 7. cereri extra urbem loco, quo non
femper homines nifi per facrificium necefe
habeant adire; cum religione cate, fanctisque
moribus is locus debet tuer.  
   

224
hätte. dahingegen kam man auch nicht läugnen, daß
vitruv dasselbe von den tempeln andrer gotteiten,
vulcans, mars, und der venus erzählt. vielleicht
war dieser tempel der venus urania geweihet, wenn
memlich eine auf der stelle gefundene inschrift,
worin appoaita oipania genannt wird, dazu
gehört hat  vielleicht auch der diana, die nach
cicero s auffage in segesta besonders verehrt wurde.
 quid tota sicilia clarius, quam omnes fegestanas
matronas, virgines conveniffe, cum diana
exportaretur ex oppido.  dagegen streitet indessen die
meinung, daß der tempel aufferhalb der
stadtmauern gestanden habe. allein ich weiß nicht, in wie
weit diese meinung gegründet ist.    
die alten münzen segeltas, die man noch in,
dieser gegend findet, beweisen, wie reich und alt diese
stadt gewesen ist; denn die meisten sind silberne, die
das gepräge des höchsten altertums tragen, indem
ihre buchstaben eben die form haben, die man auf
den allerältesten griechischen monumenten findet, und
auf einigen sogar die buchstaben von der rechten nach
der linken hand, ganz nach art der orientalischen
völker gelesen werden müssen. sie haben
verschiedene typen, besonders eine mit einem jagdhunde,
die eine anspielung auf die fabel ist, daß der flus.
crinius in gestalt eines hundes mit der egesta,
einer trojanischen jungfrau, die stifter der stadt
gezeugt haben soll. so scheint schon servius in den
noten zur aeneide diese münzen erklärt zu haben  .
. . die
   hippotes filiam fuam egefam, nead cetos
religaretur, fuperpofuit naviculae, et mifit quo fors
tuliffet qua  delata ad siciliam crimnius fluvius
concubuit cum ea converfus in canem, unde
acefes natus    hujus reiut effet indicium  numum 
effgie canis percuffum siculi habuerunt.

225
  4 
die ganze strekke zwischen alcamo, segesta
und trapani ist eine wüste. nirgend findet man
spuren eines gebahnten weges; überall find nur
fussteige, die im herbst beschwerlich genug sind, da
die erde außerordentlich fett und von überflüssigem
regen durchweicht ist. diese ganze gegend besteht
aus der herrlichsten und fruchtbarsten wiesen, die ich
überall unbebauet fand, und wo selten genug eine
heerde schafe oder ziegen zu sehen war. auf dem
ganzen langen wege fah ich keinen baum, und eben
so wenig ein dorf; sondern nur hier und da ein
einzelnes kleines haus auf einem hügel. die regierung
ist, ich weiß nicht, aus welchem staatsgrundsatz,
nicht dafür, daß dörfer angelegt werden  denn das
gesetz besiehlt, daß es nicht ohne ausdrückliche
königliche erlaubnis geschehen soll; welches denn, bei dem
langsamen gange der geschäfte und den unendlich
vielen chikanen die sache äußerst erschwert.
nacheiner langen und langweiligen reise sah ich endlich den
berühmten berg eryx, jezt monte giuliano, vor
mir liegen; und bald darauf ward ich gewahr, daß
ich die wüste verließ, und mich einer bewohnten stadt
näherte; denn die wege wurden besser, und führten
durch viele gärten und bei landhäusern vorbei.
darauf kam ich an das ufer des meers, von dem ein
damm, der eine italiänische meile lang ist, zu der
kleinen insel führt, auf welcher die stadt und
festung trapani liegt.    
   
die stadt hieß in alten zeiten agraryoy,
drepanum  welchen namen sie vermutlich von der
sichelförmigen figur der küste erhalten hat. allein
man hat, wie fast überall in der alten welt, seine
zuflucht zur mytologie genommen, um etwas
zu erklären was ohne sie viel leichter zu erklären
vate

226
war  . uns nüßen diese mytologischen
untersuchungen nur um mik desto größerer gewisheit zu bestimmen,
daß trapani eine der ältesten städte siciliens ist, und
ihr ursprung sich vermutlich in die fabelzeit verliert.
doch scheint es nach einer stelle im 23. buch des
diodor, daß hamilkar im ersten jahr des ersten pus
mischen krieges die stadt befestigte, und sie dadurch
vergrößerte, daß er die einwohner von eryx dahin
versetzte. fazellus behauptet, ich weiß nicht aus
welchem grunde, daß die ersten einwohner eine
griechische colonie gewesen, wohingegen die stadt auf der
spitze des berges eryr von geflüchteten trojanern
gegründet worden sei; hieraus soll denn die seindschaft
entstanden sein, die beständig zwischen diesen
benachbarten städten herrschte  welches ich dahingestellt sein
laffe; da es eine aus der alten und neuen geschichte als
gemein bekannte erfahrung ist, daß benachbarte städte
und benachbarte nationen selten freunde sind. der
hafen der stadt war bei den alten berühmt. er hieß
damals portus erycinorum, und war in den kriegen
der kartaginenser mit den sicilianern und römern
von großer wichtigkeit. in trapani ist nichts von
altertümern zu sehen, als einige substructionen,
auf denen neue gebäude aufgeführt sind, und aus
de ln
  drepanum, sagt servius in den noten zur aeneide,
civitas est ante pedem montis erycistrans
lilybaeum  di tavelpropter curvaturamlittoris in quo
fita ef, vel quod saturnus post amputata virilia
coelo patri, illuc falcem projecerit, quae
gerzodicitur graece. quod veri fimile putatur propter
vicinitaten erycis confecrativeneri, quae
dicitur nata ex caeli cruore et fpuma maris. quidam
drepanum di tum voluntafalce cereris, quam
ibi, quum filiam fuam proferpinam quaereret,
projecit. eben die mytologie erzählt auch der dunkle und
schwere licophron.
  
 

227
ren lage man schliessen kam, daß viele straffen noch
in derselben richtung gehen, und eben so enge find,
als sie in dem alten drepanum waren. die stade
selbst ist klein, und eine der wohlhabendsten
ficilianifchen städte. denn außer dem gewinn den sie das
von hat, daß viele vermögende edelleute in trapani
wohnen, treibt sie auch großen handel mit salz,
das auf der strandseite zubereitet wird und nichts als
die sonnenwärme nötig hat um gekocht und gebleicht
zu werden. sie hat auch große tonfischereien und
besonders corallen fabriken. die corallen
nemlich werden überall auf den felsen, die im hafen und
rund umher am strande sind, gefunden, und denn
zu mancherlei häuslichem gebrauch, zu rosenkränzen,
und besonders zu kleinen heiligen statüen verarbeitet,
die zum teil recht gut geraten. man braucht zu
dergleichen arbeit außer den corallen, die, wenn
die stükken gros sind, zu kostbar sein würden,
elfenbein, den bernstein, der auf der küste gefunden
wird, und gesprenkelten ficilianischen marmor, oder
sehr schönen und weißen alabaster  und es würde
gewis von großem nutzen sein, wenn die regierung den
wunsch der trapaneser erfüllte, und eine zeichenschule
anlegte, wodurch die fabrikanten gewöhnt werden
könnten ihre arbeit mehr kunstmäfig zu verfertigen.
aber bis jetzt hat man nicht darauf geachtet, obgleich
diese arbeiten dreitausend menschen ernähren. dies
selben leute, die in corallen und bernstein arbeiten,
schneiden auch cameen aus einer art muscheln, die
besonders auf der nördlichen küste siciliens gefunden
werden, und auf jeder seite eine andre farbe
haben. die arbeit ist nur mäßig; indessen werden die
cameen weit hin ausgeführt, und würden gewis noch
mehr käufer finden, wenn sie beffer geschnitten
wären.   in den kirchen sind viele proben von trapanes
p2fischer
  a

 
   
228
fischer kunst; unter denen besonders in nusbaum
oder anderem harten holze geschnittene basreliefs mit
großem fleis gearbeitet sind.
für die wissenschaften ist hier wohl keine
sonderliche nahrung, obgleich die stadt ihr gymnasium
illustre hat, in dem in allen wissenschaften unterricht
gegeben wird  aber akademische würden dürfen hier
nicht erteilt werden, aus demselben grunde weshalb
es in palermo verboten ist, nemlich weil catania
sonst zu viel verlieren würde. die akademie wahr
ehemals das collegium der jesuiten. aber, da diese
aus sicilien vertrieben wurden, kam ihr haus und
ihre schule in die hände andrer geistlichen und
layen; wo sie vermutlich eben fo unbedeutend
bleiben werden, als sie in den händen der jesuiten waren.
eine bibliotek, die in diesem collegio war, hat man
nach palermo gebracht, wo doch schon alle die bücher
waren, welche die jesuiten in ihren kleineren
collegien zu haben pflegen; und dadurch wurde das
testament eines trapanesischen patrioten, der jährlich 60
rehlr. zu vermehrung der bibliotek ausgesetzt hatte,
unnütz gemacht. die stadt ist sehr fest, besonders
gegen die seeseite; sie hat 700 mann besatzung,
und ihre ganze volksmenge, soldaten und seeleute
nicht mit einbegriffen, wird auf 24000 seelen anges
geben. die abgaben, die sie jährlich an den könig
bezahlt, find ansehnlich; denn man rechnet, daß sie
in allem, mit den lehns einkünften und kleinen sport
teln, 19 bis 20.000 unzen, oder 6oooo rtlr.
ausmachen. in dem hafen liegt ein kleiner felsen, der
scoglio del mal configlio genannt wird, auf welchem
johannes von procida den ganzen plan zur ausfüh
rung der bekannten sicilianischen vesper verabredet
haben soll. indessen ist es wohl noch sehr ungewis,
  ob
 

229
 
ob diese ficilianische vesper so genau vorher überlegt
und beschloffen war, oder ob sie zu der zeit, da sie
vorsiel, durch die zufällige beleidigung der gattin
eines angesehenen sicilianers durch einen vornehmen
franzosen auf öffentlicher straffe in palermo,
veranlaßt wurde,
die trapaneser werden für sehr rachgierig gehal
ten. man erzählt von einer gesellschaft, die im
fechzehnten jahrhundert, unter kayser carl v.
regierung, eine brüderschaft, unter dem namen
confraternit  di san paolo errichtet haben soll, deren
gelübde darauf ging über die handlungen ihrer
obrigkeit und ihrer mitbürger zu urteilen, besonders aber
witwen, waysen und andre unterdrückte zu
beschützzen und zu rächen. wenn jemand bei dieser
gesellschaft hülfe suchte, oder wenn eine verübte
gewalttätigkeit öffentlich ruchtbar wurde; versammelte sie
sich an einem einsamen orte, gab beiden parteien
advokaten, die alles auf das genaueste untersuchen
muten, und füllte dann das urteil, das gewöhnlich
blutig war, aber jederzeit den schuldigen getroffen
haben soll. ein mitglied der brüderschaft, oft
einer von den richtern selbst, erhielt als denn das
urteil zu vollziehen. man weiß nicht, wann diese
brüderschaft aufgehört hat; aber sie soll noch im
vorigen jahrhundert fortgedauert haben. es ist ein
schaudervoller gedanke, in einem lande zu leben, wo
geheime gesellschaften richter über jedermanns
handlungen sind, und beleidigungen nicht nur richten,
sondern auch bestrafen. aber dies ist, wie so vieles,
die folge des despotimus, der ein zu hartes joch
ist, als daß nicht jeder, der gefühl für würde der
menschheit und natürliche gerechtsame hat, es
abzuwerfen, oder wenigstens zu erleichtern streben sollte
    p3und

 230
und wer die unmenschliche spanische regierung, bei
fonders so wie sie in sechzehnten jahrhundert war,
kennt, der wird sich nicht darüber wundern, daß die
sicilianer, bei ihrem heftigen und gewaltsamen
charakter, auf dergleichen gegengift gegen den despotismus
ihrer vicekönige und unterobrigkeiten versielen.
vermutlich hörte diese sonderbare brüderschaft zu gleicher
zeit mit der österreichischen herrschaft auf, da überall
eine bessere administration eingeführt wurde. die
brüderschaft war nicht blos in trapani, fondern
vermutlich über ganz sicilien verbreitet. wenigstens erzählte
man mir, daß man noch in palermo ein unterirdisches
gewölbe zeige, worin die versammlungen gehalten
wurden. da ich es versäumte während meines auf
entalts in der hauptstadt über die sache zu sprechen,
fo hatte ich auch keine gelegenheit diesen keller zu sehen.
diese brüderschaft hat viel aehnlichkeit mit den
deutschen sogenanten fehmgerichten  doch mit dem
unterschiede, daß diese fehmgerichte, ob sie gleich
heimlich und verborgen waren, gleichwohl unter
kayferlicher autorität gehalten wurden.   daß übrigens
diese brüderschaft einen apostel zu ihrem
schutzheiligen hatte, kam bei niemand, der die denkungsart
jener zeiten kennt, verwunderung erregen, da man
gewis glaubte, durch solche justiz eine gott wohlges
fällige handlung zu tun. und man wählte gerade
paulus, weil er in den katolischen kirchen mit ei 
mem schwerdt gemahlt wird, nach der allgemeinen
gewohnheit allen heiligen attribute zu geben, die
von der art ihres todes entlehnt sind; daher paulus,
der mit dem schwerdt entauptet wurde, ein schwerdt
in die hand bekam.   y
sechs italiänische meilen von trapani liegen die
ruinen der alten stadt eryx auf dem berge,  
  a i

231
bei den alten eben den namen führte, jetzt aber monte
die s. giuliano heißt. dieser hohe und große berg
steht ganz isoliert unmittelbar an der see, und ist nächst
dem aetna der höchste berg in ganz sicilien. von
seiner spitze sieht man deutlich die insel lampedusa,
die in der mitte zwischen trapani und tunis liegt,
und von deren küsten man des nachts sehr deutlich
das feuer wahrnimmt, das auf der afrikanischen küs
fe angezündet wird.    
so weit die geschichte reicht, finden wir
nachrichten von dem berge eryx. sie fangen mit der
erzählung vom kampf des herkules mit eryx an, der
fürst über diesen teil siciliens war, und
vermutlich sein volk unterdrükte; weshalb herkules, als er
  ihn überwunden hatte, dem volk die freiheit gab,
unter der bedingung, daß es sich unterwerfen sollte,
fobald einer seiner nachkommen nach sicilien käme  .  
ob zwar dieser berühmte zweikampf nicht zu den zwölf
groffen. taten des herkules gerechnet wird, so hat
er doch demohngeachtet viele traditionen veranlaßt.
  man zeigte noch zu augusts zeiten die stelle, wo er
vorgefallen war; denn servius erzählt nach varro,
fub eryce monte effe infoecundum campum fere
in tribus jugerbus, in quo eryx et hercules
dimicarunt; und cluver glaubte, daß noch zu seiner zeit
dieses feld kenntlich sei. bald nach dem herkules,
oder noch zu einer zeit war der berg um die
umlie gende gegend vermutlich die wohnung der cyclopen.
wenigstens sieht man deutlich aus homers
erzählungen von ihnen  odyffee ix , daß sie nicht auf dem
aetna wohnten, wohin teokrit und virgil sie aus
mytologischen gründen versetzen, sondern unter
den bergen auf der westlichen küste siciliens.
  p4amöy
   diodor iv.    
 
 
 

232  
,ann ry in may ogsoy vanovo weg von
ev azregor ynapvgora,
welches am besten auf den berg eryr und dessen
umliegende gegend paßt; besonders da tueidides die
ganze erzählung homers von den cyclopen für
historichwahr annimmt. in der folge, nach der eroberung
von troja, scheint ein haufe flüchtiger trojaner bei eryr
gelandet zu sein; und dort unter ihrem anführer
argestes oder acestes eine stadt angelegt zu haben.
daraus leiteten hernach die eryciner die
verwandfchaft her, worin sie mit den römern zu sein
behaupteten, und virgil läßt deshalb den aeneas sagen 
nec littora longe
fida reor fraterna erycis.
diese trojanische colonie hatte weniger schwie
rigkeiten  äu bekämpfen, als andre fremde colonien,
die sich im westlichen europa niederließen. acestes,
deffen ich schon bei segesta erwähnt habe, war in
diesem teil siciliens geboren, und die einwohner,
sie mögen nun cyclopen oder siculer gewesen sein,
erlaubten, aus freundschaft und achtung für ihn,
der neuen colonie sich bei ihnen niederzulassen, und
räumten ihnen eine strekke landes ein. die
einwohner beider oerter, segesta und eryr erhielten
hernach, nach einem ihrer anführer, den
gemeinschaftlichen namen elymer, der schon beim homer, od.
v. 283. vorkommt; wenn man einer sehr
wahrscheinlichen conjektur glauben beimessen will   . die
geschichte der stadt eryx ist sehr unbekannt  wir wiss
en blos, daß hamilkar sie im ersten punischen kriege
übersiel, die meisten einwohner erschlug oder
verkaufte, die übrigen nach drepanum versetzte, und in
der
   eavuo statt 20 avaay zu lesen. dann ist der berg
eimus der berg bei trapani.  
 

233
der stadt eine langwierige belagerung aufhielt, die
erst mit dem kriege selbst geendiget wurde. nach
dem friedensschlus wandten sich vermutlich die alten
einwohner von eryx nach ihrer vaterstadt zurück und
blieben in ruhigem und ungekränktem besitz derselben 
denn sie kommt noch sehr lange in der geschichte vor;
und die kleine stadt, die jetzt auf dem berge liegt,
scheint von der alten stadt eryr herzustammen. auf
dem gipfel dieses berges, etwas höher als die stadt
selbst, lag einer der berühmtesten tempel des alters
tums, der venus erycina geweihet. nach
virgils erzählung wurde er zu der zeit gegründet, da
aeneas sich in dieser gegend aufhielt, um seinen vas
ter zu begraben, und sein andenken zu seiern.
      n      
tum vicina atris erycino in vertice fedes
fundatur veneri idaliae.
andre hingegen behaupten, daß dieser tempel
von eryx selbst gegründet, folglich älter als dädalus
gewesen sei; so alt also, daß die älteste
kunsttradition, die dem dädalus alle grosse und unbekannte
werke zuschrieb, nicht bestimmen konnte, wer ihn
gebauet habe; denn man wuste nur, daß dädalus nach
sicilien kam, als der tempel schon gebauet war.
er lag auf einem hohen abgesondert stehenden felsen,
dessen umkreis für den angelegten plan des tempels
nicht gros genug war. dädalus führte deshalb eine
mauer um die abgründe auf, die den felsen
umgaben, und vergrößerte auf diese art seine oberfläche.
  die ganze erzählung ist etwas dunkel. diodors
worte sind folgende; in eryce, cum faxum nimis
confragofum praecefumque effet, angustiaque circa
templum veneris non nifi in praecipitis aedificare
fineret, muro circum praecipitia du to, fummam
rupis aream mirum in modum ampliavit. wodurch
      p5viels

234   ,
vielleicht gesagt werden soll, daß die mauer, die dä,
dalus aufführte, die erde, oder die steine, die man
auf die stellen hinbrachte, wo der felsen zu schräge
war um darauf bauen zu können, unterstüzte; und
daß es solcher gestalt möglich wurde die ganze
oberfläche des felsens zu ebnen. dädalus soll nach einer
andern erzählung bei dem pomponius sabinus in
seinem commentar über den virgil, zugleich einen
befferen weg nach dem hoch liegenden tempel anges
legt und dort der venus und ihrem sohn eryx, der
vielleicht mit ihr in demselben tempel verehrt wurde,
einen goldnen widder geweihet haben, der nach
diodors erzählung von so vortrefflicher arbeit war, daß
nichts damit verglichen werden konnte. eine menge
frauenzimmer, größtenteils sclavinnen, die von
den sicilianern und fremden der göttin geschenkt
wurden, waren die dienerinnen dieses tempels, hießen
jegodovar, oder libertae veneris, und verrichteten
den gottesdienst im tempel. in den ältesten zeiten
war ihrer, nach strabos bericht eine
außerordentlich große anzahl, mehr als tausend. aber zu seiner
zeit, da die volksmenge in der stadt eryr merklich
abgenommen hatte, und vermutlich zugleich der
aberglaube entweder abnahm, oder sich auf einen
andern gegenstand richtete, war die anzahl dieser
mädchen auch nicht mehr so gros. sie veranlaßten
einen großen zusammenflus von menschen,
besondes seeleuten, wodurch stadt und tempel sehr reich
wurden; denn venus wurde auf dem berge eryr
eben so unplatonisch verehrt, wie myllitta in babylon;
und die mädchen muten ihre einkünfte mit dem
tempel teilen. zu tibers zeiten, da der tempel,
wie wir schon aus strabos erzählung gesehen haben,
nicht mehr in so großer achtung stand, und folglich
seine schatzkammer ausgeleert war, verlangten die
    seges

235
segestaner, die vermutlich damals die aufsicht darüber
hatten, daß tiber ihn ausbessern lassen möchte; und
dieser erfüllte auch, nach taciti zeugnis, ihr
begehren mit vergnügen in betrachtung der
verwandtfchaft zwischen den römern und erycinern  . eben das
erzählt sveton vom claudius, der vielleicht die unter
tiber angefangene reparation vollendete. in diese
zeiten muß denn wahrscheinlich eine inschrift gesetzt
  die man zu fazeli zeit auf der stelle selbst
and       
deae veneri ericinae dicatum,
von diesem berühmten tempel ist nun nichts mehr
übrig, als ein großes stük substructionen, 11
zerbrochene und umgeworfene säulen, unter denen6von
granit find; und ein tiefer brunnen, der der
brunnen der venus hieß.      
die stadt, die jetzt auf dem berge angelegt ist,
steht auf eben der stelle, wo das alte eryx stand,
und hat nichts merkwürdiges, als, daß ihre
municipalverfaffung ganz von den municipalgesetzen aller
andern sicilianischen städte abweicht. es findet
z. b. allein auf diesem berge statt, daß niemand
sicher sein kan in ungestörtem besitz eines stükkes
land, das er auf dem berge kauft, zu bleiben;
indem der nachbar beständig das recht hat sich
folches zu eigen zu machen, so bald er die kaufsumme
bezahlt. in dem übrigen sicilien hingegen gilt dies
fes recht des nachbaren nur ein jahr und einen tag.
es ist überhaupt ein großer fehler in der f 
  pers
   segefani aedem veneris in monte apud erycem
vetuftate delapfam restaurari postulavere  nota
memorantes de origine eius, et laeta tiberio.
suscepit curam libens ut confanguineus.
annal. iv.

236
verfassung, daß die municipalgesetze so verschieden
und oft widersprechend sind  welches alle processe uns
endlich weitläufig, und es fast unmöglich macht, sie
zu fimplificiren.    
es ist hier vielleicht der bequemste ort von den
riesenknochen zu reden, die ueberbleibsel der ältesten
einwohner siciliens sein sollen, und die man in
uralten hölen und begräbnissen gefunden zu haben
behauptet. fazellus besonders erzählt die
entdeckun  gen, die man im sechszehnten jahrhundert gemacht
haben soll. man soll nemlich an verschiedenen orten
in sicilien unterirdische gewölbe und hölen mit uns
geheuren zwanzig ellen langen menschenkörpern
gefunden haben, die, so bald frische luft in die kama
mern kam, oder man sie unvorsichtig rührte, in
asche zersielen ; gerade wie die fitzende figur, die
der bekannte graf pasch von krienen, nach seiner
erzählung, in einem grabe auf der insel josgefuns
den hat, wovon er die leute gern überreden möchte,
daß es homers grab gewesen sei  . von diesen sici.
lianischen knochen soll gewöhnlich nichts übrig geblies
  ben
   diese und ähnliche höchst lächerliche fabeln, die dieser
avanturier hat ausbreiten wollen, kan man sehr aus 
führlich in seiner breve descrizione dell 
arcipelago,     con un raguaglio efatto di tuttele
antichit  fcoperte ed acquistate, e fpecialmente del
sepolcro d omeroed altri celebri perfonaggi,
livorno 1773. 8. lesen. dieser graf pasch von
krienen war im letzten türkenkriege officier auf der russischen
flotte. hätte der krieg länger gewährt, so würde er
vermutlich die gräber aller berühmten griechischen hel 
den und gelehrten entdekt haben. die inschriften, die
er hat drukken lassen, sind deutliche beweise, wie wenig
er mit seinheit zu betrügen verstand; denn siel verraten
überall eine auffrordentliche unwissenheit. in italien
findet man verschiedene cabinette, die er mit antiken von
seiner

237
ben sein, als etwas von der hirnschale, ein kinns
bakken mit einigen zähnen, oder das hüftbein. fas
zellus hat eine menge erzählungen von entdekkungen
solcher gigantischen körper, von denen ich ein paar
der interessantesten mitteilen will.  
im jahr 1342., da man auf dem berge eir
grub, um den grund zu einem hause zu legen, fand
man eine große hölle. die arbeiter stiegen hinein,
und sahen einen großen riesen sitzen. erschrokken
nahmen sie die flucht, holten mehrere von ihren
mitbürgern herbei, und gingen in großer anzahl mit
licht und waffen in die hölle  da sahen sie, daß sie
vor einer leiche geflohen waren. sie fanden den
riesenfitzend; aber mit der linken hand auf eine keule
gestützt, die so gros wie ein mastbaum war. als sie
diese keule berührten, siel die rinde ab, wie asche,
und nichts als das blei, das in die keule gegoffen
war, war unversehrt; so blieb auch von dem körper,
der ebenfalls bei der berührung zusammensiel, nichts
anders übrig als drei zähne, und ein stük des kopfes.
die zähne wurden lange in der stadt aufbewahrt, bis
ein franciskaner, der sie dem pabst zu bringen
versprach, sie mit sich fort nahm. die hölle wurde noch
zu fazeli zeiten gezeigt. alle vernünftige menschen
jener zeiten, sagt fazellus, waren darüber einig, daß
dieser leichnam kein andrersein könne, als der riese
s, eryx
 
seiner eigenen erfindung versorgt hat; dahin gehört uns
ter andern besonders das cabinet des cardinal zelada in
rom. aber man kennt seine arbeiten leicht, wenn man
sie nur einmal gesehen hat, da sie alle von einerlei art
terra cotta, und mit merkwürdig grosser barbarei gee
macht sind. besonders da er sich damit amüsiert griechi
sche inschriften zu machen, die den unterscheidenden chat
rakter haben, daß kein sinn darin ist. ich habe einmal
in neapel ein paar stunden auf eine derselben verschwens
det, bis ich erfuhr, daß sie von einer fabrik war. v

238
 
eryr, den herkules erschlug  . sonderbar genug,
daß sie nicht vielmehr auf den cyclopen polyphem
rieten. allein man glaubte in jener zeit vermutlich
mit den virgil und den spätern schriftstellern, daß
die cyclopen um den aetna herum gewohnt hätten.
im jahr 1548 fand der malteferritter adorno,
da er in der gegend um sirakusa auf der jagd war,
eine oefnung, die zu einer großen höle führte. er
ließ den eingang erweitern und fand verschiedene in
stein gehauene stuffen, die er hinabstieg; bis er in
eine sehr tiefe höle kam; wo er anstatt alte münzen
zu finden, die er fuchte, eine zwanzig ellen lange leis
che fand, die ebenfalls bei der berührung in staub
zusammensiel, etwas vom kopf und die hüftknochen
ausgenommen, die an den grosmeister von malta
geschikt wurden.
diese beiden erzählungen können hinreichend sein,
da die übrigen, die fazellus anführt, ihnen völlig
ähnlich sind. sonderbar ist es doch, daß immer nur
etwas vom kopf, zähne und hüftknochen erhalten
worden sind, also gerade die teile des körpers,
wobei man am leichtesten betrogen werden kan, indem
diese knochen leicht mit tierknochen zu verwechseln
find. man spricht in sicilien überall von diesen
riesenknochen, und von gefundenen coloffallischen körs
pern, oder teilen des körpers, wie von ganz bes
kannten und unläugbaren wahrheiten. ich habe selbst
mit verschiedenen personen gesprochen, die mich
versicherten, daß sie ganze köpfe von übermenschlicher
gröffe gesehen hätten; und ein gelehrter und
philoso  phischer
   dorville beweiset sehr leicht aus dem virgil und andern,
daß die alte fabel nicht vom eryr erzählt hat, daß er von
coloffalicher größe gewesen sei. s. dorvilli sicula i.
p. i49.  
 

239
 
phischer arzt in palermo läugnete es nicht, glaubte
aber dieses sonderbare phänomen dadurch erklären zu
können, daß er annahm, daß knochen, wenn sie in
eine gewisse art erde zu liegen kämen, wachsen und
an umfang und größe zunehmen könnten. diese
hypotese scheint indessen zu viele erfahrungen wider
sich zu haben. mit mehr wahrscheinlichkeit könnte
man glauben, daß die knochen verseinert wären, und
bei der versteinerung. zusätze von kalk oder andern
erdarten bekommen hätten, die hernach nicht mehr
so leicht davon unterschieden werden könnten.
ueberhaupt wissen wir ja, daß man fast in allen ländern,
besonders wo gebürge sind, knochen findet, die von
unwissenden für riesenknochen gehalten werden, die
aber von fischen oder von jetzt nicht mehr bekannten
groffen landtieren sind. die erzählungen von
ganzen skeletten, die gefunden sein sollen, sind gar zu
alt und beruhen auf zu weniger autorität, als daß
man darauf bauen könnte  und warum fand man diese
skelette blos und so häufig in den älteren
jahrhunderten; und keine im siebenzehnten und achtzehnten,
wo man doch so viel andre entdekkungen gemacht hat 
ich habe niemals etwas von diesen knochen gesehen,
das menschenknochen gleichen könnte; viel weniger
noch habe ich hirnschädel gesehen. aber ich glaube,
daß man selbst bei diesen irren und für ueberbleibsel
menschlicher körper halten kan, was kopfknochen von
tieren sind, deren kopf einige aehnlichkeit mit dem
menschlichen haupte hat. der berühmte
commandeur dolomieu hat sich auf den vielen reifen, die er
aus liebe zur naturgeschichte durch ganz sicilienges
macht hat, viel mühe gegeben dem ursprung dieser
erzählungen nachzuspüren, hat aber nichts entdekken
können. dahingegen hat er selbst eine menge alter
knochen in den gräbern gesehen, die in valle
d is    pica

240
pica gefunden werden, wovon ich unten mehr sagen
will, unter denen er besonders die köpfe genau
durchfucht und sie nicht viel größer als die gewöhnlichen
gefunden hat; aber ihre hirnschalen waren ungeheuer
dik und die nat des hinterhauptes ging zuweilen
gerade bis an die nase. sonst aber hat er nie, so
wenig als ich, coloffalische menschenknochen gesehen.
indessen ist es doch immer interessant zu sehen, wie
eine so alte tradition, als die von den cyclopen, sich
von einem jahrhundert zum andern hat fortpflanzen
können  denn es ist wohl nicht zu läugnen, daß jene
alten erzählungen von den cyclopen die veranlassung
gewesen sind, daß man in sicilien riesenknochen
gesucht und folglich auch gefunden hat.
dieser westlichen küste siciliens gerade gegenüber
liegen einige kleine inseln, wovon homer eine nennt,
und sie als nicht weit von der küste liegend, klein,
unbebauet und unbewohnt, und voll wald, worin
sich unzählige wilde ziegen aufhalten, beschreibt   .
hinter derselben lagen ulysses schiffe verborgen,
während er den cyclopen den besuch machte, von
dem er beinahe nicht wieder zurükgekommen wäre.
alles beweise, daß diese insel, wovon homer spricht,
eine von den egatischen war, und zwar die, welche
bei den griechen und römern hernach ayovaz, oder
capraria hieß  welches vermutlich die jetzige insel
favignana ist.
so viel von trapani und der umliegenden
gegend. ich bitte um entschuldigung für diese
digreiffionen  allein ich glaube, daß es für diejenigen, welche
die alten schriftsteller, prosaisten sowohl als dichter,
kennen und lieben, interessant ist vergleichungen
zwifchen ihren beschreibungen einzelner länder, und dem
zustans
     od. dx. v. 116 feq.

24t 
zustande, worin sie sich einige tausend jahr später
befinden, zu lesen. besonders wird dieses interesse
erhöhet, wenn die gegend, die von den ältesten dichtern,
hauptsächlich homer, beschrieben wird, auf der wests
lichen küste italiens und siciliens ist, die in jenen
zeiten noch halb fabelland waren, und die man nur
aus den unsicheren und übertriebenen berichten
einzelner seefahrer kannte, welche den berichten der  
portugiesen und spanier von ihren ersten
entdekkungsreisen nach afrika und westindien sehr ähnlich
waren,
a
. . .
nach einem zweitägigen aufentalt in trapani
reitete ich den 24sten november weiter nach mazara,
einer bischöflichen stadt an der südlichen küste
siciliens, wovon die ganze provinz val di mazara ihren
namen erhalten hat. der weg ging beständig
ziemlich nahe am seeufer in einer angenehmen ebne. ich
fand diese beffer bebauet als die gegend zwischen
altano und trapani  und, ob ich gleich durch keine
dörfer kam, sah ich doch öfter einzelne häuser rund
umher auf den anhöhen zerstreuet stehen. die auss
sicht auf diesem wege war aufferordentlich angenehm 
denn zur rechten und gerade vor mir sah ich das
afrikanische meer, nebst einigen von seinen kleinern
infeln; zur linken lag die bergkette, die durch ganz
sicilien geht; hinter mir hatte ich trapani liegen,
und der berg eir begränzte mit seiner majestätischen
maffe den ganzen horizont. der tag war lieblich
und schön wie ein frühlingstag, so daß ich meine
mittagsmahlzeit mitten auf dem felde, neben einem
einsamen brunnen halten konnte, der zum tränken
der heerden diente. aber, was mir am meisten
freude machte, war die heerden zu sehen, die
übers


 
242
düberall auf den weiden zerstreut waren, und von allen
anhöhen rund umher die hörner und sakpseifen der
hirten zu hören. ich sah eben die schönen geflekten
ziegen, die widder mit ihren großen hörnern, und
die roten kühe, von denen teokrit so oft spricht;
und mein vergnügen war doppelt gros, da mir eine
menge von teokritischen bildern vor den augen
schwebte, indem ich eine idyllen erst neulich gelesen und im
frischen gedächtnis hatte. ich bin gewiß, daß
teokrits erläuterung ungemein gewinnen würde, wenn
  ein gelehrter sicilianer, der die sitten seines
vaterlandes und besonders des gemeinen mannes genau
kennte, diesen dichter bearbeiten wollte. es kan
nicht fehlen, daß viele seiner anspielungen aus jetzigen
gebräuchen erklärt werden können; eben so wie viele
gewohnheiten, welche die alten griechischen
schriftsteller erzählen, aus dem, was neuere reisende unter
den griechen, besonders den inselbewohnern, bemerkt
haben, erläutert werden können  . ich habe bei
meinem freunde, dem malte erritter landolina in
syracus, proben davon gesehen, wie gut einzelne
stellen des teokrit, die zu den schwereren gehören,
sich erklären lassen, wenn man das jetzige sicilien
genau kennt. selbst die sprache der sicilianer kan
man eine tochter des dorischen dialekts nennen 
denn zwischen ihr und dem reineren toscanischen ist
 
unge   wir haben du guis litterarische reise nach griechnnland,
die die begierde nach einem solchen werk mehr erwekt
als befriediget. vielleicht ist es herrn villoison, der
griechenland, selbst in den verborgensten winkeln und
in den unzugänglichen gebürgen des peloponnes gesehen
hat, aufbehalten, diese lükke in der literatur aus
zufüllen; und es wäre zu wünschen, daß ein gelehrter
sicilianer sich bewegen laffen wollte, in ähnlicher
absicht eine reise durch sicilien zu schreiben, in der wer
niger von ruinen als von menschen die rede wäre.
 
.

 
 
          243
ungefähr dasselbe verhältnis, das zwischen dem
dorifchen und attischen war; und es ist in sicilien eine
menge griechischer, vielleicht felbst dorischer wörter
übrig geblieben, besonders mitten im lande, wo wes
nig umgang mit fremden ist.   aber das wäre
eine unternehmung, in die kein fremder sich einlassen
kan, da er in der kurzer zeit, die er in
sicilienzubringen kan, unmöglich gelegenheit hat alles das zu uns
tersuchen, und es auch eben nicht leicht ist, sich eine
dazu hinlängliche kenntnis des ficilianischen dialekts
zu verschaffen,    
auf dem halben wege zwischen trapani und
mazara sieht man nicht weit von der küste einige kleine
inseln. auf einer derselben war das alte motya,
eine der ältesten kartaginensischen colonien gebauet.
von dieser stadt ist keine spur weiter übrig, als
eine punische inschrift, die man vor einigen jahren
in der erde gefunden hat. ich ließ marsala, das
alte lilybäum rechter hand liegen, und sah nur von
einer anhöhe die lage dieser in der geschichte der
punischen kriege so berühmten gegend. man findet
dort ebenfalls keine beträchtlichen ueberbleibsel aus
dem alterchum. gegen abend kam ich endlich nach
mazara, das sechs gute meilen von trapani und
eine von marsala liegt. die stadt selbst war bei den
alten sehr unbekannt, indem sie nur eine kleine zu
selinus gehörende burg war; und sie wird zum erstens
mal in der geschichte des ersten punischen krieges
genannt, während dessen ein kartaginensischer feldherr
sie einnahm. unter der herrschaft der saracenen
wurde sie erst eine stadt. gleichwohl behaupten die
einwohner gegen den augenschein und alle vernunft,
daß das große und prächtige selinus, dessen ruinen
einige meilen davon liegen, auf dieser stelle gebauer
q. 2
ge
244
gewesen sei. allein es ist überhaupt der sicilianer
gewohnheit, daß jede kleine stadt mit großer hefe
tigkeit behauptet einen berühmten namen im alter
tum gehabt zu haben, und ihre behauptung, so
gut sie kan, zu beweisen sucht. und dies wird fast
politisches interesse, da alle, die zur claffe der
wohlerzogenen leute gehören wollen, ihren patriotismus
zum teil darin setzen, beweise für ihre meinung
aufzusuchen; wodurch denn das gute gewürkt wird,
daß viele alte monumente, inschriften und münzen
vom untergange gerettet werden. vielleicht ist diese
wendung des ficilianischen patriotismus ein
ueberbleibsel griechischer sitten. denn es ist bekannt, mit
viel eifer und heftigkeit berühmte griechische städte
für den beweis stritten, daß gewisse große männer
ihre mitbürger gewesen wären. mazara ist eine kleine
stadt, die ohngefähr8bis 9000 einwohner hat.
sie ist einigermaaffen befestiget, um dem ersten ans
griff der barbaren widerstand leisten zu können, und
hat einige schöne gebäude; besonders die residenz
des bischofs, die domkirche und das alte collegium
der jesuiten. ich sah in der kirche drei alte
sarkophagen mit basreliefs, die einzigen beträchtlichen
ueberbleibsel aus dem altertum, die in der stadt
zu finden sind. eins darunter ist merkwürdig, weil
es die ankunft der ceres auf ihrem schlangenwagen
bei den eleufinischen geheimnissen vorstellt. die
beiden andern stellen die jagd meleagers, und eine
schlacht mit den amazonen vor, die auf alten
basreliefs besonders häufig vorkommen. die stükke sind
sehr verdorben, und die arbeit ist, so viel ich darüber
urteilen konnte, nur mäfig. die inschriften sind
jetzt fast ganz unleserlich  allein man findet sie in grus
ters und des prinzen torremuzza werken.
mein

245
 mein hauptaugenmerk, warum ich nach mazara
ging, war die erwartung in dem archive der
domkirche eine beträchtliche sammlung alter
handschriften zu finden, von deren dasein mich sogar berühmte
palermitanische gelehrte versichert hatten. aber nach
vielem nachforschen erfuhr ich endlich  daß zwar im
fechzehnten jahrhundert eine beträchtliche sammlung
hier gewesen sei, die ein gewisser bischof lomellini
mit sich auf das tridentinische concilium genommen
habe, wo er gestorben sei; daß die handschriften niemals
zurükgekommen seien; und daß jetzt in der ganzen stadt
nichts anders als einige griechische diplome und
schenkungsbriefe aus könig rogers zeiten zu finden sei,
die in einem kloster in der stadt aufbewahrt und mit
der äußersten sorgfalt bewacht werden; so daß kein
fremder, nicht einmal ein ficilianischer gelehrter,
erlaubnis erhalte sie zu besehen. so wurde diese
hofnung, mit der ich mich lange getragen hatte,
vernichtet. auch dies ist ein beweis, wie wenig selbst
berühmte ficilianische gelehrte ihr vaterland kennen.
auf eben die art geht nun schon seit zwei
jahrhunderten das gerücht, daß der ganze diodorus siculus
irgendwo in sicilien aufbewahrt liege, welches wohl
endlich veranlassen wird, daß man ihn unter
arabifchen handschriften sucht und den auftritt mit den
arabischen büchern des livius erneuert.
mazara ist die südlichste stadt auf der westlichen
seite von sicilien. sie liegt den ruinen kartas
go s gerade gegenüber; und das mittelländische meer
ist dort kaum hundert italiänische oder zwanzig deuts
fche meilen breit. wie leicht wäre es gewesen, wenn
auf jener seite des meeres eine andre art menschen
wohnte, die kurze ueberfahrt zu machen, um die
stelle zu sehen, wo ehemals die einzige
nebenbuhlerin roms stand, und wo jetzt eine cisterne, und ein
q3paar

246  
paar mauern von einer alten römischen nicht
kartaginenfischen wafferleitung die einzigen
spuren sind, daß menschen an dem orte gewohnt haben.
allein hier muste ich meiner reise gränzen setzen und
mich wieder meiner heimat nähern. es ist
sonderbar genug, daß die corsaren von der afrikanischen
küste fast niemals eine landung in sicilien versuchen;
obgleich die verteidigungsanstalten auffrordentlich
schlecht sind, und sie die meisten ficilianischen städte
ohne die geringste gefahr angreifen könnten.
ohngefähr alle vier italiänische meilen steht ein alter turm,
auf dem ein paar invaliden wohnen, um wache zu
halten und signale zu geben, wenn sie ein verdäch
tiges segelfehen. sie haben ein paar alte kanonen,
deren lavetten oft fehlen, und man behauptet, daß sie
durch ihre signale eine wichtige nachricht in wenig
stunden der ganzen insel mitteilen können. diese
einrichtung soll sehr alt sein, und die sicilianer,
die alte herleitungen lieben, erzählen, daß sie von
dionysius dem älteren gemacht sei, der einen
angriff der kartaginenser gefürchtet habe. ich lasse
das dahingestellt sein  aber ich glaube, daß nicht die
furcht vor diesen wachtürmen und ihren
unbrauchbaren kanonen die corsaren vom landen abhält, da
sie so oft dicht unter den küsten herumschwärmen, und
die schiffe, fast so wie sie aus dem hafen laufen,
wegnehmen; sondern daß es furcht vor der
gefährlichen ficilianischen küste und vor dem sirocco winde
ist, der ihnen die rükreise unmöglich machen würde.
in vorigen zeiten landeten sie öfter, besonders um
die hübschen sicilianischen mädchen zu entführen, die
hernach ihre harems zierten. aber man hat mich
versichert, daß gegenwärtig die ältesten leute sich nicht
einmal erinnern davon reden gehört zu haben, daß in
diesem teil siciliens corsaren gewesen ch
  0
 

247
nach einem eintägigen aufentalt in mazara,
während dessen ich zeit genug hatte alles zu sehen,
was sehenswert war, und mich zu überzeugen, daß
nichts wichtiges da ei, begab ich mich weiter auf die
reise, um zu den ehrwürdigen ruinen von selinus
zu kommen. ich kam den ersten tag nur nach cas
stel vetrano, einer groffen wohlgebauten landstadt,
die in einer sehr angenehmen, fruchtbaren und gut
cultivierten ebne liegt. der vornehmste
handels artikel der stadt ist oel, das in den weitläufigen rund
umher liegenden wäldern in außerordentlich groffer
menge gesammelt wird. auch viel korn wird dort
geerndtet; und der wein, den diese gegend
hervorbringt, gehört zu den besten und stärksten in ganz
sicilien  daher natürlicherweise die stadt große
nahrung haben muß, und ihr wohlstand nicht geringe
sein kan. da ich früh ankam, hatte ich gelegenheit
genug mich umzusehen; besonders, da ich von einem
kloster zum andern gehen muste um nachtlager zu
finden. ich fand endlich einen von den ratsherren
der stadt, der mir und herrn gibbs ein zimmer
auf dem rathause anwies. betten und laken und
alles was nötig war um einigermaßen die nötige
bequemlichkeit zu verschaffen, wurde in der ganzen
stadt zusammen geliehen. da kein glas in den
fenstern war, welches man überhaupt nur in den
größeren städten italiens findet, fo wurde alles
mit hölzernen laden zugemacht und ein groffes
italiänisches feuerfaß in die stube gebracht um uns zu
wärmen. so weit ging nun alles recht gut. aber
nun versicherte man uns, daß es schon zu spät wäre
um etwas zu effen zu bekommen. indessen wurde
doch endlich rat geschaft  wir muten ein halbes
lamm kaufen, welches einer von den mauleseltreibern,
der etwas vom kochen verst , briet, und das uns,
 , 3, 4 so
 

248
so wenig kunstmässig es auch zubereitet war, mit dem
starken aromatischen wein von castel vetrano
herrlich schmeckte. während der mahlzeit besuchte uns
einer von den ratsherren, der viel von dem
akkerbau des landes, von den riesengebeinen, die man in
der ganzen gegend findet, von den ruinen von
selinus, und den schätzen, die zuweilen ausgegraben
werden, u.f, w. erzählte. den andern morgen
begaben wir uns frühe auf den weg, um zu rechter zeit
zu diesen trümmern zu kommen. wir ritten über
sehr angenehme anhöhen und täler, die überall
entweder mit oelwäldern bepflanzt, oder sehr gut
gepflügt und befäet waren, bis wir einen alten
wachtturm, und einige sandhügel dicht am ufer des
meers erreichten, hier stand ehemals selinunt,
diese stadt wurde nach dem zeugnis des stras
bo und tucydides in der 35. olimpiade, oder 640
jahr vor christi geburt, von einer colonie angelegt,
welche die megarenser, die erst hundert jahr vorher
aus griechenland herüber gekommen waren, unter
einem anführer, namens pamilus von ihrer stadt
ausgesendet hatten; und nahm an macht und
ansehen dergestalt zu, daß sie schon in der 50 olympiade,
60 jahr nach ihrer gründung, mit den segestanern,
damals eine der mächtigsten ficilianischen nationen,
krieg führen konnte. es scheint, daß diese staaten
in beständiger seindschaft gelebt haben; wenigstens
erzählen sowohl diodor als tucydides, daß sie meh
rere kriege mit einander geführt haben  woraus man
denn schlieffen muß, daß sie sich an kräften ziemlich
gleich waren, und selinus also sehr kurze zeit ges
brauchte um gros genug zu werden, daß es sich mit
den mächtigsten staaten siciliens messen konnte,
allein seine macht währte nicht lange; denn f
  , q 

 
1 249
jahr nachdem es angelegt worden war, wurde es
von einem kartaginensischen feldherrn, namens
hannibal, erobert, der den größten teil der maus
ern schleifen ließ. viele einwohner, die der graus
famkeit der kartaginenser entgingen, flüchteten nach
agrigent, das damals mit selinunt im bündnis ges
wesen zu sein scheint, und kehrten, bald nachdem die
kartaginenser sicilien verlaffen hatten, zu ihren
alten wohnungen zurück. die stadt wurde ohnges
fähr 200 jahr nach ihrer ersten verwüstung zum
zweiten mal zerstört, und die einwohner wurden nach
lilybäum weggeführt. nach dieser zeit kommt zwar
selinus auch noch in der geschichte vor, da aus dem
strabo erhellt, daß zu seiner zeit wohnungen dort
waren; allein es scheint, daß es sehr unbedeutend
gewesen ist. endlich verwüsteten die saracenen bei
ihrem ersten einfall in sicilien es ganz. dies ist
kürzlich, was man von seiner geschichte sagen kan.
den namen selinus hatte es entweder von einer
pflanze, apium filvestre, griechisch als avos, die in
dieser gegend häufig wuchs, und noch wächst; oder
auch, welches vielleicht wahrscheinlicher ist, von dem
fluffe selinus, der denn vielleicht nach dieser pflanze
  benannt worden ist, die auch zu den symbolen der
stadt gehört zu haben scheint, da sie sich auf vielen
münzen findet. virgil nennt die stadt palmofa
selinus, vermutlich nach einer art wilder und kleiner
palmen  chamaerops humilis  die in sicilien
guimarra heißen, und auf der südlichen küste der insel
sehr häufig wachsen,
auffer einer menge silbermünzen von allerhand
gepräge und größe, die man noch von dieser stadt
hat, sind auch sehr beträchtliche ueberbleibsel vorhans
den, die mehr als alles andre beweisen, wie gros
d. 4. und

250
 
und mächtig sie gewesen sein muß. sie lag auf zwei
mäfigen hügeln unmittelbar an der see, wo noch,
auffer vielem alten unkenntlichen mauerwerk, uebers
bleibsel von dem hafen der stadt, von den mauern,
von einem tor, von einer in stein gehauenen treppe,
die vom hafen zu dem hoch liegenden teil der stadt
führte; von cisternen und begräbnissen, die
meistenteils noch unter der erde verborgen liegen, vorhans
den sind. aber, was siebesonders merkwürdig macht,
find die coloffalischen ruinen von drei gebäuden, die
dem ansehen nach allen verwüstungen der zeit
hätten müssen trotzen können, und schwerlich durch
menfchenhände zerstört worden sind. ich lasse mich hier
nicht auf den streit ein, den einige antiquare geführt
haben, ob diese gebäude innerhalb oder aufferhalb
der stadtmauern gestanden haben; ob es gleich gar
nicht bewiesen ist, daß sie außerhalb der mauern
gewesen sind, da so viel immer gewis ist, daß sie zu der
stadt gehörten und ihre vornehmste zierde waren.
diese gebäude liegen auf einem hügel, dessen
fus bis an das seeufer geht. vermutlich waren
sie alle, wenigstens zwei davon tempel; und im letztes
ren fall war das eine gebäude, das nicht zu heiligem
gebrauch bestimmt war, ein porticus, oder eine art
forum, worin die versammlungen des volksgehalt
ten wurden. sie liegen alle drei sehr nahe beieinander,
und der erste tempel, von der landseite abgerechnet,
ist der größte von allen gewesen. nach riedesels
urteil giebt es kein monument des altertums von
eben dem umfange, nur den tempel des jupiter
olympius in agrigent ausgenommen, der von gleicher
gröffe war. die dimensionen aller seiner teile
sind coloffalich  er war nach der ältesten dorischen
ordnung gebautet, mit stumpfen conischen und
glat  ten

  25 1
ten säulen, 160 schritt lang und 80 breit, mit
einer doppelten colonnade; einer nemlich, die den
rectangel des tempels ausmachte und auf einer mit
stuffen erhöheten gemeinschaftlichen basis stand;
die andre, innerhalb dieser, deren säulen etwas
kleiner waren, und die den tempel selbst in drei teile
teilte. die äußerste colonnade bestand hier, wie
in den meisten dieser alten dorischen tempel, aus 36
säulen, wovon nur zwei, die eine art von porticus
von dem eingange des tempels ausmachten, gereift
waren. die säulen hatten kleine plinten, die alle
auf einer gemeinschaftlichen basis standen. es
würde zu weitläufig sein hier alle architektonische
dimenfionen dieses und der übrigen tempel mitzuteilen.
ich selbst habe nichts gemeffen, da meine kenntnis
der architektur dazu nicht hinreichte; allein ich habe
von einem arzte in trapani, der gelegenheit gehabt
hatte alles aufzumeffen, alle dimensionen erhalten.
seine nachrichten stimmen indessen nicht völlig mit
denen überein, die baron riedesel s. 26 28 hat 
weshalb ich glaube, da ich sonst gefunden habe, daß
riedesel in seinen beobachtungen sehr genau gewesen
ist, daß seine ausmessungen hinreichend sein können,
und hier nur etwas anführen will, das den lesern,
die nicht architektur verstehen, einen sinnlichen
begriff von der größe dieses ersten tempels geben kan 
memlich daß eine jede von den großen säulen unten
an der erde 314 palmen, oder 13 ellen im umkreis
fe hat, und daß jede seite des vierekten capitals 16
palmen, oder ohngefähr 6  ellen lang ist.
vermutlich war dieser tempel, als der größte, dem
jupiter gewidmet; indem man weiß, daß er in selinus
besonders verehrt worden ist. hierbei kommt die
frage, ob diese tempel innerhalb oder aufferhalb der
stadt gewesen sind, gar nicht in betrachtung, da
28

252
es bekannt ist, daß andre tempel des jupiter, z. b.,  
der berühmte olympische in syrakus, auch außerhalb
der stadtmauern standen,  
der zweite tempel steht in einer entfernung von
einigen und 40 schritten von dem ersten, ganz
parallel mit demselben; ist aber etwas kleiner. er ist, wie
alle diese alten dorischen gebäude, bislongum; noch
einmal so lang als breit; hat 34 säulen, die mit 21
reifen ausgehölt sind, und spitzer zugehen als die
in den andern tempeln, wornach es scheint, daß
diefes gebäude neuer und eleganter gewesen ist, als die
übrigen,
das dritte gebäude endlich liegt 35 schritt von
dem zweiten, und ist den andern gleich. seine
säulen haben ebenfalls 21 reifen. ihr durchmesser ist
7 palmen, also ihre peripherie beinahe 23 palmen
oder 5 ellen. riedesel bemerkt, daß diese säulen sehr
conisch stumpf sind, und bases, eigentlich plinten
haben; woraus er schließt, daß die architektur dieses
gebäudes dieselbe ist, wie bei dem tempel in segesta.
dies ist ohngefähr das wichtigste, das den lesern
einige idee von der ehemaligen pracht dieser ruinen,
  und von dem eindruck geben kan, den ihr anblik auf
die gemacht haben muß, die sie vom meer aus sahen,
aber jetzt liegt alles auf eine art zu boden geworfen,
die offenbar zeigt, daß nicht die zeit, oder
menschenhände, sondern eines und dasselbe auffrordentlich
heftige erdbeben diese prächtigen gebäude zerstört
haben müffe. denn die säulen sind sehr regelmässig,
ihrer ganzen länge nach, gegen die vier
himmelsgegenden hingefallen. besonders sieht man das deuts
lich an dem dritten gebäude, wo sieben säulen ganz
unbeschädigt so nahe beieinander liegen, daß ihre  
  pitale
 

253
pitäle sich berühren, und es aussieht, als wenn sie
aus einer maffe gegoffen wären. diese sind nach der
nordlichen seite gefallen. zwei andre von eben dem
tempel, die auf der südlichen seite standen, sielen
nach süden; andre, die bei dem östlichen eingange
waren, liegen jetzt östlich. doch sind die meisten
säulen zerbrochen, da sie aus ungeheuren runden
steinblökken bestanden, die aufgewunden einer auf den
andern gesetzt wurden. einige haben dem erdbeben
widerstand leisten können, und sind entweder ganz
oder halb stehengeblieben, besonders in dem ersten
tempel. von dem zweiten stehen noch zwei ganze und
einige halbe säulen; der platz zwischen ihnen ist mit
ungeheuren ruinen, mit kubischen und cylindrischen
steinen so angefüllt, und die hölungen dazwischen
sind so mit gesträuch bewachsen, daß es ganz unmögs
lich ist über die inneren teile dieser ruinen untersus
chungen anzustellen. man würde gewis kostbare
ueberbleibsel von alter bildhauerarbeit finden; da die
selinuntiner, wenn ein erdbeben, wie es höchstwahrs
scheinlich ist, alles über den haufen geworfen hat,
nicht zeit gehabt haben etwas zu retten. es ist auch
zu vermuten, daß man dort unterirdische gewölbe
finden würde, wie man bei andern ähnlichen tempeln
sehen kan  aber alle diese untersuchungen sind ganz
unmöglich, da es sich schwerlich würde tun laffen,
die im wege liegenden ruinen wegzuräumen, ohne
diese kostbaren ueberbleibsel ganz dabei zu zerstören.
eine gute meile von diesem orte, der jetzt pilieri
di castel vetrano heißt, findet man die latomien,
in denen die steine zu diesen gebäuden gebrochen
sind, und dort liegen noch halb ausgearbeitete säulen
und capitäle, so wie unter aegyptens granit felsen
halbe obelisken gefunden werden, die nicht vollendet
w0 s

254
worden sind. es gibt mehrere solche latomien in der
gegend von selinus; eine darunter heißt rocca di
cufa. die steinart ist dieselbe wie in segesta; ein
weislichter kalkstein. man findet auch noch spuren
des alten weges, der von den latomien nach der
stadt führte; und sieht an den tiefen einschnitten
der steine, was es für ungeheure maffen gewesen
sind, die man auf diesem wege gefahren hat. in
dessen ist es wohl nicht ganz ausgemacht, ob er
würklich aus den älteren zeiten, oder aus den späteren rös
mischen ist, indem er mit den römischen wegen viel
aehnlichkeit hat.    
vielleicht waren dies die tempel, wohin die
weiber und kinder flohen, als hannibal selinus eins
nahm. der kartaginensische feldher schenkte ihnen
das leben, nicht aus menschenliebe, sondern blos
aus furcht, daß sie, wenn er ihr begehren abschlüge,
aus verzweiflung die verbrennlichen teile des tems
pels in brand stekken, und dadurch ihre kostbarkeiten
vernichten möchten; welches ihn denn seiner herrlichs
ften beute beraubt hätte. kaum aber war die nacht
eingebrochen, als die kartaginenser mit punischer
treulosigkeit die tempel ansielen, sie plünderten und
die weiber in die sclaverei führten. die syracus
faner, die um erlaubnis baten die gefangenen loszus
kaufen, und die den feldherrn ermahnten, nicht die
tempel der götter zu mis handeln, erhielten eine
verhöhnende antwort von ihm  nemlich, daß leute,
die ihre freiheit nicht zu verteidigen gewust hätten,
sclaven zu sein verdienten; und daß die götter, über
die selinunter erzürnt, von ihnen gewichen wären  .
ich sezte nun meine reise fort, nachdem ich
einige stunden unter diesen ehrwürdigen ruinen
her 
un   diodors 13 buch.

255
umgewandelt war und oft nach der afrikanischen see
hinaus gesehen hatte, in der die äußersten inseln von
europa, coffura und lampedusa, kaum mit dem aus
gen erreicht werden konnten. die ganze gegend ums
her ist die fetteste weide; auffer aloe und wilden
seigenbäumen, wachsen hier giumarren, und apium
silvestre, eine art wilder petersilie in großem
ueberflus  welches alles beweiset, wie sehr die produkte
dieser küste den afrikanischen gleichen, und wie nahe
die europäische natur hier auf der gränze mit der
afrikanischen verwandt ist. ich muste eine lange
strekke durch ein morastiges land reiten, das damals
als ich es sah, nicht viel wichtigkeit in meinen augen
hatte, das aber, wie ich nachher gesehen habe,
wegen einer alten begebenheit merkwürdig ist. dieser
morast nemlich, der jetzt jalici heißt, und im
sommer die luft sehr ungesund macht, hieß bei den alten
gonusa, und verursachte nach diogenis laerti bes
richt, eine krankheit unter den selinuntinern, die
besonders den wöchnerinnen gefährlich wurde. um
diese gefahr aus dem wege zu räumen, ließ empes
docles auf eine eigene kosten zwei flüffe hineinleiten,
durch welche das stehende waffer ablauf bekam, und
nicht mehr die luft vergiften konnte. die krankheiten
hörten darnach auf; und die selinuntiner stellten ein
grosses gastmahl am ufer des flusses an; wo sie den
philosophen, da er unvermutet zu ihnen kam,
göttliche ehre erwiesen.
ich kam noch denselben abend nach sciacca oder
xiacca dem alten termaselinuntinae. diese stadt
steht auf einem hohen felsen in einer
amphiteatralifchen figur und ist ziemlich volkreich, wenn die
berechnung richtig ist, welche die anzahl ihrer
einwohner auf8bis 9000 menschen setzt. alte mann
      hat

256
hat sie nicht aufzuweisen und ein neues prächtiges
gebäude eben so wenig, obgleich verschiedene von ihren
kirchen das gepräge des reichtums tragen, da sie
nach sicilianischer weise mit prächtigen marmorarten
geziert sind. der grund der stadt ist wit groffen
in den fels gehauenen cisternen sehr unterminiert, die
zum aufbewahren des korns gebraucht werden, da
sciacca eine von siciliens carricatori, oder einer
von den oertern ist, die das recht haben das korn
aus dem hafen auszuführen  wovon unten bei
agrigent mehr gesagt werden soll. hier wurde nach der
meisten vermutung agatocles, einer der blutdürs
stigsten tyrannen siciliens geboren. sein vater
war ein töpfer   , welche profession in dieser stadt
fehr getrieben wurde, und noch in flor zu sein scheint.
wenigstens wird viel töpferarbeit dort gemacht, und
zwar von einer form und zierlichkeit, die der alten
griechischen schönheit sehr nahe kommt, obgleich
keiner von diesen handwerkern jemals zeichnen gelernt,
viel weniger eine idee von alt griechischer kunst hat.
sciacca war in alten zeiten wegen seiner
mineralichen waffer berühmt, die aquae labrodes hiessen
     und
   mein freund hr. landolina in syrakus, befizt den
handgriff einer aus ton gebrannten vase, mit dem
namen des verfertigers, und der ist atagoket2.
sonderbar genug, daß gerade dieser name gefunden
werden muß, da er doch nicht sehr allgemein gewesen zu
sein scheint. dies wäre ein tema für einen italiänischen
gelehrten, der leicht zwei folianten mit dem beweise
füllen könnte, daß der könig agatocles diese vase ge 
macht, und mit sich nach syracus genommen habe, als
er diese stadt eroberte  daß sie ihm vielleicht hernach
zur urne diente, und in seinem begräbnisse gefunden
wurde u. f. w. das werk könnte ein pendant zu dem
werden, wovon kloz in seinen ridiculis litteraris eit
nen weitläufigen entwurf giebt,

257
. .
und wovon sich noch ueberbleibsel am fusse des fels
fens, auf dem die stadt steht, finden. jetzt sind
heisse schwefelquellen dort, die im anfange des
frühjahrs fleissig von den sicilianern gebraucht werden.
doch sind diese lange nicht so merkwürdig, als die
dunstbäder, die auf einem hohen und steilen felsen,
der stadt gerade gegenüber liegen, und jetzt einem
gewiffen heiligen calogerus geweihet sind, den der
apostel petrus nach sciacca gesandt haben soll, um die
teufel aus den einwohnern zu treiben. dieser
heilige soll die dunstölen entweder entdekt, oder ihnen
wenigstens ihre wunderkraft mitgeteilt haben; denn ,
jezt werden dort beständig wunder verrichtet, und
das dunstbad wird eben so fleissig, als das schwes
felbad, von vielen andächtigen pilgrimmen und
kranken besucht, die entweder in der übernatürlichen
würkung des heiligen oder in der natürlichen würkung des
bades hülfe suchen, je nachdem der glaube der
leute, die sich der wunderkraft der heiligen
empfehlen, stark ist. dieser große heilige, s. calogerus,
ist vielleicht kein andrer als dädalus, der erste
berühmte künstler, von dem die geschichte nachricht
giebt  denn dädalus hat, nach diodors erzählung,
diese dunstbäder eingerichtet und ausgehauen. dios
dor erzählt nemlich im 4ten buch, daß er, als er mit
einen wächsernen flügeln aus einem gefängniffe in
creta entflohen war, zum cocalus kam, der diesen
teil siciliens beherrschte, und bei diesem lange zeit
in groffem ansehen wegen seiner kunst lebte, von der
er verschiedene werke hinterließ, die noch zu diodors
zeit vorhanden waren. darunter war auch eine
höle, die er auf der gränze der selinuntiner
einrichtete, worin er den warmen dunst sammelte, der von
unterirdischem feuer in die höhe getrieben wurde,
und das mit solcher kunst,   er denen, die in der
höhle

258
höle waren, einen angenehmen schweis austrieb und
ihre krankheiten dadurch heilte. diese ist noch vor
handen und wird zu eben dem endzwek gebraucht, wozu
dädalus sie einrichtete. es ist deutlich zu sehen, daß
sie durch kunst erweitert ist, indem man an den wäns
den spuren des meiffels findet. in den wänden
sind hier und da alte stühle in stein gehauen, über
denen man hier und da einige spuren von
buchstaben sieht. fazeli erzählt, daß diese buchstaben in
einer ganz unbekannten sprache geschrieben sind, und
angezeigt haben sollen, welche krankheiten auf jedem
stuhl am besten geheilt werden konnten. jetzt ist es
nicht möglich etwas davon zu lesen, wenn auch die
buchstaben dechifriert werden könnten. ueberdem ist
die hitze in dieser höle so gros, daß man nicht lust
hat sich lange darin aufzuhalten. sie geht auf der
einen seite tief in den berg hinein; aber keiner hat
sich in diesen abgrund hinunter gewagt. es sind aus
fer dieser drei andre da, und in der einen davon soll
der h. calogerus begraben sein. eine oefnung in
dem felsen dünstet einen starken warmen wind aus,
der in ohrenkrankheiten mit nutzen gebraucht
wird. ueber diesen hölen ist eine kirche, ein kleines
kloster für zwei bis drei basilianer mönche, und
eine menge zimmer für die kranken, die im
sommer in großer anzahl nach dem felsen kommen, um
zu schwitzen und sich zu baden. der felsen hängt
unmittelbar über die see, und von seiner spitze hat
man eine sehr weite aussicht über einen großen teil
der ficilianischen küste. der calogerus, der hier
wunder getan haben soll, ist höchst wahrscheinlich
in catolische mytologie travestierte alte fabel.
vielleicht nannten die sicilianer im gemeinen leben den
dädalus in betracht der werke, die er bei ihnen
hinterlassen hatte, d za ncs yegov. weil nun dieser
     
na
  259
 name in späteren zeiten einen griechischen mönch
bedeutete, legte man vielleicht demselben alten worte ,
eine neue meinung unter; und, damit die fabel recht
hübsch würde, muste petrus selbst den mann nach
sciacca senden um teufel auszutreiben. auf diese
art scheint dädalus zu der ehre gelangt zu sein, als
heiliger auf christlichen altären zu paradieren; welches
er warlich mit eben so viel recht verdient, als francis
cus, dominikus, und andre heilige und
taumaturger der neueren zeit. aber dieses eine beispiel, das
meines bedünkens so viel wahrscheinlichkeit für sich hat,
kan uns auf die catolischen heiligen legenden in
dieen ländern aufmerksam machen  und ich glaube, daß
man bei genauerer untersuchung ihrer ältesten
localmytologie, und vergleichung derselben mit der
jetzigen, mehr als einmal heidnische gotteiten in christs
liche heiligen travestiert finden würde.
der weg von sciacca ist meistenteils eben, und
geht nahe, oder dicht an der see hin. das land umher
ist zum teil bebauet. an einigen stellen sind sehr
remantische gegenden; besonders bei einem orte, der
monte allegro heißt, und in einem amphiteater an eis
nem hohen felsen hinauf liegt. ich kam über den flus
platani, den halycus der alten, der der größte flus
in sicilien, und zu gewissen zeiten, besonders im
winter, aus mangel an brükken, sehr schwer zu
passieren ist  allein das waffer stand jetzt niedriger, als  
meine wegweiser glaubten, so daß ich ungehindert
nach der andern seite hinüber kam. dieser fluß ist
in der alten fabel berühmt. minos nemlich verfolgte
den dädalus, als er erfuhr, daß dieser nach sicilien
geflüchtet sei, und landete mit einer menge von
schiffen bei der mündung dieses fluffes, wo damals die
stadt maccara stand; erhielt, als minos in
    2 g
n
 
   

a 60 .      
der stadt camicus von den töchtern des könig cocalus
umgebracht worden war, zu einem andenken den
namen minoa von seinen cretensern, die in der
gegend blieben, nachdem die sicaner ihre schiffe in
brand gestekt hatten. in der folge wurde die stadt
minoa heraclea genannt, weil doriäus, einer der
herakliden, sich dort kraft des bundes niederließ,
den hercules nach eryr tod mit den siculern
geschloffen hatte, daß sie herren der ganzen gegend
sein sollten, bis einer seiner nachkommen bei ihnen
landen würde. die kartaginenser waren mit dieser
neuen spartanischen colonie nicht zufrieden, und
fürchteten, daß sie mit der zeit kartago selbst gefährlich
werden möchte. sie griffen sie daher an und
zerstörten die stadt gänzlich. doch wurde sie hernach uns
ter der kartaginenser herrschaft wieder bewohnt,
bis sie, zu ende des zweiten punischen krieges, in
die hände der römer siel und eine römische colonie
erhielt. jetzt sind keine andre ueberbleibsel davon,
als einige unterirdische cisternen. zu fazeli zeit
fah man noch eine wafferleitung, die in neueren zei
ten verwüstet worden ist. von dem flus platani
muß noch bemerkt werden, daß er in dem frieden,
den kartago und syrakus unter der regierung
diomys des älteren mit einander schloffen, zur gränze
zwischen beiden staaten bestimmt wurde.  
nicht weit von girgenti liegt auf einem hohen
felsen dicht am meer die stadt siculiana, die
einen guten hafen und einen ausgebreiteten
kornhandel hat. einige antiquare behaupten, daß sie, und
der flus, an dem sie liegt, in den ältesten zeiten
camicus geheißen habe, und der königsfiz des
cocalus, königs der sicaner gewesen sei, zu welchem
dädalus auf seiner flucht von creta kam. der
 
künst
261
künstler soll die stadtmauern auf die spitze des fels
fens gebauet und einen sehr steilen und
beschwerlichen weg dazu hinauf geführt haben. allein es ist
großer streit unter den antiquaren, ob dieses
camicus in sculiana, oder in dem jetzigen girgentiges
sucht werden müffe; und ich wage es nicht ihn zu ents
fcheiden; glaube auch nicht, daß es der mühe wert
ist. gewisser ist es, daß die stadt siculiana in den
zeiten der griechischen geschichte cena hieß; welcher
name auch auf vielen münzen vorkommt, die doch
eben nicht sehr das gepräge griechischer kunst an
sich haben  daher man auf den gedanken fallen köns
nen, daß die einwohner von cena mehr
verbindungen mit den kartiginensern als mit den gries
chen gehabt haben.          
             
r 3
gir
     
sie          
 
g. irg ent i.
wi man in der geschichte der alten nationen
forscht, so ist es ungemein interessant zu sehen,
wie cultur, reichtum, und macht von einer stadt
zur andern übergingen, und wie die in jenen zeiten
so häufigen staatsrevolutionen oft ganz unerwartet
dergleichen allgemeine veränderung verursachten,
so sehen wir hier in sicilien, daß agrigent mächtig
und in hohem grade cultiviert war, ehe syrakus den
grad der höhe und macht erreichen konnte, zu dem
es in der folge gelangte. ein krieg mit kartago
schwächte diese reiche und mächtige republik gänzlich 
und von dieser zeit an mute die syrakus die
herrschaft über sicilien überlaffen; bis die syrakusaner
gleiches schiksal traf, nachdem ihre stadt in die
hände der römer gefallen war. in unsern zeiten,
wo das staatssystem eine völlige bildung erhalten
hat, können zwei staaten gleich mächtig und doch in
gutem verständnis mit einander sein  in der alten
welt hingegen erweckte das neid, misverständniffe
und beständige kriege, die sich selten anders als mit
dem untergange oder der unterdrükkung des einen
staats endigten.
agrigent wurde von dorischen griechen, aus
lindus auf der insel rhodus, oder nach andern
nachrichten aus creta, gegründet, die gelagebauet hat
ten, und hundert jahr nach der entstehung dieser
stadt schon mächtig und zahlreich genug waren, um
selbst eine colonie aussenden zu können. dies
geschah in der 5osten olympiade, 580 jahr vor e 
  es
v

263
geburt, also etwa 60 jahr nachdem die megarenfer
auf eben die art selinus gebauet hatten, wovon oben
die rede gewesen ist. indessen waren wohl hier, wie
an andern orten, schon alte einwohner, entweder
siculer, oder griechen, mit denen sich die neue
colonie vereinigte  wenigstens finden sich einige
nachrichten, die den ersten ursprung agrigents hoch in
die zeit der ältesten geschichte hinauf setzen  denn
dädalus soll die residenz des cocalus auf dem berge
camicus befestiget haben, welches nach der meinung
einiger antiquare nicht die festung von siculiana
fondern die von agrigent gewesen sein soll. dabei muß
man denn, wie ich sonst schon erinnert habe, wieder
bedenken, daß jedes uralte unbekannte werk dem
dädalus zugeschrieben wurde, und daß nichts weiter dars
aus folgt, als daß die allererste gründung agrigents
so weit hinauf zu setzen ist, daß sie sich in der fabel
verliert und nichts mit historischer gewisheit darüber
gesagt werden kan. die fruchtbarkeit des bodens
und die herrliche lage zum handel waren die
haupturfachen des frühen und schnellen flors der stadt.
es fehlte damals in afrika an akkerbau und andern
bedürfnissen des lebens  daher alle lebensmittel aus
sicilien, besonders aus agrigent kamen, welches
sich dadurch sehr bereicherte. die innere verfassung
der stadt war vortrefflich. sie hatte dorische
gesetze, die, wenn die gelenser, ihre stifter, cretens
fer gewesen sind, vermutlich gesetze des minos
waren, deren weisheit in der alten welt so berühmt
war. unter allen diesen umständen ist es kein wuns
der, daß agrigent mächtig, reich und gros wurde.
es hatte über andertalb meilen im umkreise, und
entielt in der stadt und ihren vorstädten 800,000
seelen. sein reichtum und luxus ist in der alten
geschichte bekannt genug; so wie die große
gastfrei    r4heit

264
heit seiner einwohner. es ist leicht einzusehen, daß
die freiheit und republikanische verfassung der
agrigentiner nicht wohl mit ihrem luxus bestehen konnte;
daß sie folglich viele tyrannen gehabt haben muß 
von denen phalaris und tero die bekanntesten sind.
die stadt wurde zum erstenmal von den
atenienfern erobert, die sie unter anführung des alcibiades
übersielen. in der folge, nachdem der ateniensische
krieg in sicilien geendiget war, wurde sie von den
kartaginensern eingenommen, die sie ganz
verwüsteten; und agrigent hätte sich von seinem fall nicht
wieder erholen können, wenn nicht timoleon, als er
syrakus und den größten teil von sicilien von der
uebermacht einheimischer und fremder tyrannen bei
freiete, die zerstreuten einwohner gesammelt und eine
colonie von griechen aus achaja mit ihnen vereiniget
hätte. die kartaginenser nahmen im ersten punischen
kriege die stadt wieder ein, und verschanzten sich in
ihrer akropolis  so daß diese in der folge von den römern
förmlich belagert und erobert werden muste. die
kartaginenser wurden im zweiten punischen kriege bald
nach der eroberung von syrakus zum andern mal
daraus verjagt  bei welcher gelegenheit die rös
mer die stadt plünderten, und sie so übel behandels
ten, daß sie selbst, um sie wieder zu bevölkern, eine
neue colonie von andern sicilianern hinschikken und
ihre eigenen geflüchteten einwohner zurückzukehren
zwingen musten. sie blieb hernach beständig unter der
herrschaft der römer, und war zwar eine ansehnliche
stadt, wie man aus cicero s vierter rede gegen
verres sehen kan  konnte aber natürlicherweise, nach
so vielen kurz auf einander gefolgten verwüstungen,
und nach dem gänzlichen verlust ihrer freiheit, neben
rom, neapel, antiochien, alexandrien, und selbst
syrakus, nicht mehr in betrachtung kommen.   
        vie

265
viel von der ältesten geschichte agrigents. ich
komme nun auf ihre jetzigen ueberbleibsel.  
  die stadt agrigent war in einer sehr angenehmen
und fruchtbaren gegend gebauer, die sich vom sees
ufer bis an den felsen erfrekt, auf welchem die neue
stadt girgenti liegt. mitten hindurch ging der flus
akragas, von dem die stadt ihren namen hatte;
indem sie nach der gewohnheit vieler griechischen
völker, ihre städte nach benachbarten flüffen, quellen
oder seen zu benennen, auf griechisch axgoyas hieß.
eben so erhielt z. b. selinus vermutlich seinen
namen von dem fluffe selinus; mazara von dem fluffe
gleiches namens; syrakus sogar nach einem sumpf
syraca, der die luft im sommer sehr ungesund
machte. pindar selbst scheint den namen der stadt
agrigent von dem namen des fluffes herzuleiten, wenn
er in seiner zweiten olympischen hymne von den stift
tern der stadt sagt, daß sie
kazuovres ätzte ma6ua
 igoy exei ouxnuar
iiorauou.
eben diesem fluffe legt er auch in mehreren stelle
len den namen bayer axgoyas, bei, so wie horaz
und andre die tiber flavum tiberim nennen, weil
sie kein klares waffer hat. der flus akragas läuft grös
fenteils in vielen krümmungen durch ein tiefes und
enges tal, und diente an einigen orten der stadt
zur natürlichen befestigung, indem man noch ruinen
von sehr hohen mauern sieht, die unmittelbar an seis
nem ufer standen,
das alte agrigent bestand eigentlich aus mehres
ren teilen, die schwerlich mit solcher genauigkeit zu
beschreiben sein würden, als die ruinen von syras
r5kus
wa

266     ,
kus beschrieben werden können, da viele von den
  nachrichten, die wir von der alten einrichtung dieser
stadt haben, unzuverlässig und dunkel sind. ich
führe daher blos aus dem sehr weitläufigen werk des
pater pancrazi die von ihm angenommene einheit
jung an, und folge selbst dem beispiel dorvilles und
des prinzen biskari, die sich in ihrer beschreibung
nicht genau an chorographische hypotesen binden;
besonders, da doch die wichtigsten ueberbleibsel aus
dem altertum, die aufferhalb der jetzigen stadt
liegen, zu der eigentlich so genannten stadt agrigent
gehörten. pancrazi s einheilung ist folgende 
1  camicus, das hernach acropolis hieß, und
die festung der stadt war, auf eben der stelle wo
das jetzige girgenti steht.  
2  der atenäische oder minerva s berg; auf
deffen gipfel ein tempel der ceres stand, wovon
noch einige ueberbleibsel zu sehen sind. dieser teil
ist vermutlich nicht sehr bewohnt gewesen, da man,
auffer den ruinen dieses tempels, nichts als einige
brunnen und spuren von wafferleitungen findet.
3  die eigentliche stadt, die auf einem hügel
gebauet war, dessen umkreis genau zu den mauern
paßte, und ihnen stets gefolgt zu sein scheint.
4  urbs agrigentina in camico, die vielleicht
mit akropolis einerlei ist, oder, wenn sie davon
unterschieden werden muß, doch auf demselben berge mit
akropolis gelegen hat.
  5  neapolis, daß auf einem einzelnen hügel
dem eigentlichen agrigent gegenüber lag, und wovon
nichts übrig ist, als lose über das ganze feld zerstreute
steine.  
ich fange billigerweise mit dem jetzigen girgenti
an, das vier italiänische meilen von der see auf
  einem

267
einem außerordentlich hohen und steilen felsen liegt;
und in einem amphiteater rund um die spitze des
felsens gebauet ist. daraus kan man abnehmen,
daß die straffen sehr beschwerlich sind. wenige
gehen gerade; die meisten hingegen find teil und eng.
schöne gebäude sind nicht da;  die häuser sind sehr
eng und unbequem, und fast alle, beinahe ohne kalk,
von einer roten steinartgebauet, die auf dem bers
ge selbst, oft auf derselben stelle, worauf das haus
stehen soll, gebrochen wird. blos die residenz des
bischofs, die bibliotek und das gebäude des
seminari sind in einem besseren geschmak aufgeführt,
und zieren einen schönen platz. dahingegen ist die
aussicht über die ganze gegend zwischen dem jetzigen
grgenti und der see, und über die dort zerstreuet
liegenden ruinen, eine der schönsten, die ich jemals
gesehen habe. und doch sah ich sie nicht in ihrer
pracht; denn unglücklicher weise war ich bei sehr
schlechtem wetter in girgenti und der winter hatte
die gegend eines großen teils ihrer herrlichkeit
beraubt. indeffen war das was ich fah, hinlänglich
mir einen begriff von ihrer schönheit in einer
milderen jahrszeit zu geben  denn von dem hohen und
steilen felsen hat man eine ganz unbegränzte aussicht;
erst über ein schönes mit gärten bedektes tal, wo
rin zwei bäche rinnen, und wo die ehrwürdigen ruis
nen sich mitten unter den bäumen und weinbergen
erheben; dann über abwechselnde hügel, die bald mit
oelgärten, bald mit losen weißen steinen, uebers
bleibseln der alten stadt, bedeckt sind. endlich
umgürtet das meer, dessen gränze das auge nicht
erreichen kan, die ganze scene. noch schöner ist die
aussicht, wenn einzelne wolken um den fus des
felsens schweben, denn er ist hoch genug dazu, und
andre in ihrem fluge ihre breiten schatten auf  
  heile

, 263
teile des angenehmen tales werfen. diese schöne
aussicht sah ich von zwei standpunkten; von dem
gipfel des berges, wo der eingang zur domkirche
ist, und von einer platteform mitten in der stadt,
die unmittelbar an einem steilen und jähen abgrunde
liegt, und zu einem kleinen markt eingerichtet ist,
in der jetzigen stadt sind wenig ueberbleibsel aus
dem altertum. die einzigen ruinen des berühmten
tempels jovis poliei sind von quadersteinen gebaute
stükke von einer großen seitenmauer, einige
unterirdische gewölbe, und einige in stein gehauene stufe
fen, die zur basis des ganzen tempels führten, jetzt
aber zum feuerheerde in einigen kleinen häusern dies
nen. dieser tempel wurde von den agrigentinern kurz
vorher gebauet, ehe der tyrann phalaris sich zu ihr
rem herrn aufwarf. er bediente sich dieses werks
um seine ränke auszuführen; denn er wute alles so gut
zu veranstalten, daß ihm die agrigentiner die aufsicht
über das gebäude und die dazu ausgesetzten gelder
anvertraueten; wodurch er denn in stand gesetzt wurs
de sich alles was er nötig hatte, besonders sclaven,
arbeitsleute und waffen anzuschaffen. unter dem
vorwande eines vorgefallenen groffen diebstahls
bewog er das volk zu der bewilligung, daß er die
festung noch stärker machen dürfte; welches dadurch
geschah, daß der felsen noch schroffer gemacht wurde,
als er von natur war. nachdem nun dies alles
eingerichtet war, übersiel er mit seinen bewafneten
sclaven die einwohner agrigents, als sie gerade
das fest der ceres auffen vor der stadt seierten; töds
tete viele, nahm den andern ihre waffen, und setzte
sich solchergestalt in den besitz der höchsten gewalt,
die er hernach immer mehr und mehr befestigte, und
in deren ausübung er die agrigentiner alle schrekken
der

  269,
der tyrannei und des despotismus fühlen ließ. die
zeit, in der sich diese begehenheit zutrug, läßt sich
nicht genau bestimmen; doch muß sie wahrscheinlich
in eben das jahrhundert gesetzt werden, worin
agrigent gegründet wurde. dies ist derselbe phalaris,
von dem erzählt wird, daß er sich eines glühenden
ochsen zu hinrichtung der missetäter bediente, und
von dem 148 briefe übrig sein sollen, die doch höchst
wahrscheinlich viel jünger sind, und einem rhetor oder
sophisten, der im zweiten jahrhundert lebte,
zugeschrieben werden müssen.  
auf dem höchsten gipfel des felsens stand ein der
minerva und dem jupiter atabyrius geheiligter tems
pel, der, wenn wir dem polyänus glauben sollen,
auf ähnliche art veranlaßte, daß tero, nicht lange
nach dem tode des phalaris sich der herrschaft über
die stadt bemächtigte. der gipfel erhielt vermut
lich von diesem tempel den namen noxos 9manos.
der tempel selbst war sehr berühmt. pindars
scholiat nennt ihn roy rns avas voy regarros
clysevouevov  den vorzüglich heiligen tempel
minervas. jupiter wurde von den agrigentinern unter dem
namen atabyrius verehrt, vielleicht weil, einigen
traditionen zufolge, die gelenser, die die stadt
anlegten, rhodier von lindus gewesen sein sollen, wo
jupiter unter demselben beinahmen, der von einem
benachbarten berge hergenommen war, einen
tempel hatte. man darf sich nicht wundern, daß
jupiter und minerva einen gemeinschaftlichen tempel
hatten; indem das leicht aus der alten mytologie und
den genealogien der götter, besonders aber aus dem
umstande, daß die einwohner von lindus gerade der
minerva eine vorzügliche ehrerbietung bewiesen,
erklärt werden kan.  s, d orvilli siculap.   
eizt

270
jetzt steht auf dieser stelle die domkirche, die
vielleicht auf den ruinen des alten tempels gebauet ist,
da man viele stükke von alter architektur darin
findet. sie ist gros und hell, und hat zufälligerweise
eine ganz akustische struktur erhalten, so daß man,
wenn man auf den carnieß hinten in der kirche mit
dem gesicht gegen die wand steht, sehr gut hören
kan, was bei dem eingange der kirche gesprochen
wird. dies hat zu vielen verdrießlichkeiten anlas
gegeben, da die beichtstühle gerade bei dem eingange
angebracht waren, und diese akustische bauart der
kirche nur wenigen bekannt war, die sie benuzten um
zu erfahren was in den beichtstühlen vorging. die
kirche selbst entält verschiedene unbedeutende
begräbnis monumente ihrer bischöfe, aber auch einen
antiken sarkophag, der mit recht zu den größten
wunderwerken der kunst gerechnet werden muß. man
weiß nicht gewis, wo er gefunden ist.
wahrscheinlich hat er in einer alten agrigentinischen
begräbniskammer gestanden; welches denn keine geringen
vorstellungen von dem reichtum der agrigentiner
erwekken muß, da die kunstwerke von der
vollkommensten schönheit beseiffen haben müssen, wenn sie den
todten werke wie dieses mitgeben konnten. dieser
sarkophag, der jetzt zum taufstein dient, hat vier
seiten mit basreliefs, wovon jedoch nur die beiden
vordern gesehen zu werden verdienen, da die beiden
andern von so ganz verschiedener arbeit sind, daß sie
unmöglich von demselben meister verfertigt sein köns
nen. lange haben die antiquare sich mit ihrer
erklärung gequält, so leicht sie auch war; allein sie
waren einmal auf die idee gekommen, daß dieser
sarkophag das begräbnis des tyrannen phintias, oder
eines seiner söhne gewesen sei, und wollten daher
gern einen gegenstand finden, der auf diese personen
paffen

 
271
paffen konnte. alles dies war vergebliche
mutmasfung  es kam gar nicht bestimmt werden, wer in dem
sarge begraben gewesen ist; und wir wissen übers
haupt, daß die künstler auf den sarkophagen
begebenheiten vorstellten, die in keiner verbindung mit
den personen standen, die in ihnen liegen sollten;
sondern daß sie fast allemal einen gegenstand aus der
alten griechischen fabel, oder eine scene aus einem
ihrer groffen tragischen dichter nahmen. wer die
sarkophagen in den römischen museen gesehen hat,
weiß, daß beständig amazonen schlachten,
bachamale, die calydonische jagd, und andre ähnliche
vorstellungen, wobei viele figuren gruppiert werden
können, vorkommen; wenngleich die in dem
sarkophag begrabene person nie etwas mit diesen sachen
zu tun gehabt hat. dieser sarkophag entält
vermutlich die geschichte des hippolytus und der
phädra, eine der berühmtesten in der alten fabel. seine
größte und schönste seite, die in mezzo relievo
gehauen ist, stellt den hippolytus vor, der gerade mit
seinen freunden und bedienten pferden und jagds
hunden von der jagd zurükgekehrt ist, als die amme
seiner stiefmutter phädra zu ihm kommt, um ihm
ihre brennende liebe zu melden. in einem gesichte
ließ man unwillen und schrekken über ihr anbringen,
und eine ganze figur ist eine der schönsten, die ein
künstler dichten und ausführen konnte. die andre
eben so schön ausgeführte seite, die weit kleiner als
die erste, aber in eben dem styl gearbeitet ist, stellt
die betrübnis der phädra über die abschlägige
antwort des hippolytus vor. sie fizt auf einem stuhl
in äußerst schmerzhafter stellung  die gesichter ihrer
mädchen drükken betrübnis und mitleiden aus; zwei
von ihnen sind bemühet ihren schmerz durch die
angenehmen töne der leier zu lindern, und ein  
    mq

272
amor kommt unter dem stuhl, auf dem phädra
  fizt, in einer stellung hervor, welche zeigt, daß er
in eben dem augenblik einen pseil in ihren busen
geschossen hat. offenbar hat der künstler, der
diese beiden basreliefs verfertigte, den hippolytus
des euripides vor augen gehabt  so genau stimmen
die worte des dichters mit dem, was der meißel
ausgedrukt hat, überein. auch war dies nichts
seltenes in jenen schönsten zeiten der künste, als der
dichter mit dem mahler und bildhauer hand in hand
ging   , als phidias eine große idee zu dem olyms
pischen jupiter aus einigen homerischen versen nahm,
und die statuen, die den ueberwindern in
griechenlands großen spielen gesetzt wurden, vielleicht das ihr
rige zur begeisterung pindars beitrugen; oder virgil
vielleicht in seiner aeneide die herrliche gruppe nach
ahmte, die den tod laocoons und seiner söhne
vorstellt. zwar spricht man auch von dem engen
bande, das zwischen dichtern und künstlern sein
soll. allein in der würklichkeit findet man es selten,
und 
   ein anderes berühmtes basrelief, welches beweise, daß der
künstler oft scenen nach ein oder anderem dichter ausar
beitete, befindet sich in mehreren copien in rom, und
stellt aegist s und clytemnestra s tod von der hand
des orest und pylades vor, und die strafe die orest
leiden mute, da er dafür von den furien verfolgt wur 
de. die idee ist ganz aus den choephoren und eur 
meniden des aeschylus genommen, und der künstler ist
selbst im kleinsten detail dem dichter gefolgt. ich
führe gerade dies beispiel an, da herr professor heer
ren in göttingen, der sich mit mir zugleich in rom auf
hielt, in seiner vortrefflichen abhandlung 
commentatio in opus caelatum antiquum
museipio clementini. romae 1786 die auch deutsch im 3ten
stük der bibl. der alten litteratur und kunst
 göttingen 1788  steht, den künstler mit dem
dichter sehr umständlich verglichen hat.
 

273
und dadurch verlieren beide viel von der
vollkommenheit, die sie sonst mit vereinten kräften erreicht haben
könnten. diese beiden basreliefs sind in erhabensten
styl der kunst gearbeitet, und nach baron rieda
efels hierin viel geltendem urteil, eins der schönsten
werke des altertums. sie sind auch sehr wenig
beschädiget, indem nur einige arme und ein paar
hundeköpfe gelitten haben. die beiden andern seis
ten, die gegen die niche gerichtet sein sollten, worin
der sarkophag stand, sind völlig in basrelief, von
einer ganz andern hand, und viel schlechterer arbeit,
ohne alle spur von dem edlen erhabenen styl, der
überall in den beiden ersteren herrscht. das eine
stellt den hippolytus zu pferde, und seine freunde
zu fusvor, wie sie ein wildes schwein mit spielffen
und großen steinen angreifen. das andre ist der
bekannte tod des hippolytus; der, als er allein
nach corint reitete, von seinen eigenen pferden
geschleift wurde, die vor einem seeungeheuer scheu
wurden, das neptun aus dem meer heraufkommen  
ließ. ich bitte die leser, wenn sie von dem beiden
ersten basreliefs mehr wissen wollen, riedesels bes
geisterungsvolle beschreibung in seinen briefen an
winkelmann zu lesen   . kupferstiche davon findet
man bei d orville und in pancrazi s werk; aber beide
sind schlecht, und geben nur eine idee von der compos
fition, gar keine von der vollkommenheit der arbeit.
in der schreibestube der domkirche wird eine
große urne aufbewahrt, die im jahr 1743 in einem
agri   in den oben erwähnten opulcoli di autorisiciliani,
befindet sich auch eine gute und ausführliche beschreibung
des ganzen sarkophags und eine vergleichung mit dem
euripides, von einem agrigentinischen advokaten, vine
cenzo gaglio.
s

274
agrigentinischen begräbnisse gefunden wurde. die
mahlerei darauf ist von aufferordentlich schöner
zeichnung, und stellt auf der einen seite den ulysses vor,
der im erebus den wahrsager tiresias um rat
frägt; wo der mahler genau der beschreibung
homers im neunten buch der odyssee gefolgt ist. auf der
andern seite ist circe mit einigen von des ulyffes
gefährten. die zeichnung dieser beiden stükke steht
ebenfalls bei pancrazi. dies sind die ueberbleibsel des
alten agrigents, die sich jetzt innerhalb der mauern
des gegenwärtigen befinden.
die stadt ist, wie ich schon gesagt habe, klein
und häslich, blos den platz der domkirche und die
residenz des bischofs ausgenommen. doch ist sie
ziemlich volkreich, da auf stadt und hafen 24000
seelen gerechnet werden. als die saracenen mit
ihren einfällen in sicilien anfingen, verlieffen die
einwohner von agrigent den unteren teil der stadt
und flüchteten auf den felsen hinauf, wo sie mit mehr
sicherheit leben konnten. erst unter kayser
friedrich ii. erhielt die stadt mauern. ich glaube daher,
daß es vergeblich sein würde nach ueberbleibseln der
alten dädalischen mauern zu suchen, wie einige
antiquare getan haben. diese alten mauern waren
vermutlich sehr hoch, und von einer ausgezeichneten
farbe, vielleicht von dem in sicilien gewöhnlichen
weiffen oder rötlichen kalkstein; so daß sie weit
hinaus in der see gesehen werden konnten. dies scheint
aus den versen virgils zu folgen   
arduus inde acragas ostentat maxima longe
moenia, magnanimum quondam generator
  equorum.
girgenti ist die residenz eines bischofes, der einer
der reichsten in ganz sicilien ist, da seine ei 
    fi

275
sich auf 60000 scudi belaufen. der zulegt
verstorbene war ein cardinal branciforte, der das bistum
als eine zugabe zur cardinalswürde und als eine reiche
pension betrachtete. er hielt sich daher nicht für
verbunden seine amtspflichten zu erfüllen, kam selten
nach der stadt, wo ein general vikarius sein amt
verrichtete, und war auf keine weise, selbst nicht
durch königliche monitorien, zu bewegen seine residenz
zu halten, wozu er doch nach den allgemeinen kirchens
gesetzen verpflichtet war  denn er vertrieb sich die zeit
beffer in palermo als in girgenti. allein die stadt
fühlte den abgang der 60000 scudi sehr, die nun
nicht mehr circulirten, und doch für eine
provincialstadt eine sehr ansehnliche summe waren. sein
vorgänger, monsignor luches, beobachtete seine bischöflichen
pflichten weit besser. er hinterließ der kirche eine sehr
ausgesuchte büchersammlung, die nun öffentlich gemacht
ist, und ein schönes münzcabinet, in dem besonders eine
gute folge von ficilianischen medaillen ist. neben dem
bischöflichen palaste steht das bischöfliche seminas
rium, worin 300 junge leute zum geistlichen stande  
erzogen und in ministerialverrichtungen unterwiesen
und geübt werden, bis sie die canonischen jahre
erreichen, um die priesterweihe erhalten zu können.
die meisten haben alles frei. einige wenige bezahlen
jährlich einige und 50 rtlr. kostgeld; und alle, die
lust zum lernen haben, sie mögen in den geistlichen
stand treten wollen oder nicht, können den
öffentlichen vorlesungen beiwohnen, die über verschiedene
wissenschaften gehalten werden. es werden in
diefem seminarium dieselben bücher gebraucht, wie in
dem berühmten paduanischen; und darnach scheint es,
daß der unterricht nicht schlecht sein könne. die
schüler selbst sind in zwei claffen geheilt. die
jüngften heißen seminaristen, und studieren humaniora.
  s. 2 zwei

276
zwei oder drei von ihnen, die sich in dem jährlichen
öffenlichen examen am meisten auszeichnen, werden
dann in die oberste claffe versetzt, wo sie conventualen
heiffen, und teologie und ius canonicum studieren.
die ganze erziehung währt 5 6 jahre. es wäre
sehr zu wünschen, daß alle mönchsorden überall
verpflichtet würden ihre jugend in diese seminarien
zu schiken, so wie es jetzt in allen österreichischen
staaten geschieht; welches das sicherste und beste mittel ist
der mönchsteologie den rest zu geben. ich wohnte
in girgenti in einem kloster, wo die mönche ihr
studium hatten, d. h. die in der ganzen provinz
zerstreuten jüngern ordensbrüder selbst unterrichteten, und
wo ich von der metode, die man befolgt, und von der
lehre selbst schöne sachen erfuhr. ob sie gleich sehr gut
wissen, daß das copernikanische system das richtige
ist; so lehren sie doch immer aus teologischem
glauben, daß die sonne um die erde gehe, und daß diese
unbeweglich stehe; und konnten nicht begreifen, wie
ein christ, den ausdrüklichen worten der schrift
zuwider, etwas anderes glauben oder im geringsten
behaupten dürfe. ich sprach mit einigen alten
mönchen, die ganze vier jahre teologie studiert, selbst
viele jahre vorlesungen gehalten hatten und
doctores teologie waren, aber doch nicht wuten, daß
die septuaginta vom hebräischen texte abweiche.
ein sehr steiler und beschwerlicher weg führt vom
felsen in das tal hinab, in welchem die ruinen
sind. er ist meistenteils in den felsen gehauen und
krümmt sich in vielen wendungen.   ich weiß nicht
wann er angelegt wurde. aber so viel ist gewis, daß
dies nicht der alte ist; denn dieser liegt auf der andern
seite der stadt, und ist wegen der vielen an den seis
ten ausgehauenen gräber sehr kenntlich. pancrazi
behauptet sogar ueberbleibsel des uralten gefunden
zuhaben,

    277
haben, den dädalus nach der festung hinaufgeführt
, haben soll; aber dies übergehe ich wie alles andre, was
blps auf hypotesen beruhet. der neuere weg geht
hernach gerade bis an den hafen; er ist ungemein
romantisch und abwechselnd, indem er über viele
hügel und täler, durch wälder von oel  und
orangebäumen führt, und man zuletzt plözlich auf die spitze
eines berges kommt, wo man das weite meer zu
seinen füßen hat. allein dieser schöne weg ist nicht
immer recht sicher, indem die policei schlecht ist, und
man oft von ueberfällen sprechen hört; obgleich der
weg kaum eine meile lang ist, und unmittelbar von
der stadt nach dem hafen führt.
ich komme nun zur beschreibung der ruinen
außerhalb girgenti, und folge hier der ordnung,
in welcher ich sie sah,
von einem alten tempel, aus dessen lage man
schließt, daß er der ceres geweihet gewesen sei, find
noch einige ueberbleibsel vorhanden, die in einer aus
quadersteinen gebauten mauer bestehen. auf seinen
ruinen ist jetzt eine, nach einem gewissen s. blas
fius benannte kirche aufgeführt. man vermuter,
daß dies der älteste tempel war, den die
agrigentiner hatten, und derselbe, bei dem sie versammelt
waren, als phalaris sie übersiel und die stadt
unterjochte. aber alles ist hier mutmaffung, und der
ruinen selbst sind so wenige, daß man nichts mit
gewißheit bestimmen kam. diese ruinen liegen auf einem
berge, der dem felsen, worauf das jetzige girgenti
gebauer ist, gerade gegenüber steht, und hat einige
ueberbleibsel der alten mauern um sich herum.
vielleicht ist dies derselbe tempel, wovon fazellus glaubt,
daß er der proserpina geheiligt gewesen sei, obgleich
der ganze grund, auf den der gelehrte mönch seine
   s3meis

278
meinung bauete, daß proserpina in agrigent ihren
tempel gehabt haben solle, eine stelle des pindar
ist, die nichts als mutmaffungen geben kan; denn
der dichter redet agrigent so an 
arreo are  dnxy ace
wa waugo 32ersy 7ro nei
iieggepay s sos. pyt. xii. 3.
vielleicht wurde proserpina mit der ceres in
demselben tempel verehrt  aber sicilien wurde überhaupt
als das eigentum beider göttinnen betrachtet, und
jede angesehene stadt konnte also mit weit größerem
rechte an der würde der ganzen insel teit nehmen.
dies ist auch die erklärung, die pindars scholiat
von dieser stelle giebt   aparte totum dixit; nam
totam siciliam dono dedit proferpinae iupiter.
der weg, den ich zu den ruinen der alten stadt
hinunter ging, scheint der alte weg gewesen zu sein,
der zu diesem tempel und zu den tempeln in ihr
hinaufführte. er ist in den felsen gehauen und hat auf
beiden seiten eine unzählige menge in stein gehaues
ner begräbnisse. es ist bekannt, daß fast alle alte
nationen, besonders die griechen, einige einzelne
völker unter ihnen, z. b. die spartaner,
ausgenommen, gewöhnlich ihre todten aufferhalb der
stadtmauer begruben, und daß ein begräbniß innerhalb
der mauern als ein großes ehrenzeichen angesehen
wurde, das man nur den größten männern, oder den helden,
die im kampf fürs vaterland gefallen waren, zuges
stand. die meisten von diesen agrigentinischen bes
gräbnissen sind schon längst geöfnet worden. man
hat urnen und vasen darin gefunden;  unter denen
die war, die in der schreibestube der domkirche steht,
und eine andre eben so schöne und noch größere, die
gleich nach ihrer entdekkung nach england gebracht
wur. de.
 

   
279
   
de. in vorigen zeiten achtete man auf diese vasen
gar nicht, sondern ließ sie gleich wegkommen oder
zerfehlug sie; daher ist jetzt überall in italien ihre anzahl
  so klein in verhältnis mit andern ueberbleibseln alter
kunst. alle gräber sind in rektangeln gehauen,
  gerade wie die steinernen särge, die man noch hin  
und wieder in den so genannten riesengräbern in
dännemark findet. der regen und das waffer,
das von dem berge herabfließt, auf dessen abhängiger
seite dieser alte weg angelegt ist, haben die meisten
mit sand und erde angefüllt, oder auch den mürben
stein, worin sie gehauen sind, ganz verzehrt. am
fuffe des berges sieht man die ueberbleibsel der
mauern und eines tyres, das nach diesen gräbern
und nach der festung hinaus führte. jetzt war ich
also in dem eigentlichen agrigentum, das überall voll
gärten und weinberge, und eine der bezaubernsten
gegenden ist, die die natur hervorbringen konnte.
man findet überall rund umher zerstreute lieberbleibsel
der alten stadt  die zäune, welche die gärten von
einander und von den wegen fcheiden, sind aus alten
quadersteinen, architektonischen zierraten, und zerbros
chenen säulen, zum teil von sehr schönem marmor,
aufgeführt. an einigen stellen gehen die netten
wege in derselben richtung wie die alten straffen,
indem die fundamente der häufer auf beiden seiten
noch stehen, und die zäune darauf gesetzt sind. ich
konnte hier dieselbe bemerkung machen, die ich schon
in neapel, pompeji und trapani zu machen
gelegenheit gehabt hatte, daß die straffen fast überall in
den alten städten sehr schmal waren; welches ganz
natürlich war, da die alten sich in den städten sehr
felten der wagen bedienten. ich ging durch die
ganze länge der stadt von westen nach osten,
innmer zwischen ruinen, bis ich an den rand der anhöhe
s4kam,
 
2 zo
kam, worauf dieser teil der stadt gebauet war,
die hier mit einer scharfen kante endiget, welche in
ein tiefes tal hinunter geht. auf dieser äußersten
spitze der stadt stehen die ruinen eines groffen und
herrlichen tempels , , dessen ungeheure aus groffen
quadersteinen ohne kalk aufgeführte basis noch
unbeschädiget ist. von den säulen, die alle dorischer
ordnung, nach oben zu schmaler, und gereift,
aber ohne basis sind, stehen 17, worauf noch ein
großer teil des architravs liegt. die südöstliche
seite ist fast ganz unbeschädiget und aufferdem stehen
noch einige säulen von der südwestlichen seite. dort
sieht man noch eine ansehnliche, aus großen
quadersteinen gebauete, mauer von der celle, und in einem
winkel sogar ein stück des alten fusbodens. die
basis, worauf der tempel stand, ist viel größer als
sein eigentlicher umfang, und geht besonders an der
östlichen seite 25 fus in länge und breite weiter
hinaus. ich fah große ruinen von der treppe die
zum tempel hinauf führte, obgleich das meiste mit
erde bedeckt ist. die basis selbst war inwendig hohl
und hatte zimmer oder keller, die jetzt von den einges
stürzten ruinen verschüttet sind. diese ganze ruine
ist unaussprechlich schön und mahlerisch; und ich darf
behaupten, sehr wenige trümmer gesehen zu haben,
die einen so erhabenen eindruk machen als diese, wo
alles, die herrliche gegend, die duftenden gärten,
die zwischen den ruinen wachsenden bäume, diese
alten halb stehenden halb hingestürzten säulen, die
maffe von steinen, die auseinander gehäuft liegen,
und die schöne aussicht vom rande des felsens, sich
vereinigt, um die seele mit seierlich stillen empfinduns
gen zu erfüllen. das tal, über welchem diese
ruinen hängen ist eng; und auf der andern seite liegt
ein ansehnlicher hügel, auf dem die ner der
 
gri
28 l.
agrigentiner gebauet war, von welcher nichts weiter
übrig ist, als weiße steine, die rund umher auf dem
berge zerstreuet liegen. welcher gotteit nun dieser
tempel geweihet gewesen sei, läßt sich gar nicht mit
gewisheit bestimmen. fazellus glaubte nach einer
  blossen vermutung, daß es ein tempel der pudicitia
gewesen wäre. wahrscheinlicher ist es wohl, daß er
der juno gehörte, da wir.wiffen, daß ein solcher in
agrigent war; und unter diesem namen, den
vermutlich pancrazi im credit gebracht hat, wird er
jetzt gezeigt. es war in diesem tempel, wenn nemlich
pancrazi s meinung die richtige ist, daß zeuxis sein
schönes gemälde der juno aufstellte, wovon plinius
im 35sten buch der naturgeschichte, und aristoteles in
seiner poetik die anekdote erzählen, wie es entstand.
zeuxis wollte nemlich, als er diese juno mahlen sollte,
das höchste ideal von schönheit und majestät
hervorbringen, glaubte aber nicht, daß ein menschlicher
körper in seinen sämtlichen teilen alle diese
schönheiten vereint besitzen könnte. er wählte deshalb fünf
der schönsten agrigentinischen jungfrauen zum modell.
vermutlich stand dieses gemälde, das, wie alle
mahlereien der alten, entweder alfresco mit kalkfarbe,
oder enkaustisch mit wachs gemahlt war, auf einer
von den wänden der celle. allein diese liegt jetzt in
ruinen, unter welchen also eins der größten und
berühmtesten kunstwerke des altertums begraben liegt;
wenn die römer es nicht weggeführt haben, ehe der
tempel vor alter zusammensiel. ich habe schon
erinnert, daß dieses gebäude auf der äußersten spitze der
stadt, dicht an den mauern stand. diese sieht man
noch in einer beträchtlichen höhe, und sie konnten der
verzehrenden zeit. trotz bieten, da sie in den felsen
selbst gehauen sind. sie gehen in denselben
krümmungen, worin der steile dieses hügels läuft,
5 in

282
 
einer entfernung von 18 stadien, oder ohngefähr einer
halben meile von der see; gerade wie diodor erzält.
ich ging ein großes stük längst derselben hin, und sah
viele nischen in ihnen, die vermutlich bestimmt waren
die urnen derjenigen aufzubewahren, die für das vas
terland gefallen waren, und deren manen auf die art
zur verteidigung der stadt mitwürken sollten, indem
die mauern selbst ihre asche beschützten. in eben der
absicht bauete man wohl auch begräbniskammern
unter den mauern. ich fah viele dergleichen, und
gieng in einige hinein; besonders bemerkte ich eine, die
aus zwei kammern in einer reihe bestand, und viele
communicationen mit andern gräbern hatte. sie
hatte eine menge repositorien zu urnen, und war
also eine von den sogenannten columbarien; zugleich
standen an den seiten auf dem fusboden viele in
stein gehauene vierekte särge  welches denn ein bes
weis ist, daß die griechen beide arten ihre leichen
zu bestatten zu gleicher zeit brauchten. von der mauer
fah ich in einiger entfernung das so genante grab
teros, und die übrigen begräbnisplätze der
agrigentiner, die auf der südöstlichen seite der stadtlagen;
wovon ich in der folge reden werde.
dreihundert schritt von dem tempel der juno
steht eine andrer, der bis auf den heutigen tag ganz
unbeschädiget ist. seine ganze basis, die stuffen
dazu, alle seine dorischen gereiften säulen, der
architrav, die frontispice, die celle, kurz alles ist in
vollkommen guten stande; und alles dies giebt den
allerdeutlichsten begriff, den man davon bekommen
kan, wie ein uralter tempel aussah. seine farbe
ist rotgelb, indem der stein, woraus er gebauet
ist, ein rötlicher sandstein, mit verkalkten muscheln
vermischt, ist  und diese schöne farbe verbreitet eine
ungemein angenehme harmonie über das ganze.
    in

283
in diesem gebäude ist die alte dorische majestät mit
großer zierlichkeit vereinigt, und seine würkung, von
welcher seite man es auch betrachtet, ist überall gleich
gros; da die harmonie des ganzen werks
allentalben in gleichem grade das auge bezaubert. der
tempel besteht aus 34 säulen, die nach uraltem dos
rischem styl keine basen hatten. jede säule ist,
auffer dem kapital, aus vier stükken zusammenges
fezt; beide eingänge des tempels, gegen westen
und osten sind von gleich gutem ansehen. alle diese
säulen machten den porticus aus, der den
eigentlichen tempel umgab, dessen noch unbeschädigte seitens
wand so weit von den säulen steht, als diese unter
sich von einander entfernt find  bei dem ein  und
ausgange hingegen ist die entfernung doppelt so gros.
auf jeder von diesen beiden seiten stehen auch vier
säulen, die zu der celle und ihrem ausgange
gehörten. die mauer der celle hat auf jeder seite sechs
kleine türen, über die man nicht einig ist, ob sie zudem
alten tempel gehört haben, oder erst in neueren zeiten
in die mauer gebrochen worden sind. die mauer der
celle hat, eben wie der porticus, ihr architrav mit
triglyphen, und ihren giebel mit einer vierekten oef
nung. das ganze gebäude ist an der bafis
116palmen lang und 40 breit; die länge und breite der celle
ist 80 gegen 28. in der östlichen mauer der celle ist auf
beiden seiten eine treppe angebracht, die zu dem alten
dach des tempels hinaufführt, welches das einzige
eingefallene stük des ganzen gebäudes ist. es ist eine
wendeltreppe, die sechs absätze, jeder von fünf stuffen,
hat, alles von großen steinen, die, eben wie die
celle, ohne kalk zusammengefügt sind. ich stieg die
eine treppe hinauf und genoß vom architrav der celle
eine bezaubernde aussicht über die ganze schöne
gegend, und alle ruinen, die rund umher zerstreuet
liegen.
   

284  
liegen. dieselbe treppe führt auch unter die erde
hinab, wo denn vermutlich kammern oder keller
sind, die d orville mit recht für des tempels
adytum, oder das, was die griechen  aus nannten,
hält, worin die mysterien geseiert wurden. dorville
war der erste, der diese treppen sah, indem er fand,
daß dieser teil von der mauer der celle hohl war
und ihn durchbrechen lies.   es scheint auch, daß er
in einer von den unterirdischen kammern gewesen ist;
denn er sagt  vix per delapfa caementa et fragmina
lapidum evafimus in concameratum conclaue
par  vum. dieses zimmer war denn vermutlich der
eingang zu dem unterirdischen gebäude, in welchem bei
de treppen, die von der nördlichen und südlichen seis
te der celle hinab gingen, zusammenstieffen. mein
wegweiser erzählte mit, daß vor 40 jahren ein geist
licher in diesen gewölben gewesen sei. jetzt sind sie
zugemauert, aus furcht, daß sie den banditen einen
sichern aufentalts  und zufluchtsort gewähren möchs
ten. von diesen unterirdischen gewölben nimt
d orville anlas zu einer vermutung, daß der tempel
der ceres gewidmet gewesen sei und man ihre
mysterien darin geseiert habe. die sache ist wohl nicht so
leicht auszumachen, da es gänzlich an historischen das
tis fehlt. doch ist es vielleicht ein grund mehr für
dorvilles meinung, daß man neulich dicht bei diesem
tempel eine alte form fand, worin kleine figuren,
die eine geflügelte isis vorstellten, gegoffen werden
konnten. die griechen verwechselten in späteren
zeiten sehr häufig die ifis mit der ceres, und selbst in
den ältesten zeiten war die aehnlichkeit zwischen diesen
beiden gotteiten sehr gros  welches man deutlich aus
dem neuentdekten homerischen hymnus an die ceres
sehen kan, in welchem der größte teil der egyptischen
tradition von der isis, mit wenigen veränderungen,
  pon

285
von ber ceres erzählt wird.  es ist daher
wahrscheinlich, daß eine gerade an solchem orte gefundene form,
von den priestern gebraucht worden ist um den
eingeweihten oder pilgrimmen abbildungen der göttin
zu geben, die in dem tempel verehrt wurde; so wie
es noch jetzt in größeren und kleineren katolischen kirs
chen, wo ein besonderer heiliger, oder ein
wundertätiges marienbild verehrt wird, geschieht, daß dem
reisenden wachspuppen oder kupferstiche, die den
heiligen des ortsvorstellen, verkauft oder geschenkt
werden. gewöhnlich wird dieser tempel der tempel
der concordia genannt, weil man behauptet bei oder in
demselben eine inschrift gefunden zu haben, deren aechts
heit jedoch von dorville und andern bestritten wir.
concordiae agrigentinorum sacrum
respublica lilibetanorum
dedicantibus m. atterio candido proc.
etl. cornelio marcello q. pr. p.
allein diese inschrift, wenn sie auch ächt ist,
beweitet doch nichts anders, als daß ein bündnis oder
duoyota zwischen agrigent und lilybäum statt
gefunden habe, welches in griechenland und asien ein
sehr gewöhnlicher gebrauch war, und beständig auf
griechischen münzen, besonders auf den münzen von
ephesus, sardes, smyrna und pergamus
angeführt wird. ich glaube nicht, daß es bewiesen
werden kan, daß die griechen die concordia als eine
gotteit verehrt haben; und noch viel unwahrscheinlicher
wäre es, wenn man glauben wollte, daß ein tempel,
der im alten dorischen styl gebauet ist, so jung wäre,
daß seine dedication in lateinischer sprache
abgefaßt sein könnte; folglich zu einer zeit, wo die rös
mer schon lange genug herren über sicilien gewesen
wären, daß die lateinische sprache hätte die
herri
schen 

286
 
schende werden können. allein es war ja leicht möge
lich, daß diese inschrift als ein heiliges monument
in dem tempel verwahrt wurde; besonders, da wir
wiffen, daß gerade die tempel der ort waren, wo
dergleichen denkmale von bündniffen und andern
öffentlichen handlungen aufbewahrt wurden. was das
alter dieses tempels betrif, so behauptet man, daß
er jünger als diodorus sicilus sein soll, der zu
auguts zeiten lebte  denn, indem dieser geschichtsschreis
ber von dem tempel des olympischen jupiters in agris
gent, zu welchem die agrigentiner am ende des
kartaginensischen krieges kein dach zu bauen
vermochten, spricht, fügt er hinzu  ceterae enim aedes
facrae uel exuftae funt, uel funditus deftru tae per
crebras urbis expugnationes. aber schwerlich was
ren die agrigentiner zu augusts zeiten, und noch viel
weniger später hin im stande ein solches gebäude auf
zuführen  auch folgt aus diodors worten nicht, daß
dieser tempel nicht zu einer zeit habe existieren köns
nen; denn sein dach und übriges holzwerk
kanverbrannt gewesen sein, ohne daß die säulen oder maus
ern dadurch beschädiget worden wären; und gleiches
schiksal hat vermutlich auch der oben erwähnte tems
pel der juno gehabt, da wir hingegen nun tempel
fehen werden, die ganz niedergeriffen und zerstört
worden sind. dieses schöne gebäude hat es der religios
fität der agrigentiner zu danken, daß es so wenig bes
schädiget ist. denn er ist jetzt eine einem heiligen
gregorius geweihete kirche, der im sechsten jahrs
hundert bischof von agrigent und ein großer
taumaturg war. dies ist eben der heilige gregorius,
defen bisher unbekannt gewesene griechische predigten
der gelehrte abt morcelli in rom jetzt in venedig
drukken läßt. die kirche selbst ist ganz klein; denn
sie ist auf den östlichen teil der celle s 
 2

287
 
benannt werden konnte; besonders da die alten immer
sie wird auch nicht viel besucht, indem blos des
sonntags für die in der gegend wohnenden bauern und
weingärtner eine messe gelesen wird.
dieser tempel stand nahe an den stadtmauern,
von denen sich überall beträchtliche ueberbleibsel finden,
so wie man auch allentalben columbarien und andre
begräbnisse sieht. dreihundert schritt weiter liegen
die ruinen vom tempel des herkules, von denen
bloß die hälfte einer gereiften säule, ein paar
bafen , und einige stuffen übrig sind. alles andre
liegt rund umher zerstreuet; und aus den ruinen kan
man nur schlieffen, daß der tempel von ziemlich
grosfem umfange gewesen sei. in diesem stand schöne eine
statue des herkules von bronze, von welcher cicero
sagt  quo non facile dixerim quidquid vidiffe
pulcrius. verres wollte diese wegnehmen; aber die
agrigentiner, denen der tempel und die statue vors
züglich heilig waren, erregten mitten in der nacht
einen aufstand, und jagten die leute, welche ausges
schikt waren sie zu holen, in die flucht. vielleicht
war es auch dieser tempel, dem zeuxis, nach plini
zeugnis, ein schönes gemälde der alcmena schenkte.
indessen bleibt dies ungewis, da cicero in dem buch,
de inventione erzählt, daß er seine alcmena den cros
toniatern gegeben; man müste denn annehmen wollen,
daß er dasselbe bild zweimal gemacht habe. vers
mutlich war es ein historisches gemälde von
mehreren figuren, so daß folgende worte des plinius zur
beschreibung desselben gehören  magnificus est
hercules infans dracones strangulans, alcmena matre
coram pavente et amphitryo. wenigstens hatte
zeuxis auch da die alcmena, als eine der
hauptfiguren gemacht  daher denn das ganze leicht nach ihr
die
   

 
288
die personen, die sie mahlten, in einer interessanten
handlung vorzustellen pflegten. wir haben noch eine
herrliche kleine silbermünze von den crotoniatern, die
herkules auf seines vaters schilde liegend vorstellt,
wie er die schlangen erdrückte. außerdem giebt es
gemmen, sogar kleine marmorne statuen mit
derselben vorstellung  aus welchem allen man wohl eine
nicht unwahrscheinliche vermutung herleiten darf,
daß alle diese vorstellungen copien von dem
meisterfükke des zeuxis waren.  
ein alter hohlweg scheidet den tempel des hers
kules von dem olympiäum. dieses ehemals so große
und berühmte gebäude, das in ganz sicilien nicht
seines gleichen hatte und vielleicht von keinem in
griechenland an größe übertroffen wurde, ist nun
fo ganz zerstört, daß kein stein auf dem andern
geblieben ist. ein ganzes feld ist mit ungeheuern
ruinen bedekt  aber es ist doch sehr schwer sich aus diesen
trümmern einen begriff von der bauart des
tempels zu machen. diodor, der ihn sah, hat einige
nachrichten davon gegeben, die noch sehr gut mit dem
übereinstimmen, was man unter den ruinen
bemerken kan, und die also sicher dafür bürgen, daß diese
ungeheuern ueberbleibsel würklich reste von dem
tempel des olympischen jupiters sind. die agrigentiner
hatten dieses gebäude zu einer zeit angefangen, da
ihr reichtum und ihre macht eine ansehnliche höhe
erreicht hatten. sie waren nahe bei der vollendung
des werks, dem nur das dach noch fehlte, als die
stadt von den kartaginensern erobert wurde, und
dadurch ihre kräfte so verlor, daß sie nicht einmal zu
dem gelde anstalt machen konnte, das erforderlich
war um das gebäude zu vollenden. es blieb also
immer ohne dach, und versiel, ohne zu der absicht
ges

      289
gebraucht zu werden, zu der es bestimmt war. die
bauart dieses tempels war von der bauart der ans
dern ganz verschieden  denn er war mit mauern auf
geführt, in denen dorische säulen standen, die ins
wendig in tempel vierekkigt waren, auswendig
hingegen einen halbcirkel machten, und folglich auf beiden
seiten pilaster zu sein schienen. nach diodors
bericht war das gebäude 36o fus lang, 6o breit, und
120 hoch. allein nach riedesels dimensionen scheint
  es, daß diodors text verfälscht sein muß. genauer
ist er in bestimmung der größe der säulen; und
diese können uns selbst jetzt noch die richtigen begriffe
von dem umfange des tempels geben; denn diese
halbrunden säulen, deren stükke noch umher zers
freuet und über einander gehäuft liegen, haben
zwanzig fus im umkreise, und eilf reifen, wovon jede
so gros ist, daß ich bequem darin liegen konnte. den
umkreis der inwendigen vierekkigten pilaster giebt
diodor auf zwölf fus an. darnach müste die
peripherie der säulen, das ausgenommen, was von der
mauer bedekt war, da es in derselben stand, 32 fus
gewesen sein. riedesel setzt den umfang der säulen
auf 42 neapolitanische palmen, welches hiermit
ziemlich übereinkommt. jetzt ist von dem plan des tems
pels nichts mehr zu sehen  denn cylindrische und kubis
sche massen ungeheure dorische capitäler liegen über
einander hingeworfen; bäume und gesträuch wachsen
unter den ruinen, und man glaubt sich eher in einem
tal, wo felsmaffen von allen umliegenden bergen
zusammengestürzt sind, als unter den ruinen eines
groffen tempels. diodor fagt, daß die porticides
tempels von außerordentlicher größe und pracht,
und besonders zwei große basreliefs vorhanden was
ren, die von jedermann bewundert wurden  auf der
östlichen seite nemlich war der kampf der giganten,
    t  
caeta
y290
caelatura, magnitudine etelegantia operis excellens,
nach proportion der größe der wand, vermutlich
coloffalich; auf der westlichen seite aber war die
zerstörung von troja vorgestellt, wo denn notwendig
eine große menge figuren ausgearbeitet sein muste,
und jeder von den berühmten helden kenntlich war 
ubi heroum unumquemque et videre ad habitus fui
formam elaborate fabricatum.
es kan nicht fehlen, daß, wenn man sich
bemühte die ruinen an diesen orten wegzuschaffen, man
reste von diesen beiden berühmten werken finden
würde. ohngefähr im j. 1783 fand man würklich einen
marmornen kopf eines jungen menschen, den eine
französische dame mit sich nahm  und eine alte tra 
dition macht es wahrscheinlich, daß man noch große
ueberbleibsel von den statuen der giganten finden
würde; denn bis auf das jahr 1401 war ein teil
des östlichen porticus stehen geblieben. vermutlich
waren drei giganten darauf, indem die stadt girs
genti drei riesen in ihrem wappen führt, die einen
turm tragen, und das volk lange zeit geglaubt
hat, daß der ganze tempel auf diesen drei
riesengeruhet habe. aus diesem einzigen umstande kan man
schon abnehmen, wie ungeheuer diese en hautrelief in
die wand gehauenen gruppen gewesen sein müffen 
so daß man wohl behaupten könnte, dieses werk sei
das größte gewesen, das die alte kunst hervorgebracht
habe. die ruinen werden, vielleicht aus diesem
grunde, von dem volk palazzo de  giganti genannt.
menschenhände haben schwerlich den tempel
verwüsten können  vermutlich hat ein erdbeben ihn
umgeworfen; und das stück, welches im j. 1401 noch
fand, siel zusammen, weil die agrigentiner aus nach 
läfigkeit keine sorgfalt darauf wandten.   könig
      mars

  291
martinus, der zu der zeit regierte, soll deswegen
eine von ihren obrigkeitlichen personen haben
hinrichten lassen. die steinbrüche, woraus die ungeheuren
maffen des tempels genommen sind, sieht man auf
dem felsen, auf dem das jetzige girgenti steht. diese
beiden tempel, sowohl herkules als jupiters, lagen
nahe an der stadtmauer, und waren, wie ich schon
gesagt habe, durch einen alten, wenn ich mich recht
erinnere, in den felsen gehauenen hohlweg von
einander abgesondert, der durch eins von den
stadttoren zu einem begräbnisplatze hinführte. es ist kein
wunder, daß man in dieser gegend nicht mehr als
ein monument findet, das ein begräbnis gewesen
zu sein scheint. denn hier belagerte hannibal, der
feldherr der kartaginenser, agrigent, und
verwüstete alle begräbnisse, die er fand, ein einziges, nemlich
das des könig hiero ausgenommen, von dessen zers
störung er durch einen bliz abgeschrekt wurde, der
in daffelbe hineinfuhr, als man anfangen wollte es
niederzureißen. die pest riß hernach im
kartaginenfischen lager ein  die soldaten, die schildwache
standen, erzählten von gespenstern, welche sie über
den gräbern schweben sahen, und man betrachtete
die pest als ein göttliches strafgericht, weil die kars
taginenser die gräber der verstorbenen enteiliger
hatten; welches bei allen alten völkern eins der
grösten verbrechen war, das ein mensch begehen konnte.
vielleicht ließ der kartaginenfische feldherr nicht blos
aus not, weil sie seine fortificationen und
approchelinien hinderten, die begräbnis monumente nie
derreiffen; sondern auch aus geiz, um die gräber zu
plündern und das kostbare metall, oder die vasen,
die man den todten mitgab, wegzunehmen. es kan
nicht fehlen, daß man beim nachgraben in dieser
gegend schöne vasen, münzen und andre
kunst      y . t2wers

292 ,
werke finden würde. vier goldene schaalen, die in
dem bischöflichen museum aufbewahrt werden, sind
schon in einem begräbnisse entdekt worden; und weit
mehr muß noch unter der erde verborgen sein.
allein privatpersonen dürfen nicht ohne erlaubnis der
regierung nachgraben lassen, und daher geschieht es
nicht; oder es geschieht heimlich  wobei denn das beste
wegkommt oder verdorben wird. auf dieser stelle
steht ein sehr gut erhaltenes gebäude in form einer
abgestuzten pyramide, von zwei etagen, deren
unterte aus großen steinen aufgeführt ist; die oberste
zieren vier jonische säulen, die einzigen, die man
unter den ruinen von agrigent findet  welches denn
zu beweisen scheint, daß dieses gebäude sich von weit
neueren zeiten herschreibt, als die andern ueberbleib
fel von agrigent. die antiquare nennen es das grab
terons; der gemeine mann hingegen erzählt, daß
phalaris ein pferd darunter habe begraben lassen.
und vielleicht hat der gemeine mann mit seiner
erzählung nicht so ganz unrecht. agrigent war in alten
zeiten wegen seiner schönen und mutigen pferde sehr
berühmt. virgil nennt es deswegen magnanimum
quondamgenerator equorum, und pindars hymnen
besingen oft den sieg, den die pferde terons und
andrer agrigentiner in den griechischen spielen davon
getragen haben. die agrigentiner liebten diese
pferde, die gesiegt hatten, so sehr, daß sie ihnen nach
diodors erzählung sogar prächtige monumente
errichteten; und plini beschreibung dieser monumente,
agrigenti complurium equorum tumuli
pyramides habent, scheint auf das monument, das man
noch sieht, zu paffen. hiero s grab, das die kars
taginenser verschonten, kam dieses gebäude nicht sein,
da dieses monument, nach diodor, von sehr groß
fem umfange war, welches man nicht von d 
klei
293
kleinen gebäude sagen kan, und da über dem
hiero s begräbnis gewis im dorischen styl gebauet
gewesen ist.  
nicht weit von diesen gräbern stehen in einem
schönen weinberge einige wenige ueberbleibsel von
einem tempel des aeskulap  nemlich drei stuffen, und
ein paar stehende dorische pilaster mit der mauer das
zwischen, die eine von den wänden eines bauerhaus
fes ist. in diesem tempel stand eine berühmte stas
tue des apollo, in deren schenkel der name des
künstlers myron, nach der ältesten hetrurischen
gewohnheit, mit kleinen silbernen buchstaben eingelegt  
war; welcher umstand diese statue um so viel
wichtiger in den augen eines dilettanten machte, da es
sonst den künstlern nicht erlaubt war ihre namen auf
die bildsäulen der götter zu setzen  . cicero sagt,
daß diese statue, welche die kartaginenser bei der
eroberung von agrigent weggeführt hatten, nach
dem untergange dieser republik vom scipio
africamus zugleich mit dem stier des phalaris zurükgeschikt
wurde, daß aber verres sie wieder wegnahm.
in dieser gegend stand nach polybi bericht der
eine teil des römischen lagers im ersten punischen
kriege. der andre stand etwas weiter hin, auf dem
wege nach heraclea. die kartaginenser waren auf
dem berge gelagert, der jetzt monte toro heißt, und
zwischen dem jetzigen girgenti und dem hafen liegt.
von diesen lagern der römer und kartaginenser soll
t. 3 noch
   cicero erzählt vom phidias, daß er einen ausweg er
fand um die erfüllung dieses gesetzes zu vermeiden.
er hatte nemlich eine berühmte statue der minerva
gemacht, auf deren schilder statt seines namens, den
er nicht einhauen durfte, sein portrait setzte.
suifimilem fpeciem inclufit in clypeo minervae cum
inscribere non liceret. quaest. tusc. i. 54.

294
noch etwas übrig sein. pancrazi wenigstens ist der
meinung, daß an gewissen stellen, wo unan den fels
fen steiler als sonst gehauen findet, dieses von den
feldherren gemacht sei, die die anlage der natur benutzten,
um ihr lager desto beffer zu befestigen. die gegend
um den tempel des aesculap herum heißt auch bis auf
den heutigen tag bei dem gemeinen mann campo
itomano.
nachdem ich alle diese ueberbleibsel aufferhalb der
mauern besehen hatte, kehrte ich zu dem eigentlichen
bezirk der stadt zurück, und sah noch folgende rus
inen.  
auf einer anhöhe, nahe bei den mauern, die
an dieser stelle sehr hoch sind, indem sie auf felsen
gebauet sind, die ein fehr tiefes tal begränzen, in
welchem der flus akragas läuft, stehen reste eines
tempels, von dem man glaubt, daß er castor und
pollux geweihet gewesen sei. alles liegt hier in der
äußersten unordnung, so daß es unmöglich zu erraten
ist, welche form der tempel gehabt habe. aus der
dritten olympischen hymne pindars kan man sehen,
daß die dioscoren in agrigent verehrt wurden;
obgleich diese stelle noch nicht gerade beweiset, daß sie
ihren eigenen tempel gehabt haben. die aussicht
oben von der mauer in das talhinab, durch welches
der akragas fließt, ist ungemein angenehm, indem
das ganze tal mit wein  und oelgärten bedekt ist.
hier war die große und berühmte piscina der
agrigentiner, die sieben stadien im umkreise hatte und
zwanzig ellen tief war. das waffer aus dem fluffe
und aus den quellen war da hineingeleitet; und auffer
der großen menge fische, wurden auch viele
schwäne in dem teich aufgezogen. zu diodors zeiten war
er schon verfallen und mit lotus bewachsen   
os

295
blos eine mit bäumen bepflanzte vertiefung zu sehen,
worin sich im winter das waffer sammelt, die aber
im sommer ganz ausgetroknet ist. in einem von
den gärten, die in dem tale liegen, ist ein
brunnen, aus dem naphta hervor kommt und oben auf
dem waffer schwimmt, und der den alten schon
bekannt war, da sowohl solinus als plinius davon
reden,
von den tempel vulcans sind zwei säulen mit
vier stuffen übrig; die eine säule stand auf der ekke,
daher auch die stuffen in einem winkel stehen.
die ganze stadt ist mit cisternen und
wafferleitungen unterminiert, die mehrenteils in den felsen
selbst gehauen sind, und das waffer von den
benachbarten bergen nach den unteren teilen der stadt
hinführten. sie heiffen condu8tus phaeaci, weil ein
agrigentiner namens phäax sie angelegt hatte. sie
sind zum teil noch mit waffer angefüllt. diese
canäle waren würklich in rüksicht auf ihre länge und
tiefe ein sehr beträchtliches werk, und können füglich
mit dem bau der römischen cloake verglichen werden.
ich maß einen davon, zu dem ich kommen konnte,
und fand den canal, worin das waffer lief, über
drei ellen tief.  
einige wenige ueberbleibsel zeigen, wo der
circus und der hügel, auf welchem die gymnastischen
uebungen angestellt wurden, gelegen haben. von dem
teater sind einige substructionen und gewölbe übrig,
und auf einem teil derselben ist ein kloster gebauer,
in dessen garten ein kleines vierektes, sehr einfaches
gebäude steht, das jetzt den mönchen zum betause
dient und die hauskapelle des phalaris oder auch der
sonnentempel genannt wird. wahrscheinlich hat es
zum teater gehört, in dessen nachbarschaft es steht.
t4 dies
 

296  
dies sind die merkwürdigsten ueberbleibsel von
dem alten agrigent. wer sie genauer kennen zu
lernen wünscht, darf nur das werk des pater pancrazi
durchblättern, der jedes stük alte mauer, das er
gesehen hat, mit großer weitläufigkeit beschreibt,
und eine zeichnung davon giebt. allein die zeichnuns
gen selbst sind zum teil so elend, daß man an ort
und stelle gewesen sein muß um gebrauch davon
machen zu können. besonders gilt das von seinen
grundriffen der alten stadt. ich habe ihn kopiert
und etwas aus dem gedächtniffe zugesetzt  so daß ich
hoffe, daß er, ob er gleich nicht mit geometrischer
genauigkeit gemacht ist, doch einigermaffen zum
wegweiter dienen und einen deutlichern begriff von der las
ge des alten agrigents geben soll, als man sonst ers
halten könnte.    
ich muß noch ein paar worte über das
fonderbare naturphänomen hinzufügen, das in der gegend
von agrigent beobachtet wird. vier meilen von der
stadt gegen norden liegt nemlich ein kleiner berg,
namens macaluba, der gekannt zu sein verdient,
indem er, so wie die feuerspeienden berge feuer und
lava auswerfen, aus einer menge von kleinen cras
tern, die sich auf einem flachen gipfel befinden,
beständig kaltes waffer, und mit waffer vermischte
tonerde auswirft. bisweilen hat dieser berg
fogar große eruptionen  dann schwillt die erde auf,
man hört heftigen unterirdischen donner, und endlich
entstehen löcher, die ebenfalls waffer und tonerde
ausspeien. die oberfläche des berges ist dünn, und
scheint hohl zu sein  denn wenn man auf ihr geht,
beugt sich die erde, wie dünnes eis, auf welchem
man läuft und das kaum stark genug ist, das gewicht
zu tragen. nach dolomieu s meinung werden  
  ons

  297
sonderbaren naturphänomene durch fire luft
zuwegegebracht, die in großer menge dadurch entwikkelt wird,
daß eine quelle von salzwasser die tonerde und den
kalkstein unter ihr auflöset; welches denn die luft
nötigt einen ausgang zu suchen. es tut mir leid
diesen berg nicht gesehen zu haben  allein ich fand
erst, nachdem ich girgenti schon verlaffen hatte, in
einer kleinen abhandlung des commandeur dolomieu
nachricht davon  . hernach habe ich gesehen, daß
fazeli schon von diesem sonderbaren berge spricht 
doch hat er nicht alle phänomene genau genug
beobachtet und beschrieben.  
vier italiänische meilen von girgenti liegt der
hafen des orts, der für größere schiffe der beste auf
der südlichen küste siciliens ist, ob er sie gleich nicht
völlig vor dem sirokko fähüzt. indessen werden sie
einigermaffen durch einen langen damm verteidiger,
an welchem sich die erste gewalt der wellen bricht,
und der zugleich eine kleine burg mit einer batterie
hat, um die corsaren in respekt zu halten. dieser
hafen steht unter einem capitano del porto, der das
für sorgen muß, daß die quarantaine gehalten wird,
und daß die vielen schiffe, die hier beständig liegen,
unter sich frieden halten; welche aufsicht zu gewisser
zeit notwendig genug sein kan. der jetzige
kapitain ist d. andrea balbo, ein verdienstvoller sees
officier, und sehr würdiger mann, dessen
gastfreiheit und freundschaft ich nicht genug rühmen kan.
ich hatte das vergnügen zwei dänische schiffe dort
zu finden; welches nicht wenig beitrug mir die sechs
tage, die ich in girgenti zubrachte, vorzüglich
angenehm zu machen.
t5der
   in seinen vogagesaux isles de lipari. paris 1784.8.
 
 ,

298
der hafen von girgenti ist einer von den groffen
carricatori siciliens, d. i. einer von den häfen, die
das ausschließende privilegium haben, korn,
besonders weizen, auszuführen. um nemlich den korn
handel leichter und bequemer zu machen, hat der letzte
verstorbene könig von spanien, als er noch könig
von sicilien war, in termini, girgenti, sciacca,
alicata und catania kornmagazine errichtet. es
waren zwar vorher schon magazine im lande, allein
sie wurden selten gebraucht, und folglich war niemals
vorrat genug da, daß das korn aus dem reich
geführt werden konnte. nach der neuen einrichtung
schiken der adel und die landleute ihr korn in diese
magazine, welches von königlichen aufsehern in ems
pfang genommen, und in groffen unterirdischen in
stein gehauenen cisternen verwahrt wird, wo es sich
vollkommen gut erhält, und der könig selbst dafür
einsteht. doch behält man es dort nur ein,
höchstens zwei jahr; und der eigentümer muß gewisse
procente dafür bezahlen, nemlich für jede salme
ohngefähr3groschen das erste jahr, und das zweite
14 groschen mehr. wenn das zweite jahr zu ende
ist, muß der eigentümer das korn in seinen eigenen
magazinen verwahren. ist der augustmonat vorbei,
so muß er über dem vier pro cento in korn bezahlen,
welches eine sehr beträchtliche einnahme für den
könig ausmacht. niemand darf sein korn ohne königliche
erlaubnis aufferhalb landes verkaufen. wenn aber
die kornausfuhr freigegeben ist, so meldet ein jeder
dem vicekönige, wie viel er aussenden will, damit
dieser allezeit wissen kam, wie viel korn im lande bleibt
und ob dies quantum zu des landes eigenem bedürf
mis hinreichend ist; und wenn als denn diese ausfuhr
erlaubt werden kan, so erhalten die aufseher über die
magazine befehl, dem eigentümer die   
uci
  299
 
quantität auszuliefern, mit welcher er denn machen
kan was er will. viele erfahrungen, selbst in neues
ren zeiten, haben bewiesen, daß diese einrichtung
und scharfe aufsicht über die kornausfuhr, für das
beste des landes, und, um einer allgemeinen
hungersnot vorzubeugen, höchst notwendig ist. nur
vor wenig jahren drohete eine hungersnot ganz
sicilien und es kostete dem vorigen vicekönige,
marchese caracciolo viel mühe, ihre höchst schädlichen folgen
abzuwenden  . das girgentinische granario oder
kornmagazin hat platz zu 8oooo salmen  jede dies
fer salmen hält 17 tomoli, jeder tomolo wiegt 17
rotoli, oder 16mal 12 unzen. die mittelzahl der
ausfuhr von zehn jahren ist 100,000 salmen; also
20000 mehr als das magazin auf einmal faffen kan,
welches immer aufs neue angefüllt wird, sobald plaz
darin ist. der könig erhält für die erlaubnis auf
ferhalb landes zu verkaufen, für jede salme 15 tari
di sicilia, welches jährlich 50.000 unzen, oder
150,000 rtlr. beträgt. diese abgabe bezahlt nicht
der verkäufer, sondern der käufer. malta hat
erlaubnis jährlich 13000 salmen auszuführen; welches
als
   er hat selbst dem publikum von seinen operationen in
einer sehr merkwürdigen schrift  riflefoni fur
1economiaeleftrazione de  frumenti della
sicilia fatte in occafione della carefia dell  indizione
terza 1784a1785. palermo 1785. detaillierte
rechenschaft gegeben. die hungersnot entstand, weil
der erzbischof von palermo, der in des vicekönigs ab
wesenheit präsident von sicilien ist, zu sehr ungelege
ner zeit die kornausfuhr erlaubt hatte, da sie kurz vor
her vom vicekönige verboten worden war.   dieser
mufe nach palermo zurük eilen, um dem unglük vorzu 
bauen, das schon anfing seine würkungen zu äußern.
  mehr von siciliens handel mit korn und andern
produkten des pflanzenreichs, findet man in sestinis
briefen aus sicilien und der türkei, 1 u. 2 teil.
   
   
 
a

300
als äquivalent mit 6500 unzen oder 19500 rehlr. ans
gesehen wird  wofür auch der orden schuldig ist den
hafen von seeräubern rein zu halten. das meiste
korn geht nach genua und von da weiter; doch wird
auch viel unmittelbar von girgenti nach marseille,
cadir und lissabon verschifft.    
auffer diesen oben erwähnten fünf königlichen
carricatori haben auch einige barone das privilegium
korn auszuführen. diese sind  der prinz von
arragona, als baron der stadt castellamare, der
herzog von monteleone, als baron der stadt
terranuova, und der prinz della cattolica, als
grosherzog von siciliana. doch ist das privilegium dieses
leztern eingeschränkt, indem er nur 5ooo salmen
jährlich, ohne abgaben an den könig zu bezahlen,
ausführen darf. ob das privilegium der übrigen auf
ähnliche art eingeschränkt ist, weiß ich nicht.
ich will hier noch ein verzeichnis aller produkte
siciliens beifügen, die aus dem lande ausgeführt
werden; ohne jedoch für seine richtigkeit einzustehen, da
diese sachen gänzlich aufferhalb dem bezirk meiner
kenntniffe liegen. es sind folgende  alle arten korn,
oel, mandeln, pistazien, agrumi, unter welchem
namen alle arten limonen, citronen, granaten,
apfelfinen u.f, w. verstanden werden, caruben, eine frucht
von süffem geschmak, bohnen, linsen, erbsen,
manna, honig, weine, käse, salz, seide, schwefel
salpeter und marmor. ueber verschiedene von
diefen artikeln stehen ausführliche nachrichten in ses
stin s briefen.
 see sessreise

301
reise von girgenti nach syrakus.
i verließ girgenti den 6ten december 1785, konns
te aber meinen wunsch nicht befriedigen castro
gioranni, das alte in der fabel und bei den dichtern
so hoch berühmte enna zu sehen, das mitten im
lande liegt, und deswegen bei den alten umbilicus
siciliae heißt; so wie delphi für den mittelpunkt der
erde gehalten wurde, und deshalb von pindar und
andern dichtern den namen  oup aos riss yjs erhielt.
in den wintermonaten ist es nicht möglich in der
mitte von sicilien zu reisen, wo die wege über die
hohen berge mit tiefem schnee verschüttet, und die
täler mit waffer von den vielen austretenden flüffen
angefüllt sind, über welche weder fähre noch brükke
geht, und die folglich die reisenden oft aufhalten,
oder die nötigen können, einen weiten umweg zu
machen. nachdem ich dies alles mit meinen agrigentis
mischen freunden überlegt hatte, mute ich meinen
vorsaz, einige vom meer entferntere teile siciliens
zu sehen, aufgeben, und befand mich daher in der
notwendigkeit, auf dem gewöhnlichen wege nach
syracusa zu gehen. ich reitete durch eine sehr
angenehme und wohl bebauete gegend, die zu den reichsten
auf der ganzen insel gehört; denn sie bringt in großem
ueberflus pistazien und mandeln hervor, und hat
über dem sehr reiche schwefelgruben, worin der
schwefel ganz gediegen, halb durchsichtig und von einer
reinen gelben farbe gebrochen wird. diese gruben
find in der gegend von palma, einer ziemlich groffen
angenehmen stadt, die ohngefähr 12 ital. meilen
von girgenti liegt. in dieser stadt blieb ich nur
  den
 

go  
den mittag, und sah nichs, was mich besonders in
teressieren konnte, als eine mitten auf dem markte
stehende palme. dies war die zweite palme, die ich
in sicilien fah; sie trägt blüten und datteln, die
eben so schmakhaft sind, als die afrikanischen   und es
leidet wohl keinen zweifel, daß die palmen leicht nach
sicilien und vielleicht von dort auch nach dem unteren
italien verpflanzt und daselbst einheimisch werden könn 
ten; wodurch der landmann einen neuen
nahrungszweig gewinnen würde, indem wenige palmbäume
eine kleine familie nähren könnten, und die datteln
eine so angenehme frucht sind, daß sie gewis eben so
stark als andre früchte gesucht werden würden. die
kleinere wilde palme  chamaerops humilis linn ,
die in sicilien sehr häufig wächst und giumarra genannt
wird, bleibt gewöhnlich niedrig, und erreicht sehr fels
ten die höhe eines baums. sachkundige männer
haben mich versichert, daß diese beiden bäume, die
giumarre und die palme nicht die einzigen sind, die die
südliche küste siciliens mit afrika gemein hat; und
die sache ist sehr leicht zu begreifen, indem der
sirocco leicht den samen von afrika nach der
ficilianischen küste hinüber tragen kan.
nach einer kurzen reise kam ich von palma nach
der stadt alicata, einer von den groffen carricatori
siciliens.   sie liegt sehr angenehm am fus eines
hohen berges und unmittelbar an der see; allein
ihr hafen ist sehr gefährlich, besonders wenn ein hef
tiger sirocco entsteht, dem er ganz offen liegt. ich
kam gerade wenige wochen, nachdem ein holsteinischer
schiffer, da er sein schiff nicht vor anker
halten konnte, im hafen selbst gestrandet war, dort
an  ich sah das wrak wenig schritte vom ufer liegen
und sprach den mann, der hier in einem fremden
  lande

303
lande alle mögliche chicanen leiden muste; und das
übelste dabei war, daß er sich gänzlich in eines
mannes händen befand, der viceconsul des vorigen
dänischen consuls in neapel und fast aller andern
nationen war, und gegen welchen, gerade weil er eine
art von öffentlichem charakter hatte, in sicilien selbst
keine hülfe zu erhalten war.  
es ist ein weitläufiger streit unter den
antiquaren, ob alicata das berühmte gela, oder phintia ist,
das der tyrann phintias, nachdem er gela zerstört
hatte, aus dessen ruinen erbauete und mit
einwohnern des ehemaligen gela bevölkerte. vielleicht has
ben beide teile gewissermaffen recht; auf die art
memlich, daß diese stadt, wenn sie auch das alte
phintia gewesen ist, doch den namen gela zum ans
denken der stadt geführt hat, aus deren ruinen
sie vielleicht erbauet wurde, und von welcher sie ihre
ersten einwohner erhielt   . in der stadt ist jetzt
nichts merkwürdiges als eine große griechische inschrift,
die in der gegend gefunden ist, und die, weil sie vom
volk der gelenser redet, zum beweise gebraucht wird,
daß alicata gela gewesen sei; obgleich dergleichen
gründe schwach sind, weil vielerlei zufälle veranlaßt
haben können, daß sie nahe bei alicata unter die erde
gekommen ist. diese inschrift die man in allen
berühmten sammlungen von inschriften findet, steht am besten
in dorvilles siculis und in dem werke des prinzen
torremuzza. sie entält die namen vieler jungen
leute, die zu verschiedenen zeiten in den gymnastischen
spielen gesiegt haben und deshalb gekrönt worden sind.
ihr dialekt ist dorisch, weil die gelenser dorier war
ren. ihr alter muß sehr hoch sein, wenn sie würklich
von dem alten gela herrührt, das ohngefähr 60 jahr
  nach
   diodor b. 22.  

 
304
,    
nach der erbauung roms, oder 680 jahr vor chris
sti geburt zerstört wurde. allein die neuere form
der buchstaben scheint einem so hohen alter zu
widersprechen, und sie muß vielleicht eher den einwohnern
von phintia als denen von gela zugeschrieben werden;
da es nicht ganz unwahrscheinlich ist, daß die
einwohner von phintia den namen gelenser geführt
haben. nahe bei alicata hat der fiume falfo, der
 alte himera, einen ausflus in die see. dieser
flus ist wegen eines sieges berühmt, den agatos
kles an seinen ufern über die kartaginenser davon
trug. der berg, an dessen fuffe alicata liegt, ist
der beiden alten berühmte berg ecnomos, auf
welchem, nach diodors bericht, der tyrann phalaris
ein castel gebauet haben soll, worin sein berüchtigter
ochse stand, der inwendig hohl war, und gebraucht
wurde des phalaris seinde, die in seine gewalt
sielen, hinzurichten. der zum tode verurteilte wurde
memlich in den hohlen bauch des ochsen gelegt und
dieser darauf glühend gemacht. sein maul war so
eingerichtet, daß das geschrei der sterbenden durch
daffelbe dem natürlichen stiergebrülle ähnlich wurde.
phalaris belohnte den edlen künstler, der dies
meisterstük verfertiget hat dadurch, daß er ihn in seiner
eigenen erfindung tödten ließ.  
ichritt nun durch die im virgil genannten
campi geloi, dicht am ufer des meeres, und kam nach
einer kurzen reise nach terranuova, das in einer sehr
angenehmen wohlgebaueten gegend auf einer anhöhe
liegt, die sich nach der see hinunter senkt, wo die
stadt ihren carricatore hat. die stadt ist wohl
gebauet, und in ziemlichem wohlstand, teils durch
den kornhandel, teils auch, weil viele vermögende
personen vom niederen adel dort wohnen. a 
 
mp2 

305
welche behaupten, daß alicata das alte phintia sei,
müffen hier oder in dieser gegend gela suchen;
welches auch mit dem diarium antonini übereinstimmt,
welches angiebt, daß gela von agrigenti ad xl
lapidem sei, und das ist gerade die entfernung von
girgenti nach terranuova. der flus gela hat nahe
dabei seinen ausflus in die see. er ward zu
strabo s zeiten vom gemeinen manne tavday genannt,
und führt noch denselben namen; welches mit zum
beweise dienen kan, daß terranuova auf der stelle
des alten gela liegt. gela war, wie schon oben
erwähnt worden ist, in den zeiten der ältesten geschicht
te von zwei colonien erbauet worden, die von creta
und rhodus kamen, und sich vereinigten um sich an
einer stelle niederzulaffen. sie war mächtig und
reich. man sieht noch spuren ihres ehemaligen
reichtums an den vielen silbermünzen, die in der
gegend von alicata und terranuova gefunden
werden, und deren gewöhnlicher typus die campanische
und ficilianische gotteit hebon vorstellt, das symbol
des akkerbaues, der die quelle ihres reichtums
war. in den ältesten zeiten wurden die einwohner
von gela teno genannt  so steht der name beständig
auf den münzen, und daher nennt auch virgil die ums
  liegende gegend campi geloi. weiterhin erhielten sie
den namen  gelenfes, der beim cicero vorkommt,
vielleicht ist d orvilles conjektur nicht zu verwerfen,
daß sie diesen nach gela s untergang annahmen, als
sie sich in phintia niedergelassen hatten. virgil nennt
gela immanis gela, welches gewöhnlich für eine
bezeichnung einer größe und seines umfanges angesehen
wird. allein ob es gleich nicht geradezu geläugnet
werden kan, daß gela eine stadt von bedeutung
gewesen ist; so ist doch kein ausdrückliches zeugnis
davon bei den alten schriftstellern vorhanden. es
u ist

306
ist daher beffer den zunamen, den virgil der stadt
giebt, von den ficilianischen tyrannen, gelo,
trasybulus und hiero, zu erklären, die aus gela
herstammten und selbst dort herren gewesen waren 
obgleich keiner von ihnen den namen tyrann in der
bedeutung verdiente, die das wort in unsern zeit
ten hat   .    
aeschylus, der berühmte tragische dichter, starb in
gela durch einen sonderbaren zufall, indem er von einer
schildkröte erschlagen wurde, die ein vorbeifliegender
adler auf einen kopf fallen ließ. die gelenser gar
ben ihm ein ehrenvolles begräbnis in ihrer stadt,
und errichteten ihm ein monument, mit einer ins
schrift, die uns plutarch aufbewahrt hat, und die in
torrenuzza s inschriften s. 62 aufgenommen ist.
von altertümern ist in terranuova nur eine einzige
umgefallene säule. sie stand noch zu dorvilles zeit,
drohete aber schon damals zu fallen. man hält sie
für ein ueberbleibsel eines apollo tempels, der in
gela gewesen sein soll. zu fazelli s zeiten waren
mehrere reste vorhanden; allein es ist damit wie mit
vielen andern gegangen, daß man sie zu neuen
gebäuden weggenommen hat.
die jetzige stadt terranuova treibt groffen.
handel mit hafer, und besonders mit pottasche und
baumwolle, die in der gegend gebauer wird. sie
entält 10000 seelen, und ihr wohlstand läßt sich
aus den abgaben beurteilen, welche die stadt mit
ihrem territorium jährlich an den herzog von
monteleone, ihren jetzigen baron, bezahlen muß, die sich
auf 40000 rehlr. belaufen. die neapolitanische
re  . .   gierung
   s. dorvilli sicula ad h. 1. und heine s noten zu
aeneid. iii. 702.  

 
307
gierung sieht ungern so große einkünfte in den händen
einer privatperson. man hat daher ein altes diplom
von könig martinus aufgesucht, in welchem dieser
terranuova für eine königliche domainen stadt
erklärt, und seinen nachfolgern verbietet sie zu verkaus
fen oder zu verpfänden, unter welchem vorwande es
auch sein möchte. demohngeachtet wurde sie hernach
doch an den herzog von monteleone für eine mäßige
summe von 13oo unzen verpfändet; wobei sich
jedoch der könig das recht sie wieder einzulösen vorbes 
hielt. der könig hat nun in neueren zeiten die
rechte der barone immer mehr und mehr eingeschränke
und arbeitet sehr daran sich der stadt völlig zu
bemächtigen; welches die einwohner, besonders der
dort wohnende adel, sehr wünschen, indem diese
ihren stolz dadurch gekränkt fühlen, daß die untertas
nen eines anders. edelmannes find.
terranuova treibt grossen handel mit malta und
die ueberfahrt dahin ist sehr kurz. es war auch meis
ne absicht diese reise zu machen; weshalb ich schon
eine felukke gemietet hatte, die fegelfertig im hafen
lag. allein der sirocco war so stark und anhaltend,
daß man unmöglich übergehen konnte  ich beschloß das
her die reise zu lande fortzusetzen, in der erwartung
in siracusa eine eben so gute gelegenheit zu finden.
allein auch dort waren die sirocco winde, die drei .
wochen lang unaufhörlich wehten, mir entgegen, so
daß ich meinen vorsaz gänzlich aufgeben und mich
begnügen muste sicilien gesehen zu haben.
von selinus bis terranuova hatte ich mich fast
überall sehr nahe an der seeküste gehalten. jetzt
kam ich ein paar meilen durch ein sehr angenehmes
und wohlbebauetes tal ins land hinein. ich reisete
durch biscari, eine kleine stadt, die den titel eines
. u 2 .   fürs

308
fürstentums führt. in dieser gegend lag das
uralte und berühmte camarina  von dem jetzt nichts
weiter übrig ist, als ein stük mauer, das zur celle
eines tempels gehört hat. die stadt lag am fluffe
hipparis, der jetzt, so wie ein nahe gelegenes dorf,
den namen camerana führt. in der allerältesten zeit
hieß camarina, eustachi commentar zum sechsten
buch der odyffee zufolge, hyperia, und war der
siz der phäacer, die zuletzt von den cyclopen vers
trieben wurden, und ihre wohnung auf der insel
scheria aufschlugen, die in späteren zeiten den
namen coreira erhielt. lange zeit nachher wurde der
selbe ort wieder von einer der ersten syrakusanischen
colonien bewohnt, die sich dort 130 jahr nach der
erbauung von syrakusa, 600 jahr vor christi
geburt niederließ. aber die freundschaft, die sonst
zwischen der mutterstadt und der colonie. statt zu
finden pflegte, währte hier nicht lange. die
camarinenser waren von anfang an reich und mächtig,
wurden daher stolz, und erregten einen aufruhr gegen die
syrakusaner, die sich eine art von herrschaft über sie
vorbehalten zu haben scheinen. sie waren also
genötiget ihre waffen gegen ihre eigene colonie zu richten,
und zerstörten sie gänzlich 16 jahr, nachdem sie sie selbst
gestiftet hatten   . camarina erhielt nachher neue
einwohner von gela; allein es schien, daß der geist
der rebellion sich ganz nach diesem orte gewendet
hatte; denn er äußerte sich zum zweitenmal, so daß
    gelo,
   marcianus heracleota erzählt dies in folgenden versen 
meiageus xursvyr , du itmaat ferra
agayevra, megayyyy d  iowss sie 2a wov,
xevganova de ry  kazaa.govay asyousy .
   
aura de ravery  mgay sx 8x4 gay mro auv
iigos fern zu verragamoyr  erweiy.

309
 
 a
gelo, damaliger tyrann von gela, hernach auch
von syrakusa, camarina aufs neue zerstörte und es
wieder mit einwohnern versah. es muß darauf sehr
schnell an macht und ansehen zugenommen haben;
denn fast zu eben der zeit nennt es pindar kazuagyar
aaorge dos, als einer seiner einwohner bei den
olympifchen spielen gesiegt hatte   . in den punischen
. kriegen nahm camarina die partei der
kartaginenfer, wurde von den römern überwunden und vers
mutlich zum drittenmal zerstört; denn diese schikten
hernach eine colonie dahin. dies ist die letzte
nachricht, die wir von dieser stadt haben, die mit allen   
übrigen großen städten, welche ehemals auf dieser
küste blüheten, gleiches schiksal gehabt hat.
vielleicht kan man nirgend in europa anschaulicher von
der eitelkeit aller irdischen dinge überzeugt werden,
als wenn man hier zwischen den ueberbleibseln dieser
uralten mächtigen städte reitet, und die stelle sieht,
wo sie ehemals standen.   hemnos homunculi
indignamur, fiquis nostrum interit autoccius ef, quum
unolocototoppidorum cadavera proie tajaceant   
nahe bei camerina sieht man einen see, der bei
den alten genannt wird. der flus hipparis fließt
durch denselben, wodurch die einwohner gelegenheit
bekamen die auf den bergen gefällten bäume bequem
nach der stadt zu bringen. im sommer hingegen
waren die ausdünstungen des sees sehr ungesund, so
wie wir gesehen haben, daß die ausdünstungen des
sumpfes bei selinus es waren. die camarinenser
befragten deshalb ein orakel, das vermutlich in der
nachbarschaft war, ob sie den see austroknen sollten 
und sie erhielten die kurze antwort, daß es besser wäre
    u3den
   pind. o. v. v.
   cic. ep.fam. vi, 5.    

310
den see zu laffen wie er sei   . demohngeachtet
trokneten die camarinenser ihn aus; und von dieser
seite kam hernach der seind, der die stadt
verwüstete. der see ist jetzt meistenteils mit land ange
füllt; doch sind spuren von ihm vorhanden. rund
um camarina sind viele begräbnisse, in denen man
in neueren zeiten viele herrliche griechische vasen und
urnen mit den schönsten zeichnungen, nebst einer
menge andrer töpferarbeit gefunden hat. der selige
prinz biscari, der eigentümer des grundes war,
ließ überall graben, und brauchte besonders die cas
puciner dazu deren müssiggang er nicht dulden konnte
und die er also anhielt nach altertümern zu graben.
die schönsten in camarina gefundenen vasen sind in
seiner sammlung in catania, von der ich in der folge
reden werde. alle bisher beschriebene oerter nennt
virgil in der aeneide, als er aeneas reise durch
das mittelländische meer erzählt. ich habe schon
einigenal einzelne verse angeführt. jetzt wird es nicht
unangenehm sein die ganze stelle zu lesen 
hinc altas cautes proie laque faxa pachyni
radimus, etfatis nunquam conceffa moveri.
apparet camerina procul, campique geloi,
immanisque gela, fluvicognomine dicta.
arduus inde acragas ostentat maxima longe
moenia, magnanimumquondamgenerator equorum.
teque dadis linquoventis, palmosa selinus,
et vada dura lego faxis lilybeia caecis.  
hinc drepani me portus etillaetabilis ora
adcipit          
 
von
   zum xyzu kausgear anyrros yag ausvor
uy more yotas rmy usuovo ausufovo stre
antol in die lubini.

31 r
von biscari kam ich nach chiaramonte, einer
stadt in der grafschaft modica, die hoch auf einem
. berge liegt und die ganze gegend der seeküste, wo
 
camerina, gela und phintia lagen, übersteht. der
ecnomos, eben der, an dessen fuffe die stadt
alcata gebauet ist, begränzt die aussicht. den
folgenden tag machte ich eine hinreichende erfahrung
über die beschaffenheit der bergstraffen in sicilien 
denn ich kam über ein langes steiles und unbebauetes
gebürge, das eher eine wohnung des todes als der
menschen zu sein verdiente. die wege waren
überall äußerst beschwerlich, ungemein schmal, abschüssig,
und dadurch oft sehr gefährlich. nur in den tälern
waren spuren von bäumen und häusern zu sehen,
und in jedem tale strömte ein wilder, von dem
gebürge herabstürzender bach. mitten unter diesen
felsen liegen zwei nicht unbedeutende städte, modis
ca und ragusa. ich sah die eine in weiter
entfernung; aber ihre lage auf einem steilen und kahlen
felsen flößte mir keine lust ein meinen weg durch die
zu nehmen; besonders da mein mauleseltreiber in der
stadt zu hause gehörte, und ich nicht ohne grund
befürchtete in meiner reise aufgehalten zu werden.
nach einer sehr unangenehmen halben tagereise kam
ich endlich nach noto, der hauptstadt der ganzen
provinz val di noto, einer nicht groffen, aber sehr
schönen und wohlgebaueten stadt, auf einer
angenehmen anhöhe, mit der aussicht   fruchtbare
kornfelder, und über das benachbarte capo paffero,
das alte pachynum.
 
von dem alten neetum find jetzt sehr wenig
ueberbleibsel vorhanden. es lag auf einem steilen felsen
8 italiänische meilen von noto, und wurde
vermutlich von den siculern zu einer zeit gebaut, wo die
u 4
grie
312
griechen zwar noch nicht herren über ganz sicilien
waren, aber doch die alten einwohner dieser insel
von syrakus und von der seeküste verjagt hatten.
ducetius, könig der sikuler, war in neetum
geboren, und soll die stadt in die ebne, etwas näher
nach der stelle hin, wo jetzt noto steht, versetzt
haben. nahe bei neetum waren ruinen einer alten,
aber eben so wenig berühmten stadt, elorum,
worunter man noch zu cluvers zeit ueberbleibsel von
einem teater, von einem von plinius  b. xxxii.
cap. 2  erwähnten fischteiche, und von den
stadtmauern sah. jetzt ist nichts übrig, als einzelne zers
freute trümmer. ich besah weder von dem einen
noch dem andern die ruinen, da sie gar nicht
merkwürdig sind, und mich ohne dem viel zu sehr nach sys
rakus verlangte, als daß ich mich ein paar tage hätte
damit aufhalten sollen unbedeutendes und unberühmtes
mauerwerk zu besehen. in noto selbst lernte ich
einen baron astuto kennen, der in ganz sicilien für
einen guten altertunskenner bekannt ist und eine vor
trefliche sammlung ficilianischer medaillen befizt.
er zeigte mir diese mit aroffer bereitwilligkeit, und
teilte mir sogar eine menge doubletten mit, zur
vermehrung meiner eigenen kleinen sammlung von
ficilianischen münzen. ich weiß nicht genau wie gros
seine sammlung ist  aber sie ist beinahe vollständig,
und entält außer den vom prinzen torremuzza
herausgegebenen, von denen manche nirgend als in ihr
gefunden werden, viele andre noch völlig unbekannte, die
der baron nun selbst in einem bande der obenerwähns
ten, opufculi di autori siciliani bekannt zu machen
willens ist.  
durch die betrachtung einer solchen
wohlgeordneten und vollständigen sammlung der alten münzen
 , sicis .

 
siciliens, erhält man erst die richtigen begriffe von
dem reichtum und der hohen cultur, die in diesem
lande gewesen sind, als die freien griechischen
republiken es unter sich geheilt hatten. denn die menge
der verschiedenen gepräge, die jede ficilianische stadt,
auch die kleineren nicht ausgenommen, gehabt hat,
ist unglaublich gros; und die stuffenweise zunehmende
verschiedenheit der münzen, sowohl der goldenen als
silbernen, an größe und gewicht, beweisen, in
welchem ueberflus sie circulirt haben. die ältesten sind
leicht an dem ägyptischen oder hetrurischen styl der
zeichnungen, der uralten ortographie der
griechischen worte und der ältesten gestalt der buchstaben
zu kennen. es finden sich viele segestanische, mes
fanische und syrakusanische münzen, auf denen die
worte von der rechten nach der linken hand geschries
ben sind, und sowohl buchstaben als ortographie
von den neueren abweichen  so sieht man z. b. das
älteste digamma auf den münzen von heraklea; auf
den münzen von messina liefert man dankle für
zatkah u. d. m. ferner bemerkt man die
zunehmende verbesserung der kunst, bis sie eine höhe und
vollkommenheit erreicht, die man kaum auf den
schönsten griechischen münzen aus alexanders
zeitalter findet. die schönsten von allen sind die groffen
tetradrachmen von agrigent, syrakus und catana.
ueberhaupt sind die ficilianischen, und nächst ihnen die
münzen aus dem unteren italien die schönsten von
allen griechischen, und wer sein auge gewöhnt hat ihre
zeichnung und skulptur zu betrachten und zu bewuna
dern, der findet hernach einen großen unterschied zwis
fchen ihnen und den späteren römischen, selbst aus den
blühendsten zeitalter der römischen kunst, von aus
gust bis auf die antonine. die ficilianischen münzen
sind auch in einer andern rüksicht merkwürdig, indem
u 5 sie

3i4  
sie zeigen, wie sehr die nationalphysiognomie der
jetzigen sicilianer der physiognomie der alten gleicht.
ich habe in syrakus sowohl als auf dem aetna
frauenzimmer, besonders junge mädchen, gesehen, die den
schönsten köpfen auf den medaillen völlig ähnlich sahen. 
so bringt die natur und das schöne clima diesel
ben, züge in demselben lande hervor obgleich in den seit
jener zeit verfloffenen drittehalb jahrtausenden
normannisches, saracenisches, deutsches und
spanisches blut sich mit dem griechischen vermischt hat;
und obgleich die erfahrung beweiset, daß unter
andern weniger sanften himmelstrichen, die
nationalphysiognomie und bildung sich sehr leicht verändert,
selbst ohne daß die nation sich merklich mit fremden
völkern vermischt. so ist es z. b. nicht mehr ein
unterscheidungszeichen der nordischen und deutschen
nationen, blondes haar und blaue augen zu haben;
welches doch zu cäsars und taciti zeiten fast allges
mein war. allein clima und anbau des landes hat
ben sich in den letzten achtzehn jahrhunderten in
deutschland und im norden aufferordentlich vers
ändert; da siel in sicilien hingegen dieselben geblies
ben sind.
auffer der vorerwähnten schönen sammlung von
ficilianischen und andern griechischen und römischen
münzenbesizt baron astuto auch eine ziemliche samm
lung von sarkophagen, kleinen und großen statuen,
büsten und inschriften. doch sind die ersteren, als
kunstwerke, nicht von bedeutung. ueberdem hat
er auch den größten teil in italien, besonders in
rom gesammelt, so daß sie nicht zu den ficilianischen
altertümern gehören. seine inschriften hat prinz
torremuzza in seine sammlung von ficilianischen
inschriften aufgenommen. eine einzige, die nicht ganz
un
315
unbedeutend ist, hatte der baron erhalten nachdem
das werk schon gedruckt war, sie ist also noch nicht
herausgegeben; daher ich sie hier nach einer abschrift  
mitteile, die er mir geschikt hat.
 emptnaaxe alag... ta.... i...
kentopeiiieinoxe katexeke
knxee kpanan eaei. . .
. . goe . . an . .  
es ist schwerlich möglich diese inschrift wiederhers
zustellen. das erste fehlende wort ist der name des
vaters des euryndas. wir sehen daraus, daß der
mann aus centuripä, jezt centorbi, war, einer als
ten kleinen stadt am fuße des aetna, die eine
zeitlang nicht die geringste unter den ficilianischen städ  .
ten war. das übrige könnte man vielleicht lesen
ursgewas  worsaxeuxos  gaway   neßucas 6exus
oyeßzke.
ich reisete des mittags von noto ab und war
nun so nahe bei syrakus, daß ich noch denselben
abend die stadt zu erreichen hoffte. kaum aber
war ich avola vorbei, als mich ein schrekliches uns
gewitter übersiel und mich nötigte nach diesem kleinen
orte zurückzukehren. dieser aufentalt, ob er gleich
meine reise nur um einen halben tag verlängerte,
war mir doch höchst unangenehm, um so mehr, da
ich aus verlangen noch denselben abend nach
syrakus zu kommen, baron astuto s einladung, den
ganzen tag mit ihm zuzubringen, ausgeschlagen hatte.
ein langweiliger abend und eine unangenehme nacht
bestrafte mich dafür. das wetter hinderte mich aus
zugehen; so daß ich niemand in avola sprach, als
einen ratsherrn, der mir ziemlich
  als
     

316
zimmer in einem sehr einsamen hause an einem gross
fen platze anwieß, worin ich, nicht ohne furcht vor
räubern, die nacht zubrachte, und mit hr. gibbs
die stubentür, die gerade auf den platz hinausging,
und ein ziemlich niedriges fenster, so gut wir konnten
zu verrammeln suchte. am folgenden morgen den
12 dec. erreichte mein misvergnügen ein ende. ich
näherte mich nun mit jedem schritte syrakus; ich
fah das ehrwürdige mit ewigen schnee bedekte haupt
des aetna sich über dem horizont erheben  endlich er
reichte ich den distrikt der stadt selbst, und kam bei
olympium vorbei, über den flus anapus, und durch
akradina dicht am ufer des großen hafens nach der
insel ortygia, oder dem jetzigen syrakusa.

317
            st s
    s., y r a fus.
 
  , . . .    
u den großen und berühmten griechischen
städten des altertums ist auffer aten keine, welche
mit syrakus verglichen zu werden verdiente  denn es
muß uns keinen geringen begriff von der macht
diefer republik geben, daß sie im stande war sich die
herrschaft über die hälfte von sicilien zu erwerben;
den fortschritten der cartaginenser in diesem lande
einhalt zu hun; atens angriffen zu einer zeit, da
dieses von ganz griechenland gefürchtet war, trotz zu
bieten, eine großen flotten und zwei mächtige heere
zu vernichten  daß sie endlich roms macht unter dem
ueberwinder hannibals, marcellus, widerstehen
konnte, und nicht bezwungen worden wäre, wenn
nicht innerliche unruhen, die den ganzen krieg
mit den römern veranlaßt hatten, diesem feldherrn
gelegenheit zu verbindungen mit einigen ihrer
wohlgesinnten bürger gegeben hätten, wodurch ihn diese
zum teil freiwillig zur einnahme einiger teile ihrer
stadt verhalfen. man darf sich denn viel weniger
darüber wundern, daß syrakus bei dieser seiner macht,
bei seinem über das ganze mittelländische meer
ausgebreiteten handel, bei einer verbindung mit den mäch
tigsten republiken griechenlandes, bei dem langen
frieden, den es zuweilen genoß, und endlich unter der
regierung so guter und aufgeklärter fürsten, als
gelo und die hierone waren, der siz der künste
und wissenschaften wurde.
syrakus selbst wurde, gleich den übrigen von
griechischen colonien in sicilien und gros 
griechenland gegründeten städten, als ein teil von
grie   
chen
318  
chenland angesehen  daher wurde hiero unter diesen
gen aufgenommen, die um den sieg in den olympis
fchen spielen kämpften, an denen kein fremder oder
barbar teil nehmen durfte; daher diente syrakus
einer menge der edelsten griechen zum aufentalt,
die dahin zogen, entweder um diese berühmte stadt
zu sehen, oder um dort sicherheit vor ihren seinden
. zu finden. es wäre hier zu weitläufig alle die
grosden männer aufzuzählen, welche diese stadt
hervorgebracht hat; allein wer fühlt nicht den verlust der
werke des philistus, jenes zeitgenossen plato s und
3xenophons, und wer kennt nicht teocrits idyllen,
diese so treuen copien der herrlichen ficilianischen
natur, daß man noch bis auf den heutigen tag,
zweitausend jahr nach des dichters zeitalter, eben die
scenen und gegenstände findet, welche er besingt.
so brachte auch syrakus archimedes hervor, den
grösten mechaniker und kühnsten erfinder in dieser
wissenschaft, den die alte geschichte kennt.   diese
stadt war es, die plato oft besuchte, und wo er sich
an dem verderbten hofe eines verderbten tyrannen
ehrfurcht erzwang; wo timoleon, nachdem er den
tyrannen vertrieben hatte, sein langes leben unter
seinen freien mitbürgern zubrachte, ohne nach der
herrschaft zu trachten, deren er sich so leicht hätte
bemächtigen können. hiero s tugenden, seine
gastfreiheit und liebe zu den wissenschaften, sind durch
pindars olympische hymnen, und durch die
gefchichtschreiber, welche die glückliche periode
syrakufa s unter seiner staatsverwaltung erzählen, hinlängs
lich bekannt.        
welche höhe die künste in diesen blühenden zeis
ten der republik erreicht hatten, davon zeugen die vier
len schönen medaillen, die täglich gefunden werden,
            und
     

319
  und die von der pracht der alten stadt noch
vorhandenen ueberbleibsel. obgleich marcellus bei ihrer
einnahme die durch den langen widerstand
aufgebrachten soldaten nicht abhalten konnte die häuser
derer zu plündern, die es mit den seinden der römer
gehalten hatten  so wurden doch die stadt selbst und
die tempel verschont; und aus cicero s reden gegen
verres sieht man, wie viel pracht und wohlstand
in dieser ehemaligen beherrscherin. siciliens, selbst
einige hundert jahre, nachdem sie ihre freiheit
verloren hatte, noch vorhanden war. indessen war schon
damals ein großer teil der ältesten stadt öde  und
die unruhen der späteren zeiten, die einfälle der
barbaren und verwüstungen der saracenen, die überall
in sicilien die traurigsten spuren hinterlassen haben,
verursachten, daß syrakus das wurde was es jetzt ist;
so daß man sich mehr darüber wundern muß, wie
noch so viele ueberbleibsel einer alten herrlichkeit vors
handen sein können, als man sich wundern könnte,
wenn es ganz vernichtet und zerstört wäre, wie es
selinus, gela, kamerina, und andern groffen und
berühmten städten griechenlandes gegangen ist.
die älteste geschichte von syrakus verliert sich in
der fabelzeit. eine ätolische colonie soll sich zuerst dort
niedergelassen haben, und hernach von den eigentlichen
einwohnern siciliens verjagt worden sein, die
verunutlich von den griechischen colonien, welche sich
überall auf den küsten niederlieffen, gezwungen wurs
den sich in die gebürge zurükzuziehen. dies ist im
mer das schiksal der wilden völker gewesen, wenn
sie gegen fremde colonien streiten musten, die sie
gewöhnlich erst freundschaftlich aufnahmen, bis sie
einfahen, daß die seinde und unterdrükker aufgenommen
hatten, anstatt sich, wie sie hofften, gr  
    um 032

 
320
bundsgenoffen erworben zu haben. so flüchteten
die einwohner von unter italien, die bruttier und
lukaner in die apenninen, nachdem die tarentiner,
crotonianer, metapontiner, und andre mächtige gries
chische colonien sich bei ihnen niedergelassen, und ans
gefangen hatten sie von sich abhängig machen zu wollen;
und führten hernach blutige und langwierige kriege
mit diesen. eben so handelten auch die wenigen
indianer, die der grausamkeit der spanier in amerika
entgehen konnten  und sie haben, ob sie gleich in
armut und elend leben, doch ihre unabhängigkeit und
freiheit behalten, ohngeachtet der prahlerei der
spanier, als wenn sie von allen den provinzen herren
wären, die der monarch in einem titel führt.
es ist nicht unwahrscheinlich, daß ein bisher fast
ganz unbekanntes monument in dem sogenannten
valle d ispica, nahe bei modica, 6 bis8meilen von
syrakus, ein ueberbleibsel von diesen uralten
einwohnern siciliens ist, ehe sie durch ihren umgang
mit den griechen eine ziemlich hohe stuffe der cultur
erreichten. dieses alte volk wählte sich dies wilde
und unzugängliche, acht italiänische meilen lange tal
zum wohnplaz, und grub seine wohnungen in die
nakten felsen an beiden seiten des tales. diese
wohnungen verraten überall den geringen grad der
cultur, den diese nation gehabt haben muß. man
sieht da noch, in mehreren, bis auf zehn und zwölf
etagen über einander in die felsen gehauene, teils
zimmer teils begräbnisse mit sarkophagen, in
de nen man versteinerte knochen und vasen von sehr gros
ber erde findet. die zimmer selbst hängen
mehrenteils zusammen, und find durch türen, ja sogar
durch treppen und schräge in die äußere wand des
felsens gehauene fusseige verbunden, die von  
     qs

  321
etage zur andern führen. manche von den äußeren
wänden dieser wohnungen, besonders die, welche
an der südlichen seite liegen und am meisten der
sonne ausgesetzt gewesen sind, sind eingestürzt, so daß
man von auffen in die kammern selbst hineinsehen
kan. die meisten zimmer sind vierekkigt, achtzehn
fuslang, sechs breit, und sechs hoch; man sieht
darin noch spuren von krippen und von den in den
stein gehauenen ringen, woran man das vieh
band  fenster und bänke, die zu bettstellen gedient
zu haben scheinen, alles in stein gehauen. in die
wände sind ebenfalls ringe eingehauen, an denen
man das hausgerät aufhing. in diesen rohen
zimmern findet man noch stükke von äußerst seinen grie
chischen vasen, die mit allen übrigen kennzeichen
eines rohen und sehr wilden zustandes ungemein
contrastiren. manche von diesen hölen sind noch von
bauern bewohnt, die eben so roh aussehen sollen, wie sich
die einbildungskraft die sicaner vorstellt, welche
vermutlich die ersten bewohner dieser höhlen gewesen
sind, und sie vielleicht selbst angelegt haben. eine der
größten von diesen in den felsen gehauenen
wohnungen wird für den wohnsitz des fürsten gehalten; und
das ganze tal, in dem sie sich befinden, ist sehr lang  
und hat platz genug für ein zahlreiches volk. es
war auch unmöglich diese nation in diesen ihrem zus
fluchtsorte anzufallen, da, auffer der eigenen
vorheilhaften lage des tales, die gewölbe so angelegt
waren, daß man nicht ohne leitern dazu kommen
  konnte, und, sobald diese weggenommen wurden,
aller zugang zu den wohnungen selbst unmöglich war.
der erste, der von diesen uralten denkmalen eines
fast ganz unbekannten volkes, die wenige reisende
gefehen haben, da die wege dahin, besonders im
winter, äußerst schlecht und gefährlich find, und auffers
ze deun

322      
dem sehr seitwärts liegen, einige nachricht gegeben
hat, war der prinz biscari in catania, der sie vor
einigen jahren in seinem viaggio per tutte le
antichit  della sicilia. napoli 1781. beschrieb.
hernach find sie auch in voyage pittoresque de naples
et de la sicile beschrieben und abgezeichnet worden,
aus diesen beiden quellen, nebst einigen mündlichen
nachrichten heile ich auch hier diesen kurzen bericht
mit.    
wenn diese höhlen wohnungen der sikaner
waren, so ist das vermutlich lange vorher gewesen,
ehe dieses volk syrakus einnahm, vielleicht damals,
als die lästrygoner, die in den ältesten zeiten in der
gegend von lentini  leontium  wohnten, es
gezwungen hatten nach den inneren gegenden siciliens zu
ziehen; denn es ist nicht wahrscheinlich, daß eine
nation, welche einmal in städten gewohnt hat, sich
entschlieffen sollte wieder in felsen und in einem
troglodytischen zustande zu leben.
nachdem die sikelioten eine nicht zu bestimmende
zeit, vielleicht mehr als zweihundert jahre, herren
von syrakus gewesen waren, kam eine corintische
colonie ungefähr 709 jahre vor christi geburt,
unter anführung des archias nach sicilien, schlug und
vertrieb sie aus syrakus, und bemächtigte sich der stadt.
auf die art wurden die griechen wiederum herren
dieser gegend, und erst von dieser zeit an kan man
eigentlich die wahre gründung von syrakus rechnen.  
mit archias kamen viele von den in der ältesten gries
chischen geschichte so berühmten herakliden nach
sicilien; und dieser peloponnesische ursprung der
syrakulaner war der grund ihres engen bundes mit den
lacedämoniern und ihrer teilnahme an dem zweiten
peloponnesischen kriege, wo die macht atens im
hafen

323
hafen von syrakus und unter seinen mauern den
stärksten stos erlitt.  
  der älteste und zuerst bewohnt gewesene teil von
syrakus ist die jetzige stadt, welche die griechen hers
nach ortygia, oder nach dem dorischen dialekt naworog,
die insel, nannten, die durch einen damm, und
eine erst zu kayser karl v. zeit niedergeriffene
brükke mit dem festen lande verbunden war. die neue cos
rintische colonie legte bald darauf gebäude auf dem
festen lande selbst an, die, ob sie gleich dicht an
einander lagen, doch in vier abgesonderte quartiere
geeheilt wurden, von welchen ein jedes als eine
besondre stadt angesehen ward; sie hieffen acradina, ty
che, nach dem tempel der fortuna so genannt, der
das berühmteste gebäude in diesem teil der stadt
war, epipolä, der höchste teil der stadt mit den
festungen, und neapolis; welche letzteren beiden erst
in späteren zeiten mit syrakus vereiniget wurden.
dazu kam noch die stadt olympium in der
nachbarschaft von syrakus, die oft als ein teil derselben
betrachtet wurde, ob sie gleich eigentlich nicht dazu
gehörte; denn die alten rechneten nur vier quartiere,
die insel acradina, tyche und neapolis; und sahen
die beiden festungen auf dem felsen epipolä,
nemlich labdalon und eurielus, als von dem übrigen
teil der stadt abgesondert an. deswegen führte
auch syrakus den namen rergamouc. alle diese
verschiedenen teile der stadt, die auf dem festen
lande lagen, waren mit einer mauer umgeben, die
von beiden häfen, dem groffen und dem kleinen,
bis auf die höchste spitze von epipolä, euryelus,
ging, und 180 stadien, oder ungefähr 22,5oo
schritt im umfange hatte. jede stadt selbst
endlich von den andern war durch mauern, die zu
verschie  x2denen

z24
denen zeiten erbauet waren, abgesondert.   epipol 
ward zuletzt mit mauern umgeben; denn in dem
kriege mit den ateniensern war sie noch offen und der
schauplatz der heftigsten kämpfe zwischen beiden
heeren gewesen  allein dionysius der erste befestigte
sie innerhalb zwanzig tage aus furcht vor den
cartaginensern, und führte die mauren längs dem gestade
des meees, so daß die von den ateniensern auf der
spitze von tyche erbauete festung labdalon von ihnen
gedekt wurde. in diese festung, die für jene zeiten
ungemein stark war, und den marcellus lange widerstand,
lagen die schätze der republik; und sie konnte, so klein
sie auch war, 6000 mann entalten. da solcherges
falt die ganze stadt mit mauern umgeben war,
wurde die mauer, welche tyche von neapolis fähied,
niedergeriffen. acradina hingegen behielt ihre eigene
befestigung. der erste teil der stadt, ortygia,
oder die insel, hatte gleich bei dem eingange, auf
der seite nach acradina hin, eine starke festung,
welche den kleineren hafen beschützte, und wovon man
gewöhnlich glaubt, daß sie den palast der älteren
tyrannen, und die gräber dionys des ersten und viel
leicht mehrerer fürsten entalten habe; welches alles
von timoleon niedergerissen wurde, als er den
jüngeren dionysius vertrieben hatte. die insel selbst lag
zwischen dem großen und kleineren hafen. die grösse
des ersteren kam aus der einen dort zwischen der
ateniensischen und syrakusanischen flotte gehaltenen
schlacht, in welcher ungefähr 150 galeeren gegen
einander stritten, beurteilt werden. die größte
breite des hafens hat über meilen im durchmesser;
er verdient daher auch mit recht den namen sinus
sicanicus, welchen virgil ihm giebt. bei einer
mündung an der letzten erdspitze, der insel gerade gegenüber,
und auf der äußersten spitze des landes lag eine andre
  festung

325
festung, plemmyrium, die den seindlichen schiffen
das einlaufen in den hafen verwehren konnte, indem
seine mündung nicht sehr breit ist. die syrakusaner
hatten auch in dem ateniensischen kriege den einlauf
mit groffen durch ketten verbundenen böten gesperrt,
um auf die art diese im hafen liegenden ateniensischen
galeeren ganz einzuschlieffen. der kleinere hafen,
auf der andern seite der insel, war eigentlich
das zeughaus der syrakusaner, wo ihre flotte lag,
und ihre kriegsschiffe gebauet und ausgerüstet wurden.
seine bollwerke waren überall mit marmorplatten
bekleidet; ja man erzählt, daß der grund mit der
selben steinart belegt gewesen sei, wovon man bei
niedrigem waffer noch spuren sehen soll. ueberall
fanden marmorne statuen, die marcellus
verschonte, verres aber wegnahm, als er prätor in
sicilien war. dieser hafen kam jetzt nur kleine schiffe,
felukken, tartanen und speronaren aufnehmen.
den groffen ließ kayser carl v., aus furcht vor
seeräubern verschütten, wodurch er für tief gehende
  schiffe ebenfalls unbrauchbar geworden ist. was
man von der volksmenge des alten syrakus erzählt,
ist unglaublich; es sollen eben so viel menschen dort
gewesen sein, als jetzt in ganz sicilien sind, daß
heißt  andertalb millionen. setzt man diese zahl
auch um die hälfte herunter, so kommt dennoch eine
eben so große volksmenge heraus, als man für
london und paris berechnet; und das ist denn, nach dem
verhältnis jener zeiten zu unsern, und ihrer sitten
zu den unsrigen, mehr als das doppelte; denn bei
ihnen hatte fast jedermann landeigentum, und das
land war weit mehr bewohnt als die städte,
dies kan genug sein, um den lesern von der
re3griff
ehemaligen größe und macht von syrakus einen be   

326    
griff zu geben. die lage der stadt wird deutlicher
aus dem grundrisse werden, der, mit den nötigen
berichtigungen, nach denen, die sich in cluveri
geographia siciliae und in voyage pittoresque da
royuame d  naples et de sicile befinden, copirtist.
es ist hier meine absicht die vornehmsten ueberreste
aus dem altertum anzufühnen, die man noch in
syrakus sieht, und bei der gelegenheit aus der alten
geschichte zu erzählen, was dazu dienen kan sie zu
erläutern und interessanter zu machen. die besten
prospecte und zeichnungen stehen in dem oben er
wähnten werk, und in houels voyage pittoresque
de la sicile. dieser französische mahler hielt sich
über6monate in syrakus auf, um alle interessante
aussichten und ruinen aufzunehmen und zu zeichnen,
und wurde von den gelehrtesten syrakusanern über
alles unterrichtet. ich habe die kupferstiche von
syrakus nicht gesehen; allein die prospekte von andern teis
len siciliens, wo ich gewesen bin, bürgen mir für
die richtigkeit, mit der er gewohnt war die natur zu
copiren.    
ich fange mit der insel an, die jetzt der einzige
bewohnte teil der stadt ist. die beiden
vornehmften tempel darin waren der diana und minerva
geweiht. von beiden sind noch ueberbleibsel
vorhanden. die, welche von dem tempel der diana ges
zeigt werden, sind an und für sich unbedeutend,
indem es nur zwei in eine wand gemauerte säulen sind,
die zwei häuser von einander scheidet; allein sie sind
wichtig, da sie vermutlich das allerälteste griechische
monument sind, das man in italien kennt. sie
find nemlich von eben der uralten dorischen ordnung,
die man fast überall, in allen griechischen ueberresten
des altertums in italien, unterhalb neapel und

    327
 
 in sicien, findet; allein sie stehen so nahe beieinander,
daß die großen vierekten platten, die in der dorischen
ordnung die kapitäler ausmachen, einander berühren,
welches man an keinem andern monument in italien,
sondern nur an dem größten teil der ägyptischen
gebäude findet, von denen die griechen die alte
doriiche ordnung gelernt zu haben scheinen. ich besitze
zu wenig kenntnis der architektur, um diese beiden
säulen nach den regeln der kunst beschreiben zu
können; und bemerke daher nur, daß der größte teil
der säulen tief unter der erde steht, indem das,
was man sieht, nicht über5bis 6 ellen ausmacht, da
der grund der stadt selbst durch die ruinen ansehnlich
erhöhet worden ist; und daß diese beiden säulen die
grösten sind, die sich in syrakus, und vielleicht in
ganz sicilien finden, da sie nach des prinzen bis
kari bericht größere capitäler haben, als die in dem
berühmten tempel des jupiter olympius in agrigent,
dieser tempel war im altertum der diana amyo,
geweihet, welches vielleicht synonym mit avgoros,
oder außua, ist, weil diana an einigen orten als
eine der göttinnen verehrt wurde, die den weibern
beim gebähren beistand leisteten; von andern wurde
eben diese diana unter dem namen coreges verehrt,
welches cicero in einem vierten buch gegen verres
erzählt, und wovon sich vielleicht noch spuren auf einer
menge münzen von agatokles die der diana bild
mit der umschrift xorstgo, haben. die statue der
göttin, welche vermutlich in diesem tempel stand,
scheint bei den alten berühmt gewesen zu sein; denn
der alte scholiat zur zweiten pytischen hymne
pindars erwähnt ihrer.  
             
  diana wurde als die beschützerin von ganz ort
tygia angesehen, welchen sie selbst dieser  
    4    

328  
fel durch ein orakel gegeben haben sollte; deswegen
nennt auch pindar an angeführten orte  ortygia
roraums des agreudes. es wurde auch, um diese
fabel auszuschmükken, erzählt, daß die göttin selbst
bei einem blutigen bürgeraufruhr erschienen sei und
den tumult gestillt habe, und daß die syrakufaner,
zur dankbarkeit dafür, ein dreitägiges fest im april
gestiftet hätten, in welchem die landleute ihre gaben
darbrachten und zur ehre der göttin loblieder fangen;
welches fest, nach der erzählung des alten scholie
asten zum teorit, den ursprung der bucolischen
dichtkunst veranlaßt haben soll, indem die hirten
und landleute unter den processionen wechselgesänge
fangen. eben dieses fest wurde in der folge eine
der hauptursachen, daß marcellus einen teil von
syrakus eroberte, indem er die stadt bei nacht an
griff, als fast alle einwohner berauscht und ermüdet
schliefen und wenig auf den seind achteten.  
dies sind kürzlich die historischen nachrichten,
welche man von diesem tempel hat. bonanni sagt
in seinem antica siracusa illustrata, daß zu seiner
zeit noch eine seitenmauer vorhanden gewefer ei,
die aus sehr groffen quadersteinen bestand, und eine
arabische inschrift hatte; woraus er denn die
vermutung herleitet, daß der tempel noch zur zeit der
saracenen gestanden habe. allein er hatte vielleicht
irgend ein anderes gebäude im sinne, denn er weiß
von nicht mehr als einer säule, die zu einer zeit
 1624  aufgerichtet stand, und die man damals
wegnahm. mehrere säulen hatte man gefunden als
man quartiere für die spanischen soldaten bauete.
vielleicht hat bonanni die säulen nicht gekannt,
welche ich fah, und die in einigen kleinen häusern
verfekt stehen  vielleicht war auch der tempel, von den
    g

  329
er ueberbleibsel fand, ein tempel der juno, der
ebenfalls auf der insel stand. daß der tempel, des
jen ruinen man noch sieht, der dianentempel gewes
fen sei, wird nur aus umständen geschloffen, welche
diese mutmaffung, wie so manche andre, dem
antiquar wahrscheinlich machen.  
noch berühmter als der dianentempel war der
tempel der minerva, von dem aufferordentlich große
ueberreste gezeigt werden  denn der ganze tempel ist
im zwölften jahrhundert, von dem damaligen erzbis
schof von syrakusa zur katedralkirche umgeschaffen
worden. man sieht aus der menge von münzen mit
minervaköpfen, und aus dem, was man von dem
tempel selbst weiß, daß minerva eine der
vornehmsten gotteiten von syrakus war. vermutlich kam
ihre verehrung mit der ersten corintischen colonie
nach sicilien hinüber, denn gerade dieselben münzen,
die man so häufig in syrakus findet, mit dem
minervenkopf auf der einen, und einem fliegenden pegasus auf
der andern seite, wurden auch häufig in corint ges
schlagen, und diese unterscheiden sich von jenen nur durch
einige kleine numismatische merkmale. daß dieser
tempe, wenn nicht in den ersten zeiten doch in der folge,
in großem ansehen stand und viel besucht wurde, kan
man aus mehreren gründen besonders auch cicero s
worten in seiner sechsten rede gegen verres schlieffen 
inea  infala  funt aedes facra complures, fed duale
quae longe caeteris antecellunt, dianae una, et
altera, quaefuitante istius
 verris adventumornatifima, minervae. der tempel ist nach der alten
dorischen ordnung gebauer, und gleicht den tempeln in
agrigent und pästum völlig. er bestand aus 34
säulen; sechs machten die fa ade aus, wovon er in der
alten architektursprache den namen wegen reges erhielt.
ze
5 in

330
in seiner inneren structur hat man die veränderung
gen gemacht, die nötig waren um ihn zu einer
katolischen kirche brauchbar zu machen, bei welcher
gelegenheit, denn die mauern der celle zu pilastern
geschnitten, und die zwischenräume zwischen den äuß
ferten säulen, die das ganze vierek des tempels
bildeten mit einer mauer ausgefüllt worden sind;
welches in den alten tempeln nicht statt hatte, da
gewöhnlich ein säulengang um die mauern der celle  
lief. den grundris des tempels können die leser in
einem brauchbaren buche, delle antiche siracuse,
da don vincenzo mirabella ed alagona, palermo
1717, finden. in diesem werke sind alle nachricht
ten, die man von dem alten syrakus haben kan, grös
fenteils mit vieler gelehrsamkeit und genauigkeit,
angeführt, und mit den ueberresten, die zu des vers
faffers zeiten  im anfange des vorigen jahrhunderts 
noch vorhanden waren, verglichen. der grundris
steht auch in d orvilles siculis; und da dieser tem
pel alle den übrigen von alter griechischer baukunst
völlig ähnlich ist, so können diejenigen, welche die
ruinen von pästum, segesta und agrigent gesehen
haben, sich einen vollkommenen begriff von einer
form machen. mirabella merkt an, daß er genau nach
den vier weltgegenden gebauet ist, so daß seine länge
von osten nach westen geht. eben der gebrauch ist
fast überall bei den alten griechischen tempel
beobachtet, und, wie man weiß, auch bei den großen
pyramiden bei memphis. ich füge hier, für die
baukunstverständigen, noch die dimensionen der teile des
tempels, nach italiänischem maaffe, bei, so wie sie im miras
bella stehen. seine länge ist 17 cannen, die breite
1o cannen 7  palmen; die säulen an dem
portieus sind 31 palmen hoch; die kapitäler 4; die basis
2 palmen; der diameter7mit 20 sammelt
        ie
       

 
331
 
die entfernungen zwischen den säulen inwendig find
83 palmen. der auswärtige säulengang war mit der
alten mauer der celle durch ein gewölbe verbunden,
von dem noch einige bogen übrig sind. erst im jahr
1100 stürzte ein teil von dem gewölbe der celle ein.
das übrige soll durch ein erdbeben im jahr 1542
niedergeworfen sein, welches so heftig war, daß es
einige säulen auf die eine seite senkte. ein teil
der basis, worauf der ganze tempel stand, ist unter
der erde verborgen, die in syrakus sowohl als in
rom und in andern alten städten fehr erhöhet
worden ist, so daß man nur eine oder zwei stuffen von
den fünf oder sieben, die zu dem tempel
hinaufführten, sieht. es pflegten auch unter dergleichen tem
peln keller zu den orakeln, und zur seier der
mysterien zu sein, dergleichen man in agrigentum findet;
allein davon ist bei diesem syrakusanischen keine spur
vorhanden. aus cicero s sechster rede gegen verres
erhellt, wie viel pracht und reichtum er erhielt. die
türen, die in allen solchen gebäuden von
ungeheurer gröffe waren, da sie beinahe bis an die dekke
reichten, waren mit schönen elfenbeinernen
basreliefs bekleidet, unter denen besonders ein
medusenkopf bewunderung erregte. die nägel, waren von
dikkem golde, schwer, und in großer anzahl. auf
der wand der celle war die schlacht des könig
agatocles mit der kartaginensischen reuterei gemahlt,
und diese mahlerei war nach cicero s urteil ein großes
meisterstück der kunst  nihil eratea pictura nobilius,
nihil syracufis, quod magiswifendum putaretur.
eben da bewahrte man die bildniffe der ficilianischen
könige und tyrannen. alles dies, welches
marcellus im kriege verschont hatte, raubte der präter
siciliens im frieden. auch von auffen war dieser
tempel mit statuen geziert, und vermutlich stand mit
          der

 
332
der aegide eine bewafnete minerva auf einem giebel s
denn fazelius erzält, nach einer alten tradition, daß
diese aegide ausserordentlich gros, entweder von mars
mor oder gegossen und vergoldet gewesen sei. sie
war ein merkzeichen für die schiffe, die von und
nach syrakus segelten.        
  die nachricht von den 27 ficilianischen königen
und tyrannen, deren bildniffe in dem tempel
aufbewahrt wurden, hat einen meiner liebsten freunde in
italien, einen mann von vorzüglicher kenntnis und
dienstfertigkeit, den malteserritter landolina,
veranlaßt, in der alten syrakuianischen geschichte genauer
nachzuforschen, um einen teil der namen zu finden,
die in dem verzeichnis der syrakusanischen und ficilianis
fchen fürstenfehlen. er hat auch durch hülfe bisher
nicht bemerkter stellen in den alten schriftstellern,
und unbekannter oder nicht erklärter münzen einige
davon entdekt, und ist nun beschäftiget eine
abhandlung über diese unbekannten tyrannen, nebst
nachrichten von einigen seiner andern entdekkungen,
auszuarbeiten. es würde unbescheiden gegen ihn sein
ihm zuvorzukommen, und das resultat einer ganzen
untersuchung, welches er schon vor fünf jahren, als
ich in syrakus war, fertig hätte und mir mit großer
bereitwilligkeit mitteilte, bekanntzumachen  alleines
sei mir erlaubt, aus seiner abhandlung eine einzige
stelle auszuzeichnen, welche die behauptung, daß sich
noch manche ungenutzte historische data selbst in den
am fleissigsten gelesenen und am meisten bearbeiteten
alten schriftstellern finden, zum beweise dienen
kan.    
    v,
non
in plaut menehmis stehen akt. 2. st. 3. fol   
gende verse  . .    
 

333
non egote novi menechmum, mofcho
progna  tum patre,
qui syracufis perhibere natus effe in sicilia
ubi rex agatocles regnator fuit et iterum
pintia,
tertium liparo, qui in morte regnum hieroni
  tradidit.
nunc hiero eft.
diese stelle ist von den herausgebern, besonders von
gronovius bemerkt, aber doch nicht gebraucht worden
um die lükke zwischen pintias, oder, wenn man
diesen, der bei den alten geschichtschreibern nur als
agrigentinischer tyrann bekannt ist, nicht rechnen
will, zwischen agatocles und hiero i. auszufüllen.
die verschiedenen erzählungen von der art, wie hiero
könig wurde, könnten leicht vereinigt werden, da er
liparo s erbe gewesen, und dennoch durch freie wahl
das volk zum könig ernannt worden sein kan. so
finden sich auch auf den münzen und bei den alten
spuren von lyon und polin argivus, welche man
doch noch nicht in das verzeichnis der ficilianischen
fürsten eingetragen hat.
nahe an der südlichen küste der insel sieht man
noch etwas von der quelle aretusa, die aus den
dichtern und geschichtschreibern des altertums so
berühmt ist. es ist bekannt, daß die alte fabel von
ihr erzählte, daß sie eine nymphe in elis im
peloponnes gewesen sei; daß der flus alpheus ihr so
lange nachgestellt habe, bis diana siel in eine quelle
verwandelte, die denn ihren lauf unter dem meere
genommen haben und auf der insel ortygia wieder
zum vorschein gekommen sein soll. diese schöne
dichtung, welche unter andern ovid in den
metamorphosen, und lucian in einem seiner dialogen
    zählt,
 
 

334
zählt, suchte man in der folge zur historischen
wahr  heit zu erheben; daß nemlich das waffer der aretusa,
vereint mit dem alpheus, durch unterirdische kanäle
bis nach sicilien flieffe, und daß der alpheus, der
sich bei olympia im peloponnes unter der erde vers
liert, dicht bei aretusa im großen hafen von
syrakus wieder zum vorschein komme. man wollte in
dieser absicht bemerkt haben, daß das waffer der
aretusa alle für jahre, in den tagen, da die
olympischen spiele geseiert und viele opfer geschlachtet
wurden, daß von dem blut und den unreinigkeiten
derselben, welche man in den alpheus ausschüttete, trübe
und unrein werde; und schloß daraus mit völliger
gewisheit, daß das waffer der quelle, mit dem
alpheus vereint, diesen langen weg unter der erde
zurücklege. die ganze insel ortygia erhielt ihren
namen von dieser auf die art genommenen
naturbegebenheit. pindar nennt sie deswegen in seiner
ersten nemeischen hymne   
auzeugua aus asev
, nevay 2ugaxogot zy saos, o29 vyas
davo  agreudes.
die quelle lag in jenen zeiten sehr niedrig, und
muste durch eine starke mauer oder damm von der
see geschieden werden  sie hatte groffen ueberflus an
waffer, und eine menge fische. das waffer
wurde als heilig angesehen, und es scheint, daß die alten
ihm kräfte beilegten, welche in die menschen, die
davon tranken, übergiengen; so wie auch von der
quelle aganippe die sage gieng, daß ihr waffer
die dichter begeistre. wir haben bei dem teodoret
ein fragment des comikers archilochus, in dem die
syrakusaner als die besten unter den menschen
gepriefen und dadurch charakterisiert werden, daß sie aus der
 
aretu
335
aretusa trinken; worin der dichter zugleich den
grund ihrer vortrefflichkeit zu setzen scheint 
yans uei ans re zayev agyes auspow
zzrot, maxedaueia de yvantes,
awöges ci zuvovary üdag wa nys age sevens.
das waffer war klar und angenehm zu trinken; wel
ches um so viel wunderbarer schien, da man immer
der meinung blieb, daß der ganze strom den langen
weg durch das mittelländische meer mache, ohne ein
frisches waffes mit dem falzen seewaffer zu
vermisschen. daher wünscht auch virgil der nymphe,
daß ihre reine quelle nie mit den gewäffern des
meeres vermischt werden möge  ecl.x 
extremum hunc, aretufa, mihi conce de
la  borem
sic tibi, cum fluktus fubterlabere sicanos,
doris amara fuam non intermiceat undam.
allein virgils wunsch ist nicht erfüllt worden. schon
vor einigen hundert jahren sind, vermutlich durch
ein heftiges erdbeben, in sicilien einige unterirdische
kanäle geöfnet worden, durch welche seewaffer mit
dem waffer der quelle in vermischung geraten ist,
so daß dieses nun einen bitteren geschmak hat. dies
erzählt mirabella nach hugo falcandus, einem
ficiliamischen geschichtforscher aus dem 16ten jahrhundert.
selbst die stelle, wo die quelle ihr bafin hatte,
foll, wie einige behaupten, verändert worden sein,
und man behauptet, daß einige alte häuser auf dem
alten ort stehen. ist dieses wahr, so muß man das
waffer näher nach dem ufer des großen hafens
hingeleitet haben, von dem es nur durch eine starke bastion
geschieden wird. ich kan nicht bestimmen, ob diese
meinung richtig ist oder nicht. so viel ist aber ges
  wis,
 

336
wis, daß die doppelte oefnung, aus der das waffer
jetzt herausfließt, mit altem mauerwerk von dem so
genannten opus reticulatum umgeben ist, und daß 
die zeugniffe der alten einstimmig behaupten, daß
aretusa sehr nahe an der see lag. man findet
überdem aufferhalb der bastion, welche jetzt die quelle
von der see absondert, dicht neben derselben unter
dem waffer ueberbleibsel von einem aus groffen quas
dersteinen erbauten damm, welches vermutlich der
war, von dem die alten reden. das waffer fließt jetzt
durch zwei oefnungen in ziemlicher menge in das
bafin, und hat von da seinen ausflus in den hafen,
die ganze stelle dient zum allgemeinen waschplatze
für den gemeinen mann in syrakus; und es ist war
lich ein sonderbarer anblik, die weiber ihre wäsche
in einer quelle reinigen zu sehen, welcher man sich
mit einer art von ehrerbietung, und voll von den
ideen nähert, die das lesen der alten, besonders der
dichter, von jugend auf in die seele geprägt hat.
in dem hafen selbst, ungefähr dreihundert schritt
von der aretusa, bemerkt man bei niedrigem was
fer eine quelle von süffem waffer, occhio della
zilica genannt, die unvermischt mit dem salzwasser
hervorquillt; allein dies ist nun ein gemeines und häus
figes phänomen, woraus weiter kein wunderwerk
gemacht wird, so daß in syrakus niemals mehr die
rede davon ist, wenn nicht ein fremder darauf fällt
ausdrücklich darnach zu fragen.
die öffentlichen magazine, in denen besonders
das korn aufbewahrt wurde, lagen auf der südlichen
spitze der insel, nahe bei der aretufa, und dem
kleinen gehölz, welches der schauplatz der schändlichen
aufführung des verres war, die cicero mit so stars
ken farben mahlt. auf der stelle, wo die magas
zne
 

337
zine standen, wurde im eilften jahrhundert eine
festung angelegt, die noch vorhanden ist, und in
deren mauern man alte architekturstükke findet. von
andern berühmten gebäuden, die auf der insel
standen, findet sich keine spur. auf der stelle des
königlichen palasts, den timoleon zerstören ließ, sind jetzt
festungswerke und wälle angelegt. fazellus erwähnt
einer büste, die entdekt wurde, als man einmal in
dieser gegend grub, auf der in griechischer und
lateinischer sprache die worte ausgehauen waren 
everfori tyrannidis. sie ist also vermutlich zum andens
ken des timoleon, oder des marcellus gesetzt worden;
welcher, ob er gleich syrakus erobert   doch im
mer von den syrakusanern als ihr befreier angesehen
wurde. man weiß nicht, wo diese inschrift hingekoms
men ist; so wie es überhaupt unbegreiflich ist, was
aus der ungeheueren menge steinschriften geworden  
sein mag, die in syrakus gewesen sind, und von
denen man fast nicht eine einzige mehr findet. die
interessanteste von allen, die übrig geblieben sind,
entält die dedication eines altars an die götter, im
namen des könig hiero und des volks. sie ist
in dem werk des prinzen torremuzza, siciliae
veteres infcriptiones, abgedruckt, aus welchem ich sie ab
schreibe 
baxeiaeoxe ategozytrog
iepq.noxe iepokaeoxx
xypakoxeioi geo12 tiaxi
auffer diesen ueberresten des altertums auf der
insel, findet man dort noch ein unterirdisches bad,
in einem ziemlich g  vierekten zimmer, dessen
dekke auf vier säulen ruhet. das waffer ist
mineralisch und wird mit nutzen gebraucht. dieses bad
ist vielleicht ein teil der alten so genannten
  p

338
bäder. unter einer kirche ist eine alte latomie,
welche zwei gänge hat, die sehr weit gehen sollen; allein
es ist gefährlich sich tief hinein zu wagen, teils wegen
der in solchen hölen gewöhnlichen mephitischen luft,
teils auch wegen des schädlichen ungeziefers, das
sich in unendlicher menge darin aufhalten soll. es
ist auch leicht möglich, daß diese gänge weit weg gehen
und mit gängen in den andern gegenden von
syrakus verbindung haben, da der ganze felsen, auf
dem die stadt gestanden hat, unterminiert ist. dass
selbe behaupten die syrakusaner auch von den andern
unteridischen gängen, die in den festungswerken,
auf der stelle, wo ehemals der königliche palast
stand, sein, und zu den übrigen festungen der alten
stadt führen sollen. so sollen auch noch
ueberbleibfel von unterirdischen wafferleitungen vorhanden sein,
die das waffer von den höheren teilen der stadt
auf dem festen lande, unter das meer hindurch, nach
der insel gebracht haben. einige sarcophagen,
zum teil ägyptische, große wein  und oelkrüge,
die2bis 3 ellen im durchmesser haben, und die in
unter italien nichts seltenes sind, und ein paar frage
mente von marmornen statuen sind alles, was man
sonst noch auf der insel findet. das jetzige syrakus,
welches blos auf dieser insel liegt, ist eine kleine stadt,
mit einigen guten gebäuden, die jedoch keine
sonderliche aufmerksamkeit verdienen. ihre lage, und die
von zeit zu zeit, bis auf unsere tage herab, hinzuges
gefügten wälle und batterien, machen sie zu einer
aufferordentlich starken festung, von der
kunstverständige behaupten, daß sie gar nicht zu erobern sei,
und die daher als der schlüffel von ganz sicilien ans
gesehen wird. sie hat auch eine starke garnison,
die zugleich durch den charakter des volks, das
ungemein bösartig und aufrührisch ist, nötig gemacht wird.

339
   
ich komme nun zu dem teil von syrakus, der
am nächsten bei der insel auf dem festen lande liegt,
memlich zu acradina. dieser teil der stadt,
vermutlich der älteste nach ortygia, erstrekte sich um
beide häfen, und muß denen, die ihn zur zeit seiner
pracht von der seeseite sahen, einen anblick gewährte
haben, der mit der lage neapels und genua s verglichen
werden kan. daher sagt cicero mit recht  in portum
syracusanum venire; idem ac in urbis intimam
partem venire ef; non enim portu urbs clauditur;
fed urbe portus ipfa cingitur et concluditur, non
ut alluantur amari moenia extrema, fed influat in
urbis finum portus  denn nicht nur acradina,
fondern auch olympium lag am hafen, und von da bis
auf die äußerste spitze des landes, auf der die
festung plemmyrium stand, war alles bebauet, und
konnte alles als vaterstadt von syrakus angesehen
werden. wenn man sich nun dabei die ungeheure
größe des hafens vorstellt, in dessen einer bucht
300 schiffe platz hatten, und wo eine seeschlacht
zwischen 150 schiffe geliefert wurde, die doch nicht
so ganz klein waren, wenn sie gleich nicht mit unsern
kriegsschiffen in vergleichung kommen können, so
wird man sich eine lebendige vorstellung des ganzen,
und der pracht des hafens machen können.
der ganze grund, auf dem das übrige syrakus
steht, ist ein, von der see an, sich zu einer
ziemlichen höhe erhebender felsen, auf dessen spitze
ehemals epipolä lag. in acradina ist dieser felsen
mehrenteils mit erde und wiesen bedekt; auch find
hie und da weingärten und alekker  allein in tyche,
neapolis und epipolä find, einige wenige grasplätze
ausgenommen, meistenteils nur nakte felsen und
ungeheure massen von unordentlich
zusammengeworp  2 fenen
 

340  
fenen ruinen. aeradina selbst hat über der erde
nur wenig ueberreste aus dem altertum. man sieht
ein amphiteater, das beinahe halb mit erde bedekt
ist, so daß es einem elliptischen tale gleicht, in dem
man nur einige wenige stuffensitze, und sogenannte
vomitoria oder türen gewahr wird, durch welche
die zuschauer bei den fechterspielen von dem
inwendigen corridor des amphiteaters zu ihren plätzen
hinaufgingen. die sehr elliptische form des amphis
teaters hat sich völlig erhalten. viele von den stufe
fensitzen, die den zuschauern als bänke dienten, sind
in den stein selbst gehauen. man sieht auch einen
teil des corridors, der aus quadersteinen gebauet
war, und rund um das amphiteater lief, um
communication zu verschaffen. er ist zwar noch ganz vor
handen, aber so mit sand und schutt angefüllt,
daß man nur eine sehr kleine strekke darin vorwärts
kommen kam. das ganze amphiteater scheint in den
felsen gehauen gewesen zu sein; und nur da, wo der
felsen fehlte, wie bei dem corridor, hat man
mauerwerk angebracht. es war übrigens weder gros noch
prächtig, und kan auf keine weise den amphiteatern
in rom oder verona an die seite gesetzt werden.
auch war es nicht in den blühenden zeiten von
syrakus gebauet  denn die griechen, welche nur
teater hatten, kannten keine amphiteater, wo blutige
schauspiele, fechterspiele und kämpfe mit wilden
tieren gegeben wurden, welches mit ihrer seinen
cultur und ihren milden sitten gar nicht übereins
stimmte, aber sehr gut zu der barbarei der römer
paßte, die sie trotz allen veränderungen der zeiten
und sitten bis auf den heutigen tag behalten haben.
dieses amphiteater ist also vermutlich zur zeit der
römer gebauet worden. es scheint an der seite der
mauer gelegen zu haben, die acradina von neapolis
schied

341
fchied, indem es nahe bei den latomien des dionysius
und dem teater liegt, die beide in neapolis waren,
die arena des amphiteaters, wo die fechterspiele
gehalten wurden, ist jetzt ein obstgarten, voller
bäume, die mit den ruinen vermischt, einen herrlichen
anblik gewähren.    
die latomien von syrakus sind sehr berühmt.
ich werde unten von den größten und berühmtesten
reden, von denen eine das ohr des dionysius heißt,
wenn ich zu den ueberbleibseln in der neapolis komme.
die latomien in acradina sind besonders merkwürdig,
weil sie während einer zeit von acht monaten, das
gefängnis einiger tausend atenienser waren, welche,
nachdem sie unter nicias und demostenes die bes
lagerung von syrakus aufgehoben hatten und sich
nach gela. und camerina zurückziehen wollten, von
dem vereinigten lacedämonischen und syrakusanischen
heer verfolgt wurden und sich den erbitterten seinden
ergeben musten. die atenienfer litten in diesen
steinbrüchen unendlich viel von hunger, durst,
mangel an allen bequemlichkeiten des lebens,
fäulnis der leichen und allen möglichen unreinlichkeiten,
so daß viele sich für sclaven ausgaben um desto eher
befreiet zu werden, indem die sclaven nur zwei mos
nate in diesem gräslichen gefängnis blieben. diese
steinbrüche sind eine menge großer, in den kahlen
senkrechten felsen gehauener höhlen, ohne ordnung
und symmetrie, da man die steine ausbrach, wo
man am besten und leichtesten zukommen konnte. es
ist ein grausender anblik, überall, wohin das auge
sich wendet, diese dunkeln offenen schlünde zu sehen,
deren ende man mit dem blik nicht erreicht, und
allentalben von turmhohen senkrechten felsmaffen
umgeben zu sein, die den gesichtskreis so auf 
  3 en,

  342
ken, daß man nur einen kleinen teil des himmels
über sich sieht. der ganze raum, den diese
steinbrüche einnehmen, ist klein, und wird dadurch desto
fchauriger, da die felsen über einander gehäuft sind,
und das ganze aussieht, wie ruinen eines
eingestürzten gebürges. diese latomie stößt jetzt unmittelbar
an das capucinerkloster, und macht den garten des
selben aus. denn ungeachtet der ganze boden fels
ist, haben diese mönche ihn doch dadurch anzubauen
gewußt, daß sie jedes loch mit fruchtbarer erde
füllten; so daß nicht allein wilde bäume, sondern sogar
orangen und granaten dort im ueberflus wachsen,
und es ist warlich der seltsamste anblik, den man sich
denken kan, hesperische gärten an einem orte zu
fehen, wo man nur wilde felsen und höhlen vermuten
sollte. es wachsen sogar bäume aus den
herabgefallenen felsen, und ihre wurzel ist stark genug, diese
mitten von einander zu sprengen. bei diesen
latomien bemerkt man eine dreifache art, wie die alten
ihre steine ausgehauen haben. die älteste und beste
war, daß sie solche so ausbrachen, daß beide wände
der höhlen mit zwei krummen linien in der spitze zu
fammen liefen. dadurch wurde es unmöglich, daß
die felsen, welche hin und wieder verwittern, unter der
maffe, die auf ihnen ruhte, zusammenstürzen
konnten, und daher haben die so gebrochenen latomien
sich am besten erhalten. die zweite art war
horizontal zu brechen und die dekke mit großen
steinpseilern, die man hin und wieder stehen ließ, zu stützen;
dieses hat den einsturz eines großen teils der
latomien verursacht, indem diese steinpseiler die große
last nicht tragen konnten und dann mit der dekke, die
keinen ruhepunkt mehr hatte, einsanken. die dritte
art endlich, welche noch gebraucht wird, ist, so weit
wie möglich, in krummen linien zu brechen, und der
dekke

343
dekke jeder hölle keine zu große oberfläche zu geben.
ich bitte die leser mir diese weitläufigkeit zu verzei
hen, da ich diese erinnerungen hernach bei den
folgenannten ohr des dionysius nötig haben werde.
von kleineren ruinen, wafferleitungen,
kanälen und cloaken, die fast alle in den felsen gehauen
find, cisternen, brunnen, kleinen bädern,
worunter ein ganz sonderbares, aus ganzen cylindrischen
töpfen, in denen wieder andre liegen,
aufgemauertes ist, findet sich dort eine große menge, so daß es
sogar gefährlich ist allein, ohne einen sichern
wegweifer, an diesen orten herumzugehen, da man die zum
teil mit losen steinen und gesträuch bedekten
brunnen und cisternen nicht sehen kan. man bemerkt auch
hin und wieder spuren von den gaffen und dem
einschnitt der wagenräder, nebst ausgehauenen
vertiefungen für die füße der pferde, besonders wo die
gasfen bergan liefen  aus welchen spuren erhellt, daß
die syrakusaner eine art einspänniger wagen
gebraucht haben. die gaffen sind größtenteils schmal
und eng, wie sie überall in den alten städten waren.
man sieht auch überall spuren von den alten
mauern längst der seeküste, besonders an dem kleinen
hafen und dem portus trogilius, so daß mirabella,
mit hülfe dieser ueberreste einen genauen grundris
von der krümmung der mauer und dem gange der
hauptstraffen hat geben können. die tradition zeigt
noch die stelle, wo dions haus gestanden haben
soll; zwischen den festungswerken nemlich, welche
die insel, oder das jetzige syrakus, von acradina
scheiden.   w
auffer den cisternen und unterirdischen
badezimmern, sind in syrakus sieben verschiedene
catacomben, von so großem umfange, daß niemand hat
bei  4 stimmen

344  
stimmen können, wie weit sie sich erstrekken, denn es
ist nicht überall sicher darin herumzugehen, teils we
gen der schwierigkeit den rückweg zu finden, teils
auch, weil. oft mehrere etagen über einander sind,
so daß der boden auf manchen stellen schwach, oder
schon eingestürzt ist. ich habe schon bei einer andern
gelegenheit ausführlich von den catacomben, ihrem
alter, endzwek und ihrer einrichtung geredet; so daß
ich bei der beschreibung dieser syrakusanischen desto
kürzer sein kan    
die regelmässigste von allen catacomben, die ich
in italien gesehen habe, ist eine von diesen, in welcher
mich mein freund, der ritter landolina, der sie sehr
genau kennt, herumführte. sie heißt grotta di st.
giovanni nach der kirche, welche über ihr gebauet
ist. sie ist von ungeheurer größe, da sich, aus
furcht den ausgang nicht wiederzufinden, und wegen
der ungesunden luft, niemand tief in ihre gänge
hinein gewagt hat; allein es ist wahrscheinlich, daß sie
mit den andern syrakufanischen catacomben in vers
bindung steht, und daß der ganze felsen, auf dem
die stadt liegt, unterminiert sei. man kan daher
nicht bestimmen, ob siel größer oder kleiner ist als die
  neapolitanische, die allein mit ihr verglichen werden
kan. die zeit, da sie gegraben worden, ist eben so
ungewis; doch haben die meisten antiquare
angenommen, daß sie in den älteren zeiten von syrakus, als
diese republik auf dem höchsten gipfel des
reichtums und der macht stand, angelegt worden sei.
aber alles das sind nur mutmaffungen; denn histos
rische zeugniffe fehlen gänzlich. die inschriften,
welche man hin und wieder findet, geben keine
aufklärung, und fast alle gräber sind völlig geöfnet,  so weit
man nemlich gekommen ist  so daß man nicht erwart
    ten

  345
 
ten kam in den gräbern selbst kennzeichen zu finden.
mirabella versichert zwar, daß er bei oefnung die
fer gräber verschiedene münzen gefunden habe, zeigt
aber nicht an, ob es griechische oder römische waren;
und es wäre hier doch wichtig dies mit bestimmteit
zu wissen. die meisten gräber sind für ganze körper
eingerichtet; doch sieht man hin und wieder auch res
positorien für urnen, die den columbarien der
römer und griechen gleichen. allein unter allen
gründen gegen das hohe alter dieser catacomben ist wohl
der wichtigste der, daß man brunnen und wafferleis
tungen darin findet.   es ist durchaus nicht wahrs
scheinlich, und paßt nicht zu der ehrerbietung der
alten gegen die gräber ihrer voreltern und freunde,
daß sie ihre brunnen in ihnen ausgehauen und die
wasserleitungen mitten durch geführt haben sollten;
überdem findet man in syrakus eine menge
begräbniffe über der erde, von denen ich in der folge reden
werde. es ist also viel wahrscheinlicher, daß man
mit dem graben dieser catacomben erst angefangen
hat, als die stadt weniger bewohnt war, folglich zu
den zeiten der römer; obgleich noch großer
reichtum in syrakus zu der zeit gewesen sein muß, als
ein so großes werk, wie diese catacomben würklich
sind, unternommen ward,
der eingang zu der großen catacombe ist ein
gemauertes gewölbe, das jetzt fast beständig verschloffen
ist, da diese unterirdischen hölen oft den banditen
zum aufentalt gedient haben. man kommt erst in
einen breiten gang, der eine lange strekke in geras
der linie fort geht und von andern geraden und breiten
gängen durchschnitten wird, welche wiederum eben
. solche seitengänge haben; hernach werden die
kleineren wege krumm und labyrintisch, verlieren sich in
    p  5 andre

346
andre und endigen meistens mit einer großen runden
kammer, die eine große menge ausgänge hat, in
denen niemand, der nicht sehr gut bescheid weiß, den
rechten weg finden kam. diese runden kammern
find gewölbt und sehr hoch, obgleich nicht so hoch wie
die in neapel, welche gerade bis an die oberfläche des
felsens gehen, und luftlöcher haben, durch welche
das tageslicht hin und wieder in die catacomben fällt.
auf beiden seiten der gänge, die in den felsen
gehauen sind, ist eine unzählige menge von kammern,
worin5bis 7 särge in einer reihe hinter einander,
in denselben stein gehauen, stehen  und auffer diesen
find in den seitenwänden der kammern nichen mit
einem oder zweien sarcophagen angebracht.
vermutlich find diese kammern familienbegräbnisse
gewesen, da die särge von unglaublicher gröffe, für
kinder und erwachsene personen, find. dies ist die
gewöhnliche art, wie man die sarkophagen geordnet
findet. doch stehen auch viele ganz allein; viele,
besonders in den seitengängen find in den fusboden,
gehauen, und machen es dadurch nötig sehr vorsichtig
zu gehen, viele sind in der wand wie reihen eines
bücherschranks angebracht, manche endlich find in
einzelnen begräbniskellern. so weit man in die cas
tacomben hinein zu gehen gewagt hat, find alle gräs
ber geöfnet. hr. landolina hat ganze tage darin
zugebracht und eine große anzahl geöfnet, aber niemals
etwas anders, als knochen und einige lampen
gefunden. man hat in neueren zeiten viele gewölbe
zugeworfen, die nun unzugänglich sind. es sind drei
etagen da, allein man kommt ganz unmerklich durch
plana inclinata von einer zur andern; jedoch find auf
einigen stellen wendeltreppen angebracht. hin und
wieder findet sich eine christliche griechische oder lateis
vische inschrift. die meisten oefnungen, wodurch
  die

347
die catakomben frische luft erhielten, hat man des
viehes wegen, das über denselben auf der weide geht,
zudekken müssen. die neapolitanischen haben bei weis
tem nicht einen fo ordentlich angelegten plan wie diese
syrakusischen  und alle sarcophagen in jenen find
über einander in die wand gehauen, oder stehen in
kellern, die mehrenteils ihren eingang dicht am
fusboden, oder im fusboden selbst haben. sie
gleichen völlig einer andern syrakusanischen catacombe,
die unter dem franciskanerkloster ist, und zu welcher
hr. landolina mich nicht hinführte, da sie nichts
neues und merkwürdiges entält, was ich nicht schon in
syrakus und neapel gesehen hatte, und wir uns
überdem nicht einer sehr ungesunden luft aussetzen
wollten, die in diesen finstern wohnungen des todes
herrscht, und deren würkung auf die brust ich schon
zu spüren anfing, nachdem ich eine stunde in ihnen
herumgegangen war.
atradina war in zwei teile geheilt  der erste
lag auf einer ebene längst der seeküste; der andre
fand auf einem felsen mit tyche und einem teil von
neapolis. es ist daher schwer auszumachen, in wels
chem teil der stadt die öffentlichen begräbnisse las
gen, von denen ich jetzt reden werde  vermutlich
gehörten sie zu beiden, sowohl zu acradina, als zu
nea  polis und tyche; besonders da die mauer, welche
acradina von tyche und neapolis absonderte, in
späteren zeiten niedergeriffen wurde. so viel sieht man
aus cicero s tusculanischen abhandlungen im fünften
buch, daß eine menge gräber, unter denen auch
das des archimedes war, aufferhalb der porta
agragiana  vielleicht richtiger, nach potters leseart
acradiana  lagen, die von tyche nach neapolis führte,
und in deren nachbarschaft man noch in den felsen
    ges

348
gehauene treppen steht, auf welchen man von dem
teater nach dem höheren felsen ging, auf dem
tyche lag.    
diese begräbnisse findet man in menge in den
felsen gehauen  einige sind in vollkommen gutem
stande, andre gänzlich verfallen. sie waren zu
verschiedenem gebrauch eingerichtet; zum teil nemlich
mit in stein gehauenen sarcophagen, zum teil
mit columbarien versehen, welche zu aufbewahrung
der urnen dienten. viele liegen ohne ordnung auf
dem felde umher, und haben keine architektonische
merkwürdigkeit an sich. unter diesen waren einige,
die verdienten bürgern von der republik errichtet
wurden; die alten nennen epicharmus den dichter,
der des plautus muster war, und eurymedon  des
nen teokrit grabschriften machte, die man noch
unter seinen epigrammen liefet; so auch ligdamus,
der in den olympischen spielen siegte, und dessen
grab, wie mirabella behauptet, erst zu einer zeit
von den syrakusanern selbst zerstört wurde. allein,
da von diesen nichts mehr zu finden ist, so bleiben
immer zwei lange, ziemlich breite in den felsen
gehauene gänge das merkwürdigste. diese durchschneiden
sich in einem rechten winkel, und ihre beiden seiten
find voll begräbniskammern, eine neben der andern,
da es kein anderes monument von ähnlicher
einrichtung in europa giebt, so können sie nur mit
einigen begräbnissen, die man hin und wieder im orient,
unter den ruinen von telmiffus in carien, in
persepolis, und besonders in ober aegypten unter den
ueberresten von teben findet, über die man pocoke,
tevenot und shaw nachsehen kan, verglichen
werden. diese begräbniskammern sind von
ungleicher gröffe, aber doch schwerlich über4bis 6 ellen
in der länge und breite  jede hat ihre eigene  
mq
   

349
   
nach dem gange hinaus, die vermutlich in vorigen
zeiten mit einem dazu paffenden vierekten stein
verschlossen worden ist. jetzt sind sie alle offen, und ich
erinnere mich nicht einen von diesen steinen gesehen
zu haben; die, als sehr bequem zum bauen,
wahrscheinlich von den syrakusanern in neueren zeiten
weggeholt worden sind. einige von diesen kammern
find für urnen, andre für sarcophage eingerichtet,
eben so wie die auf den felde zerstreueten. doch
haben einige sowohl sarkophagen, als höhlungen in
den wänden, wo die urnen hinein gesetzt wurden  ein
beweis mehr, daß die griechen, selbst in älteren
zeiten, ihre todten bald verbrannten, bald begrus
ben, welches wir auch aus andern erzählungen bei
den alten schriftstellern wissen, die hier zu
weitläuftig anzuführen wären.  
 
auf der außenseite der felsen, besonders neben
den türen, ist eine unzählige menge vierekter
vertiefungen, ungefähr eine quadratelle gros, in denen
ohne zweifel epitaphien gewesen sind; besonders da
man in den latomien eine eben so große menge
vertiefungen von gleicher größe findet, wo vermutlich
die steine ausgebrochen waren, welche dort eingesetzt,
werden sollten. sonderbar genug ist es, daß nicht
ein einziger von allen diesen cippis fepulchralibüs
übrig geblieben ist, da man sonst in ganz italien obs
gleich meistens unbedeutenden leichensteinen keinen
mangel hat. ob dies den verwüstungen, die
syrakus hat ausstehen müffen, oder der nachlässigkeit
der syrakusaner zuzuschreiben sei, will ich nicht
entscheiden; obgleich das letztere wahrscheinlich genug ist,
da man nicht einmal zu cicero s zeiten das grab des
archimedes mehr kannte, und er es nur zufälligerweise
fand. wir haben selbst in unsern zeiten beispiele
ge 
mu9,  

350    
nug, daß man sich um dergleichen sachen wenig beküms
mert. leibnitzens grab in hannover war, bis vor
kurzer zeit, sehr wenigen menschen bekannt; und
nicht einmal in der rotschilder domkirche weiß
man, wo könig christian i. begraben liegt. einige
von diesen kammern haben eine sehr hübsche fa ade;
ein paar besonders haben kleine dorische pilaster, und
eine dorische sehr zierliche einfaffung. diese beiden
gräber stehen einander gerade gegenüber, in der mitte,
wo die beiden straffen zusammenstoffen und sind mehr
kleinen tempeln als gräbern ähnlich. bei einigen
kan man vermuten, daß monumente über denselben
errichtet gewesen sind, da die in stein gehauenen
stuffen, welche von der straffe nach der platteform
hinaufführten die über dem gewölbe war, noch in
vollkommen gutem stande find; allein von den mos
numenten selbst sieht man nichts. die eine straffe,
welche von süden nach norden geht, ist bergan
gehauen, und endiget sich auf dem höchsten teil des
felsens, die andre hingegen geht von osten nach
weten, und endiget sich nahe bei der oben erwähnten
treppe, die von tyche nach dem teater führte, das
in neapolis lag. die felswände sind an einigen
stellen sehr hoch. neben den gräbern sind noch,
sowohl über als unter der erde, die alten
wafferleitungen, durch welche das waffer von epipolä nach
den andern teilen von syrakus hinab kam, und die
sich fast bis auf den gipfel von epipolä erstrekken.
dies ist, da in jenen ältesten zeiten neapolis noch
nicht zur stadt gehörte, ein beweis, daß diese
gräber aus der ältesten periode der syrakusaner find, da
es noch allgemeiner gebrauch war die todten
aufferhalb der städte zu begraben. vielleicht waren auch
in jenen zeiten die gränzen von acradina nicht so
genau bestimmt. diese syrakusanischen begräbnisse
gleis

35
       
gleichen denen in agrigent völlig; nur findet man dort
hin und wieder größere, die folglich eine große mens
ge sarcophagen und höhlungen zu urnen entalten.
allein bei manchen unter den agrigentinischen
begräbniffen ist auch das eigentümliche, daß sie, als
nichen, in die stadtmauer gehauen sind, so daß ein
teil derselben voll von solchen gewölben ist, welche
denen bestimmt gewesen sein sollen, die im kampf
fürs vaterland sielen. zwar ist es bekannt, daß
man männer von großen verdiensten, welche dem
staat ausgezeichnete wohltaten erwiesen hatten,
innerhalb der stadtmauern oder in der gegend der
tempel begrub  wie timoleon z. b. selbst auf der
infel, auf eben der stelle, wo vorhin der königliche
palast gestanden hatte, begraben wurde; allein ich
finde bei den alten keine nachricht davon, daß man
die urnen tapferer soldaten in den mauern selbst  
beigesetzt habe. vielleicht war die ursache dieses gebraus
ches, wenn er statt gefunden hat, die, daß man auch
nach ihrem tode verteidigung von ihnen erwartete 
oder vielleicht, daß die seinde, durch die ehrerbietung,
welche man überall gegen die ruhestäten der todten
hegte, abgehalten werden sollten die stadtmauern zu
zerstören. alles dies mag denn dahingestellt sein. wir
wiffen, daß in den ältesten zeiten von syrakus selbst
die könige aufferhalb der stadt begraben wurden;
denn die cartaginenser zerstörten, als sie syrakus ,
belagerten, die gräber gelos und damaratas, die
außerhalb den mauern lagen; und diese tat wurde
hernach für die ursache gehalten, welche sie die
belagerung aufzuheben nötigte. vielleicht hat man erst
angefangen die catacomben zu begräbnisplätzen zu
brauchen oder auszuhöhlen, als acradina versiel,
und die volksmenge in neapolis sehr zunahm, und
man daher keine gelegenheit oder lust mehr hatte die
  a 
woh
352
wohnungen der todten mitten unter den wohnung
gen der lebendigen zu vermehren.  
einige von den oben erwähnten wafferleitungen
führen zu einer sehr ansehnlichen cisterne nahe bei
diefen begräbnissen, welche völlig der sogenannten
piscina mirabilis bei neapel gleicht, und aus drei
bogengängen besteht, die durch zwei reihen pilaster
von einander abgesondert sind. sie ist fast ganz in
den felsen gehauen, von ansehnlicher größe, 80
palmen lang und 35 breit, und noch ganz, bis
auf ein stück des einen gewölbes und des pilaster,
auf dem jenes ruhete, unbeschädigt  es würde daher
leicht sein sie wieder vollkommen auszubeffern.
neapolis war der neueste und prächtigste teil
von syrakus, und wurde anfänglich, selbst noch zu
tukydides zeiten, von einem berühmten tempel des
apollo, temenites genannt. der an tyche
gränzende teil lag noch auf dem felsen, der übrige teil
aber war in der ebene gebauer, welche syrakus
umgab, und durch welche der flus anapus seinen
lauf nahm. alles ist jetzt zu gärten, oelpflanzungen
und weinbergen gemacht  und wenn die
syrakufaner das landleben liebten, könnten sie hier den anges
nehmsten aufentaltsort im sommer finden. in
diesem teil der stadt sind besonders zwei berühmte
monumente des altertums  die latomien und das
teater.
ich habe schon von einigen latomien geredet,
welche den garten der capuciner in acradina ausmachen,
und kam daher jetzt desto kürzer sein. die latomien
in der neapolis scheinen mir viel größer als die vorhin
erwähnten zu sein, aber haben bei weitem nicht das
fchrekliche ansehen. die felsen und hölen umgeben
einen großen platz, in der mitte dieses platzes steht
  ein

353
ein isolierter felsen mit ueberbleibseln eines alten
gebäudes, dessen gebrauch man nicht hat bestimmen
können. vielleicht ist es ein rest der ältesten
gebäude, ehe man angefangen hatte in den latomien zu
arbeiten, und dadurch den einen felsen, auf dessen
spitze diese kleine ruine steht, zu isolieren. einige
sind der meinung gewesen, daß dieser felsen den
wächtern zur wohnung gedient habe; allein in dem
fall hätten diese armen leute ein leben, wie symeon
stylites führen müssen, auf einer stelle, die wohl
nicht viel größer als eine säule war. es ist daher
glaublicher, daß der felsen in der mitte übrig
geblieben ist, als die latomien ausgehauen wurden, und
man keinen mangel an steinen hatte, da man, so
tief man wollte, in die andern felsen graben konnte.
einige höhlen sind von ungeheurer gröffe; sie dies
nen jetzt zu seilerbahnen und salpetersiedereien. in
diesen findet man die oben erwähnten drei arten, wie
die alten steine brachen, und sieht deutlich, daß die
älteste art, nemlich in krummen linien, die oben spiz
zusammen laufen, zu brechen, die dauerhafteste ist.
die bekannteste von diesen höhlen steht in einem
winkel der latomien, der sehr uneigentlich il paradiso ges
nannt wird, und ist unter dem namen von dionysi
ohr bekannt. der name ist der grund aller ers
zählungen, die in ganz europa von dieser latomie in
umlauf sind. man könnte, wenn man seinen
ursprung nicht wüste, einigen grund zu der vermutung
haben, daß er vielleicht von einer alten tradition
herstamme. allein es war michel angelo caravaggio,
ein berühmter italienischer mahler im anfange des
vorigen jahrhunderts, der, als er mit mirabella die
latomien besah, dieser den namen orecchio gab,
weil ihre structur mit der inneren bildung des ohres
aehnlichkeit hat, und das   darin fehr
.   er

354
der name fand beifall, und man erzählte nun mit
völligem historischen ernst die fabel, daß dionys
fius der ältere diese grotte nach den seinsten regeln
der akustik habe aushöhlen laffen, so daß jedes wort,
welches die gefangenen sagten, an einer gewissen
stelle in der einen seite der höhle, nahe bei der
spitze, wo er ein kleines zimmer hatte, gehört
werden konnte; wodurch er, besonders, da die
einrichtung des gefängniffes geheim gehalten wurde, viele
dinge gehört habe, die er sonst unmöglich hätte er
fahren können. die grotte selbst ist in form eines
s. in den felsen gehauen; sie ist ungefähr 50 palmen
lang und 30 hoch. beide seiten laufen in einer sehr
krummen linie zusammen. allein es ist
augenscheinlich, daß das gewölbe zufälligerweise seine jetzige form
erhalten hat. nicht einmal die krümmungen der
beiden seitenwände sind gleich gebildet, sondern sehr
unregelmäfig; und man sieht sogar in einem winkel,
daß der anfang gemacht war mehr steine aus dem
gewölbe loszubrechen, so daß man auf das vermutete
acustische kunststück gar nicht geachtet hat. selbst
das zimmer, in dem dionysius gestanden haben soll,
um die unterredungen der gefangenen zu hören, ist
eine solche neue aushöhlung, ungefähr in der mitte des
steinbruches, aber so hoch, daß es ganz unmöglich ist
ohne leitern hinauf zu kommen, und es hängt mit
nichts außerhalb der höhle zusammen. außerdem hat
ben wir gesehen, daß die art, die höhlen in conischer
figur auszuhauen allgemein war, und auch in den
latomien der capuciner gefunden wird; so daß sie
kein besonderes merkmal geben kan, wodurch diese
eine zu dem namen, den sie führt, berechtiget würde.
die syrakusaner haben dieser schwierigkeit durch
dichtung einer andern eben so schönen fabel wie die
erste, abzuhelfen gesucht. sie erzählen nemlich, daß
    dionys
       

355
dionysius, als er beschlossen hatte ein solches gefängs
nis zu bauen, auf verschiedenen stellen angefangen,
aber beständig den stein oder die lage zu seiner
absicht unbequem gefunden habe, bis er endlich in diesem
so genannten päradiso alles nach seinem wunsche fand. , ,
diese erzählungen sind lehrreich für den philosophen,
da sie ihm zeigen, wie wenig man volkssagen trauen
darf, und wie man selbst in neueren zeiten ganz
ungegründete geschichten der art in umlauf bringen
konnte. sonst pflegt man doch von dergleichen ers,
zählungen zu glauben, daß sie, wenn es gleich fabeln
find, gleichwohl ihren grund in einer uralten sage
haben. so viel ist auf der einen seite wahr  aber auf
der andern seite ist auch nicht zu läugnen, daß die
fer ort zum gefängnis, und vielleicht zur tortur oder
vollstrekkung der todesurteile gedient habe; denn
in den wänden sind viele ringe, an denen vers
mutlich die ketten befestiget wurden. manche von
diesen ringen sind so hoch, daß die gefangenen
unmöglich auf dem fusboden haben stehen können,
fondern in verschiedenen stellungen haben hängen müffen
wenn man nicht annehmen will, daß diese latomie
nach und nach tiefer gegraben worden ist, so wie man
zu verschiedenen zeiten die steine nötig hatte. die
ringe scheinen nicht blos zur befestigung der arme
gedient zu haben; sondern da sich gewöhnlich drei bis
vier in gehörigem abstande nahe beieinander befinden,
fo ist es wahrscheinlich, daß die meisten gefangenen
mit händen und füßen, in einer sehr beträchtlichen
höhe von der erde angekettet worden sind, da doch
jetzt der boden der höhle mit erde und steinen noch
ansehnlich erhöhet ist; und vielleicht war diese tortur
oder todesstrafe die punische kreuzigung, welche auch
in sicilien gebräuchlich war. wir sehen aus dem
cicero, daß diouyfius latomien zu seinen grausams
s. 2 keiten

356
keiten gebrauchte, und daß er selbst einige davon zu
dieser absicht eingerichtet hat. cicero wirft nemlich
verres eine begangenen grausamkeiten vor und sagt 
carcer ille, qui estacrudelifimo tyranno
dionyfio factus syracufis, quae latomiae vocantur, in
istius  verris  imperio domicilium civium
romanorum fuit  ut quisque itius animum aut oculos
offenderat, in latomias fatim conjiciebatur. aber
ob nun dionysius und verres diese latomien in nea 
polis, oder die unter labdalum in epipolä, oder
vielleicht beide gebraucht haben, ist nicht so leicht
auszumachen. aelian erzählt  var. hift. libr. xii. cap.
44 , daß der dichter philoxenus, dessen redlichkeit
und wahrheitsliebe den tyrannen dionysius mehr
als einmal so aufbrachte, daß er ihn in die latomien
fchikte, in jenen unter epipolä sein schönstes werk,
den cyclopen, dichtete, welches eine satyre auf
dionysius selbst war, und daß die schönste höhle in
diesen latomien deswegen nach dem dichter genannt
wurde. auch dionysius der jüngere hatte die
latomien in epipolä gebraucht; denn dion befreite nach
seiner vertreibung eine menge bürger, die von ihm
in diese gefängniffe geworfen waren. es ist übrigens
ein streit unter den antiquaren, ob nur die eine
latomie in epipolä, oder auch die übrigen gefängniffe
gewesen sind. ich glaube, daß man nach dem, was
der augenschein lehrt, urteilen müße, und dann
muß man ohne zweifel das so genannte ohr des
dionysius mit zu den gefängniffen rechnen. vielleicht
wurden auch die gefängniffe nach und nach wie in
rom, verändert oder vermehrt. der eine carter
tullianus war anfänglich für alle verbrecher im
staate gros genug; allein mit der zeit nahm die
anzahl der verbrecher und der gefängniffe zu.
           
                 
   
    ich

357
 
ich will meine anmerkungen über diese
gefängniffe mit cicero s beschreibung schlieffen, nach
welcher die leser ihre jetzige beschaffenheit mit der alten
werden vergleichen können  opus est ingens, sagt
er, magnificum, regum ac tyrannorum. tokum
eft ex faxo in mirandam altitudinem depreffo, et
  multorum operis penitus excio, nihil tam
claufum ad exitus, nihil tam feptum undique, nihil
tam tutum ad custodias nec sieri, nec cogitari
potet. in has latomias, fi qui publice custodiendi    
fant, etiam ex caeteris oppidis siciliae
deduciimperantur.        
oben auf dem felsen, unter welchem die latolien
gewölbt sind, sollen einige von den palästen der
trannen gestanden haben. eine heimliche treppe
führte von der spitze des felsens zu den latomien hinab,
diese war ganz in den felsen gehauen, mit einem
gewölbe darüber, welches sie so bedekte, daß sie von
auffen nicht gesehen werden konnte. ein erdbeben
hat den größten teil davon zu boden gestürzt, so
daß sie nun, mit beiden seitenwänden und der
dekke, die alle aus einem und demselben stein gehauen
waren, eingefallen da liegt.    einige stufe
fen ihre alte stelle auf dem felsen behalten.
für einen mahler sind alle diese latomien ein sehr
interessanter anblik, da sie die wildesten und
schaurigsten aussichten gewähren. bei jedem schritt
verändert sich der gesichtspunkt, und es giebt so viel
verschiedene höchst interessante aussichten, daß houel,
der verfasser der voyages pittoresques de la sicile,
einen großen teil der sechs monate, die er in
syrakus war, damit zugebracht hat, die verschiedenen
situationen in allen diesen latomien zu zeichnen. in
einigen findet man sogar begräbnisse, die wohl nötig
    z3sein
     

358
sein konnten, da die gefangenen zuweilen so lange
dort blieben, daß sie sich verheirateten und kinder
zeugten  von welchen aelianus erzählt, daß sie, als
sie zum erstenmal in die stadt kamen, vor den
wagen und pferden, welche sie sahen, so erschraken,
daß sie die flucht nahmen. inschriften, wovon
riedefel redet, habe ich nicht gefunden. meine freunde
wuten ebenfalls nichts davon. vielleicht hat er sich
hier geirret, wie in der stelle, wo er von einem alten
bade redet, das er in diesen latomien gesehen haben
will, welches nichts als eine neue grube zum behuf
des salpetersiedens ist.
etwas höher als diese latomien steht das große
fyrakusanische teater, fast ganz unbeschädiget, und
größtenteils in den felsen selbst gehauen. es ist
bekannt, daß die griechen ihre teater nicht blos zu
schauspielen brauchten, sondern daß sie auch oft die
versammlungsörter des volks waren, wo von den
demagogen öffentliche reden gehalten wurden, und
man sich über die verwaltung der republik, über
krieg und frieden u. fw.beratschlagte. es war
daher natürlich, daß sich dort bei jeder öffentlichen
gelegenheit eine große menge menschen versammelte,
und daß man oft ganze tage, sowohl mit ernstaften
beschäftigungen, als mit vergnügungen daselbst zu
brachte. die teater wurden deswegen auch
gewöhnlich an einem orte gebauet, der allen
einwohnern der stadt am bequemsten war; und sie konnten,
ihrer innern einrichtung nach, eine ungemein groffe
menge menschen faffen. sie waren alle in einem
halbcirkel gebauet, in welchem viele sitze
fuffenweis über einander angelegt waren, fo daß alle gleich
gut sehen und hören konnten, ohne daß einer den
andern hinderte. zwischen einer gewissen anzahl von
      sitzen

359
sißen waren gewöhnlich breite gänge angelegt, wo
durch das teater in drei stokwerke abgeheilt wurde,
in welchen man auf kleinen treppen zu den verschiedes
nen plätzen kam. gewöhnlich war das ganze
gebäude mit groffen und prächtigen corridors und
säulengängen in jedem stockwerk umgeben. so find noch
die teater in herculanum, catania und taormina
beschaffen, und die amphiteater in rom und
veroma, welche in diesem teil ihrer structur mit den
teatern gleiche einrichtung hatten. wo die
teater selbst in stein gehauen waren, da war diese
einrichtung nicht nötig. man konnte da zur obersten
reihe hinaufgehen und von da die treppen
hinabsteigen, welche von der einen reihe zur andern führten;
so daß man überall gleich bequem platz finden konnte.
gewöhnlich hatte auch jede volksclaffe oder tribus
ihre eigenen angewiesenen plätze. so war es
vermutlich auch in syrakus; so daß die einwohner von
tyche oben an affen, die einwohner von acradina
und ortygia in der mitte, und die von neapolis
unten. dieses mit vieler pracht gebauete teater war
nach cicerc s und diodors zeugniffen das größte in
ganz sicilien, welches auch natürlicherweise bei der
großen volksmenge, die darin platz finden sollte,
so sein muste. seine gröffe, so weit man es
nenmlich sehen kan, denn die dritte oder unterste etage ist
ganz unter der erde begraben, läßt sich leicht
berechnen, da es völlig einen halben cirkel bildet, dessen
diameter gerade so gros ist als die scene war. die
peripherie nemlich ist 144 schritt. der durchmes
fer der scene war also 67 schritt lang, welche
dimension allein schon zeigt, wie gros dieses gebäude
gewesen ist. jede etage wird von der andern durch
einen4schritt breiten gang abgesondert; in jeder
find8reihen bänke, so daß in allem 24 reihen
        z 4 ges

360
gewesen sind. wenn man nun auf zwei schritt platz
für vier menschenrechnet, so haben ungefähr8bis 9000
zuschauer zu sitzen gelegenheit gehabt, außer einer
menge anderer, die in den gängen, oder in der
colonnade um den obersten rand des teaters, wo
von neuere reisende ueberbleibsel gefunden haben,
und von welcher man nach den niedrigeren reihen
hinunter ging, stehen konnten. ich habe schon
bemerkt, daß die einrichtung der teater so war, daß
man gleich gut hören konnte, wo man auch stand.
dieser vorteilkan bei dem syrakusanischen jetzt nicht
mehr bemerkt werden, da dessen unterste etage ganz
unter der erde liegt, folglich die scene, wo die
schauspieler standen, nicht mehr zu sehen ist, und
über dem das wasser, welches jetzt über viele
stuffenfize hinabstürzt, und einige mühlen mitten in dem
teater treibt, zu viel geräusch macht, als daß man
die nötigen untersuchungen anstellen könnte. allein
man bemerkt dieses überaus gut in dem teater bei
taormina, wo man überall auch den kleinsten laut
hört, der von der scene kommt. das syrakusas
nische teater hatte noch eine bequemlichkeit für die
zuschauer, daß die sitze geheilt waren, so daß der
hintere teil, wo die auf der höheren stuffe
fitzenden ihre füße hinsetzten, etwas tiefer war als der vor
dere teil, wodurch denn bewirkt ward, daß ein zu
schauer den andern gar nicht hindern konnte. die
aussicht von diesem orte über die ebne rund um sy 
rakus, durch welche der anapus fließt, über die stadt
selbst und ihren schönen hafen, ist außerordentlich an
genehm. die scene ist mit gärten bedekt; allein
noch vor wenig jahrhunderten war wenigstens ein
teil derselben, besonders die fundamente, völlig zu
fehen. mirabella erzählt, daß man viele
quadersteine von da weggeholt habe, um sie zu einigen b 
    werken

  36  
ist, daß hin und wieder einige steine in den stuffens
sitzen fehlen.
wo der felsen fehlte, hat man das nötige mit
  mauerwerk zugesetzt, welches durch die länge der zeit
  so hart geworden ist, daß es fast von dem felsen selbst
nicht zu unterscheiden ist. dicht über dem teater
stehen beträchtliche reste einer alten noch unbrauchbar
ren wafferleitung, aus welcher das waffer durch drei
groffe in den felsen gehauene nichen hervorbricht und
zwischen einigen schönen bäumen und gebüschen über
einen teil des teaters hinabstürzt. unmittelbar
tyche führt, und auf welcher man zu den oben
erwähnten in den felsen gehauenen gräbern kommt. ,
alles dies ist gerade über den felsen, in den die
latoten gedanken gebracht hat, daß das ohr des dios
nysius gedient haben sollte den schall der declamas
tion zu verstärken, ob sich gleich nicht die geringste
verbindung zwischen dem teater und dieser höhle findet.
es wäre zu wünschen, daß die erde, welche die uns
geschafft werden könnte. unsere begriffe von den
scenen der alten würden dadurch noch mehr
aufgeklärt werden, da noch einige schwierigkeiten desfalls
übrig sind, ob man gleich die scenen in herkulanum,
pompeji, catania und besonders die fast völlig erhals
tene scene des teaters zu taormina hat untersuchen
können. dann würde auch das ganze teater völlig
aufgedekt sein, und es könnte keine große kosten
verursachen, das was an einigen stellen fehlt, zu
ergänzen.    
  daß dieses werk uralt ist, hat man längst
gewust; denn schon gelo versammelte das volk dort
  unet
   
daneben ist, die in stein gehauene treppe, die nach
mien gehauen sind, welches einige auf den ungeräums
terste etage und die scene des teaters bedeckt, wegs
werken zu brauchen, welches vielleicht auch ursache
  

362
unter den waffen, kam selbst ohne gefolge und uns
bewafnet und legte von seiner regierungsverwaltung
rechenschaft ab. agatocles berief, nachdem er mit
hülfe einer afrikanischen truppen die vornehmsten
syrakutanischen bürger umgebracht hatte, den
ueberrest des volks ins teater und machte ihm dort seinen
willen bekannt; und timoleon, der einsam in tyche
lebte, wurde in einem hohen alter, an beiden augen
blind, oft in das teater getragen, wenn das volk
bei einer wichtigen beratschlagung eines befreiers
meinung zu vernehmen wünschte. allein vor wenig
jahren erst hat man mit größerer gewisheit erfahren,
von wem es gebauet ist. auf dem rande nemlich, der
an den breiten gang stößt, welcher die oberste etage
von der mittelsten scheidet, steht, mit
cubitalbuchstaben die inschrift baelai22ae diaztiao2. und
einige andre buchstaben, die zu undeutlich sind um
mit gewisheit gelesen zu werden. riedesel liefert
ataeo2. die verfasser der voyage pittoresque
de naples et de la sieile lesen hpakaeo2. ich
hingegen konnte nur die buchstaben pa... dpon,
erkennen. in jedem fall ist das wort, welches her,
ausgebracht wird, der name des baumeisters.
es ist wahrscheinlich die königin philistis, von
der die geschichte nichts weiß, welche dieses teater
gebauet hat. sie muß also vor dem agatocles
gelebt haben  aber doch zu einer zeit, wo die kunst
in sicilien eine große höhe erreicht hatte; welches
man nicht allein an dem teater, sondern auch an
den ungemein schönen groffen silbernen tetradrachmen
und didrachmen mit ihrem bildnis und namen,
fehen kan, welche man nicht selten findet. durch eine
münze, die, obgleich ohne ihren namen, doch auf
der einen seite ihr bildnis, und auf der an,eine
uci
        363
quadriga mit der unterschrift eikeaintan, hat,
sollte man fast auf die vermutung gebracht werden,
daß sie über einen teil von sicilien zu einer zeit
regiert habe, wo vielleicht mehrere giechische
sicilianifche städte mit den syrakusanern eine konföderierte
republik ausmachten. wenn dieses wahr ist, so fes
hen wir, daß die cultur siciliens schon in den ältes
ren griechischen zeiten fehr gros gewesen sein müffe;
indem die münzen der philitis einen hohen grad der
vollkommenheit in den künsten beweisen, und von
eben so schöner arbeit sind, als die tetradrachmen des
königes hiero und die großen syrakusanischen.
von der liebe der syrakusaner zu den
schauspielen erzählen die alten eine sehr hübsche anekdote, daß
memlich viele unter den ateniensischen gefangenen,
die an die syrakusaner verkauft waren, die gunst
ihrer herren durch deklamieren der schönsten stellen
im euripides gewannen, und von ihnen freigelaffen
wurden.    
es ist bei unserer erziehung und den bei uns
herrfchenden ideen nicht leicht, uns lebhaft genug in die
denkungsart der griechen zu versetzen, und das  
fe interesse zu fühlen, welches sie bei teatralischen
vorstellungen hatten. allein wenn wir bedenken,
daß diese schauspiele voll von den politischen und
relegiösen ideen waren mit denen sie täglich umgingen;
daß sie in ihnen eben das öffentliche leben fahen, wels
ches jeder freie staatsbürger führte; daß viele von
den schauspielen, selbst tragische, ganz lokal waren,
und anspielungen auf die jetzige oder ehemalige
verfassung des staats entielten; daß sie über dem
mit allen schönheiten der dichtkunst ausgeschmückt
waren, welche beiden griechen weit mehr rührung
und wohlgefallen erwekten als bei irgend einem
ander in

   
dern volk; wenn wir dies alles bedenken, so werden
wir finden, daß außer dem geschmak am schönen
auch religiosität und vaterlandsliebe die triebfedern
waren, welche den griechen das teater so interres
samt machten  und wir werden uns nicht mehr
wundern, daß männer von jedem alter und stande die
schauspiele besuchten und dieses als eine ernstafte
beschäftigung ansahen; daß philosophen und
moralisten beständig verse aus großen tragischen dichtern
anführten, und daß das lesen derselben so allgemein
war, daß jeder gebildete und wohlerzogene mann die
groffen sentenzenreichen stellen der tragiker fast
auswendig wissen muste, um in reden oder schriften
gebrauch davon machen zu können.
hier und da finden sich noch einige stükkedet
alten mauer von neapolis. sie sind sehr hoch; der
grund ist in den felsen gehauen und das übrige ist
gemauert. an einigen stellen sieht man die treppen
die zu dem höchsten bollwerk der mauer hinauf führt
ten, vielleicht um dort die katapulten, ballisten und
übrigen kriegsmaschinen aufzustellen, die in syrakus
durch archimedes erfindungen zu einem hohen grade
der vollkommenheit gebracht waren. ganz
neapolis ist mit gärten und weinbergen bepflanzt. man
findet beim graben und pflügen viele kleine
altertümer, welche die italiener anticaglie zu nennen pflegen,
nemlich idole, kleine vasen und andre töpferarbeit;
und eine große menge sowohl kupferner als silberner
münzen. die letzteren werden gewöhnlich an die
goldschmiede verkauft, die sie einige zeit in ihrer
werkstätte behalten und, wenn sie nicht bald käufer
finden, einschmelzen. auf die art wird jedes jahr
eine große menge vernichtet; und es ist sonderbar
genug, daß dem ungeachtet noch kein mangel daran
      ges

     
365
gespürt wird. ein beweis, welch eine menge
gemünzten geldes in syrakus in umlauf gewesen ist. 
die münzen selbst werden für einen sehr geringen
preis, ungefähr ein dritteil über den silbergehalt,
verkauft, so daß man, ohne groffe kosten, sich einen
ziemlichen vorrat sammlen kan. eben so erhält
man sie auch im königreich neapel. in rom
hingegen, wo sie einen beträchtlichen handelszweig
ausmachen, und wo man ihren wert beffer kennt, ist
es nicht leicht gute münzen zu niedrigen preisen zu
bekommen. es ist unglaublich, welche menge
verschiedener typen man auf den syrakuanischen, und
überhaupt auf allen ficilianischen münzen findet.
vieke darunter sind zugleich meisterstücke der kunst, und
verdienen eben so sehr vom künstler als vom antiquar
geschätzt zu werden. ich fand in syrakus zwei
gelehrte, die alte münzen und andre altertümer
fammelten. der erste ist der oft erwähnte ritter
landofina, dem ich für alle die freundschaft, die er mir in
syrakus sowohl als nach meiner abreise erzeigt hat,
nicht genug verbunden sein kam. der andre ist graf
cesare gaetani della torre, der eine schöne
sammlung von münzen, besonders aber von alten kleinen
idolen, vasen u. f. w. besitzt. er hat sich durch
eine italienische uebersetzung des teokrit, bion und
moschus sehr vorteilhaft bekannt gemacht; und hat
außerdem andre kleine antiquarische abhandlungen
herausgegeben, wovon die meisten in den opufcoli
di autori siciliani stehen. darunter ist eine interes
fante, piombi mercantili, von den bleisiegeln, mit
denen die alten ihre waaren stempelten, von welchen
er selbst eine menge besitzt. diese schrift kan al ,
ein anhang zu ficoroni de plumbis antiquis angeses
hen werden.
 
  tyche,
     

366
tyche, der vierte teil von syrakus, lag neben
neapolis den felsen hinan, von der gränze
acradina s bis an die festung labdalum, wo tyche aufhörte
und epipolä anfing. es hatte seinen namen von
einem der fortuna geheiligten tempel. diese etymos
logie giebt cicero in seiner sechsten rede gegen verres,
wo er sagt  tertia et urbs, quae, quod in ea
parte fortunate fanum antiquum fuit,
tyche nominata est. dieser tempel war denn vers
mutlich von einem andern verschieden, den timoleon
der fortuna weihete, nachdem er syrakus und ganz
sicilien befreiet hatte.
ganz tyche, jetzt ein nakter felsen, ist voll von
ruinen und unterirdischen gewölben, die zu
catacomben, cisternen, bädern, cloaken und
wafferleitungen gehören. es werden täglich neue gefunden
und man kan mit recht behaupten, daß der ganze
felsen damit unterminiert ist. wafferleitungen über
der erde giebt es auch in großer anzahl, und fast ganz
unbeschädiger, und man findet sie überall auf dem ganz
zen wege nach epipolä hinauf. da alles kahler fels
fen ist, so sieht man auf vielen stellen die
grundlagen der alten gebäude, und die stuffen, die zu
tempeln oder basiliken hinaufführten. besonders
habe ich zwei groffe in den stein gehauene rectangel
bemerkt, die grundlagen vermutlich eines solchen
öffentlichen gebäudes gewesen sind, und eine hohe
treppe, die zu der basis eines andern großen
gebäudes führte. man kan sogar die richtung mancher
gaffen bemerken, teils aus den fundamenten der
häuser, teils auch durch die spur der wagenräder,
die man an vielen stellen deutlich sieht. dadurch
mirabella im stande gewesen, in seinen grundriffen
von syrakusa die vornehmsten straffen einigermaßen
rich
367
einigen toren, die nach der seeseite, und zu den
gebäuden führten, die um den trogilischen hafen
lagen.  
richtig anzudeuten. man findet auch spuren von
merkwürdiger als alle übrige syrakutanische rui   
nen ist unstreitig die alte festung labdalum; welche
die einzige alte burg ist, von der man mit gewisheit
weiß, daß sie noch existiert. es ist ungewis, wann
sie zuerst angelegt worden ist. sie war schon zur
zeit des peloponnesischen krieges stark; denn die
atenienser nahmen sie unter nicias ein, machten sie
zu ihrem magazin, und befestigten sie noch mehr. bald
darauf verjagte die gylippus, der feldherr der laces
dämonischen hülfstruppen, wieder aus der oberten
festung. dion hatte sich ihrer auch bemächtiger, als
er daran arbeitete den dionysius zu vertreiben, und
fügte einige neue mauern hinzu, welches vielleicht die
  sind, von denen man jetzt die ueberbleibsel sieht. durch
sie drang auch marcellus in syrakus ein, als einige
wohlgesinnte bürger ihm und seinem heer bei nacht
die tore öfneten. die syrakusaner verwahrten in
ihr die schätze und die kriegscaffe der republik. sie
konnte eine besatzung von 6000 mann, teils fusvolk,
teils reuterei entalten. ihre festigkeit ward durch
ihr lage auf einem ziemlich steilen hügel vermehrt 
und da sie ganz syrakus beherrschte, so konnte es
den syrakusanern bei den belagerungen, die sie
aushalten muten, nicht anders als sehr wichtig sein sie
gut zu verteidigen. ihren plan können die leser
aus folgender zeichnung sehen, die zwar nicht mit
matematischer genauigkeit aufgenommen ist, aber doch
dazu dienen kan einen ziemlich deutlichen begriff von
ihr zu geben.  
lab  

    labda lum.
f.
  d
ns      wk  
die mauer der festung bei a. b. c. d. find von
ungeheuren quadersteinen erbauet, von denen einige
19 palmen lang und9bis 1o breit sind. ein gross
fer teil davon steht noch, viele steine sind
abgefallen, liegen aber am fus der mauer, so daß es nicht
schwer sein könnte sie wieder an ihre alte stelle zu
fetzen. e. f. g. h. ist eine bastion, die vermutlich
mit der größeren festung in verbindung stand, ob
man gleich jetzt keine spur mehr von der mauer sieht,
die sie beide verband. a undbfind oefnungen in dem
bollwerk der mauer, zu den ballisten und
katapulten, wodurch das haupttor, welches noch zu
mirabella s zeit bei i. zu sehen war, und durch welches
marcellus in labdalum hinein kam, verteidiget wurs
de. c. d. e. f. unterirdische gänge, die sich in dem
mittelpunkte k. vereinigen, und wovon ein zweig
g unter den mauern hin nach der bastion e. f. g. h.
läuft, wo er sich mit zwei ausfällen h, i, endiget und
          durch



        369
durch einen kanal, der seinen ausflus in das cloak
k hat, fortgesetzt wird. auf der bastiondist ein
fehr tiefer brunnen 1. die ganze festung ist mit
graben eingefaßt, die ebenfalls in den felsen gehölt
sind; und bei ibemerkt man, daß dort auch andre
auffenwerke gewesen sind, da viele ruinen daselbst
liegen, unter denen das tor gewesen sein muß,
durch welches marcellus in die festung kam. die
fortsetzung der bastionsmauern l. m. ist ein teil
der mauer, die ehemals tyche von neapolis schied.
der ganze umkreis der festung ist klein. ich
versäumte es ihn nach meinen schritten zu messen;
aber er wird kaum über3bis 400 ellen betragen.
es würde nicht schwer sein die ruinen wegzuräumen
und die steine aus den mauern wieder an ihre
rechten stellen zu legen, so daß man als denn diese uralte
festung fast eben so vollständig, als zur zeit der
republik sehen könnte.  
ich stieg mit meinen wegweisern und mit fakkeln
in einige von den unter der festung liegenden unters
irdischen gängen hinab, die ein bewundernswürdiges
monument des reichtums von syrakus sind. sie
find teils in eben den felsen gehauen, auf dem die
ganze festung steht, teils sind sie aus groffen
quadersteinen gebauet, und haben daher der zeit
widerstehen können. man hatte längst durch tradition
gewust, daß diese unterirdischen gänge in der festung
sein sollten  allein die ruinen hatten die eingänge
verschüttet, die nicht bekannt waren, bis mirabella
verschiedene aufs neue entdekte. es ist an einigen
stellen noch schwer genug hinunter zu kommen; und
man kan nicht alle besehen. manche sind noch
verschüttet oder noch niemals besucht worden, und die
syrakusaner selbst wagen es nicht sie zu untersuchen.
aa ich

370
ich ging länger als eine halbe stunde in diesen
gewölben umher, und besah alle die, welche man ohne
gefahr sehen kan. einer von den gängen ist so
breit und hoch, daß vier reuter neben einander darin
reiten könnten. mirabella sah auch ringe in die
wände gehauen, vermutlich um die pferde anzu,
binden, deren ställe unter der erde gebauet waren.
an einem ort ist eine fehr bequeme treppe, aus
welcher, nach mirabella s meinung die pferde nach der
festung hinauf gebracht wurden. ich hörte, als ich
in diesen gängen herumging, an verschiedenen stel
len einen dumpfen ton unter den fustritt, woraus
ich schlieffe, daß mehrere gewölbe unter einander sind,
welche vielleicht mit den kammern in verbindung
stehen, in denen die schätze der republik verwahrt
wurden. meine wegweiser waren niemals tiefer gewesen 
auch ist es nicht ratsam auf gewölben umher zu
wandeln, die drittehalbtausend jahr alt sind. ich fand
auch bald den weg ganz verschüttet, und kehrte wies
der ans tageslicht zurück. in der mitte unter der
festung, wo die hauptgänge zusammen laufen, war
ein grosser runder und gewölbter saal; das schönste
von allen solchen alten gewölben, die ich in
unteritalien gesehen habe. wie weit diese unterirdischen
gänge sich erstrekken weiß man nicht. ich selbst gieng
viel weiter in ihnen umher als der umfang der festung
beträgt; und bei mirabella, der ebenfalls so weit
ging als er kommen konnte, findet man auch keine sichere
nachricht. fazelli meinte, daß sie nach verschiedenen
teilen der stadt gingen, und daß sie bei rebellionen  
den königen zum zufluchtsort gedient hätten.
allein er erzählt dies nach traditionen, da er sie selbst
nicht gesehen hat, und sie vielleicht mit andern unters
irdischen gängen, die unter den ruinen von tyche
so häufig sind, verwechselt. die treppen, r 
     

  371
bei den oefnungenbund i waren, sind erst neulich
zerstört worden, da man die steine wegnahm, um
sie zu gebäuden zu brauchen.  
es ist sonderbar genug, daß fast kein reisender
dieses so merkwürdige monument untersucht hat. wer
der d orville, noch die neueren reisenden, brydona,
graf borch und riedesel, der doch sonst auf alle
ueberreste des altertums so aufmerksam war, er
wähnen ihrer. swinburne ritt die ruinen vorbei,
und hielt es nicht der mühe wertsie zu besehen;
wenigstens sagt er sehr wenig davon, und eben so unvolls
ständig sind die verfasser der voyage pittoresque de
naples et de la sicile. daß ich nicht eben den
fehler, wie so viele andre, beging, und nicht das
vergnügen, labdalum zu sehen und den nutzen, mir
einen deutlichen begriff von einer alten festung machen
zu können, verlor, habe ich meinem freunde
landolina zu danken, der mir überall in syrakus entweder
selbst den weg zeigte, oder doch so gute anweisungen
gab, daß ich nicht fehlen konnte. houel hat alles
gezeichnet. die leser können also, im fall er schon
foweit gekommen ist, bei ihm alles ausgeführt finden,
was ich aus mangel an architekturkenntnis nur unvolls
ständig habe beschreiben können,
von der mauer des dionysius, die in dieser
gegend anfängt, sind ebenfalls große ueberbleibsel
vorhanden. sie ist von eben den ungeheuren
quadersteinen gebauet, aus denen die mauern von
labdalum errichtet sind, und hat eben die natürlich vorteil
hafte lage auf dem rande einer anhöhe, dessen krum
men gang bis an die seeküste sie immer folgt. sie
ist gleichfalls ein starker beweis von dem reichtum
und der macht der syrakusaner, besonders wenn
man bedenkt, daß dionysius der ältere in zwanzig
aa 2
ta
372
tagen mit 60.000 arbeitern diese mauer erbauete,
die nicht allein tyche nach der see zu befestiget,
sondern auch ganz syrakus umgeben haben und  
dert stadien lang gewesen sein soll, erbauete. dies
scheint unglaublich; allein man kan doch dem diodor,
der es in seinem 14ten buch erzählt, und selbst ein
sicilianer war, die glaubwürdigkeit nicht
abspre  chen. indessen muß diese erzählung vermutlich so
verstanden werden, daß dionysius zugleich die alten
mauern benuzte, die schon vor der belagerung der
atenienser vorhanden gewesen waren, und daß er
nur da neue festungswerke bauete, wo entweder keine
waren, weil die syrakusaner die natürliche
befestigung für stark genug hielten, oder wo sie zu schwach
waren. diese mauern des dionysius waren sehr
hoch, und eins der größten hindernisse, die
marcellus bei der belagerung von syrakus fand. jetzt
haben sie beträchtlich an ihrer höhe verloren; aber es ist
immer noch genug übrig um ihre alte pracht
beurteilen zu können.
ueber labdalum fing epipolä an, welches eigents
lich erst in der römer zeiten zu syrakus gerechnet
wurde. es findet sich dort auch keine spur von
alten gebäuden, welche beweisen könnte, daß ein teil
der stadt auf diesen kahlen felsen gestanden habe;
und wir wissen, daß sowohl das lager des marcellus
hier aufgeschlagen gewesen ist, als auch, daß die hef
tigsten treffen zwischen den ateniensern und
syrakulanern daselbst geliefert worden sind. eine latomie,
welche in diesem epipolä, dicht bei labdalum ist, hat
auch zum gefängnis der atenienser gedient; und
hier schrieb der dichter philorenus einen cyclops.
auf der höchsten und steilsten zinne des felsens stand
die festung euryelus, welche nicias bauete, als er
 
lab
373
labdalum eingenommen hatte, um diesen wichtigen
posten desto beffer verteidigen zu können; allein gy
lipp vertrieb ihn sowohl aus der festung als aus
epipolä. der aufgang zu diesem euryelus, welches
auch arx fumma genannt wurde, ist außerordentlich
teil. es hat eine dreiekkigte form, und ein gipfel
hat ungefähr hundert schritt im umkreise. von
den festungswerken ist nichts übrig, als einige stükke
von der mauer, die da gebauet wurde, wo der fels
fen, der fast auf allen seiten senkrecht ist, selbst nicht
steil genug war. in der mitte dieser kleinen burg
find einige cisternen.  
die aussicht von dieser anhöhe ist unbeschreiblich
schön. man übersieht ganz syrakus, die ganze ums
liegende gegend, die häfen, das meer, und einen
großen teil der südostlichen küste von sicilien.
gegen norden liegt ein tiefes und fruchtbares tal, das
sich mit den berühmten bergen von hybla schließt,
über welche die ungeheure maffe des aetna weit
hervorragt. ich war nicht so glücklich einen angenehmen
tag zu treffen, und genoß also diese schöne aussicht
nicht in aller ihrer herrlichkeit.  
von der stadt olympium ist nichts zu sehen, als
ein paar halbe säulen von dem berühmten tempel
jupiters, der von gelo gebauet und mit der beute
ausgeziert wurde, welche die syrakusaner von den
cartaginensern gemacht hatten. seine pracht war
so gros, daß das idol mit einem mantel von
mafiven golde bekleidet war, welches dionysius wegnahm.  
jupiter wurde dort unter dem namen jupiter
imperator verehrt, und seine statue war nach cicero s
zeugnis  in verrem lib. iv  eine von den drei
berühmtesten dieses namens, die man in griechenland,
asien und italien kannte. von diesem großen
ge  aa3bäude
a

374
bäude standen noch zu mirabella s und bonannis
zeiten sieben dorische gereifte säulen. was die
andern fünfe für ein schiksal gehabt haben, weiß man
nicht; vielleicht haben privatpersonen oder die
regierung selbst sie wegnehmen laffen, welches im
königreich neapel nicht selten geschieht, da man noch vor
dreißig jahren eine menge der prächtigsten säulen
wegnahm, die im tempel der serapis in puzzuoli
standen, um sie zu einem großen saal in caserta zu
brauchen,        
der flus anapus, der olympia vorbeifließt ist
in der alten geschichte merkwürdig, weil an seinen
ufern viele schlachten geliefert wurden und das ganz
ze kartaginensische heer an der pest umkam, die aus
der giftigen luft entstand, welche von den alten und
noch nicht ausgetrokneten moräften tyraka und
lysimelia an den seiten des flusses und längst des
hafens, ausdünstete. der anapus ist der einzige, für
kleine fahrzeuge einigermaßen schiffbare flus in ganz
sicilien; allein bei der nachlässigkeit, mit welcher
das land regiert wird, dürfte es wohl nicht lange wähs
ren, bis das waffer mit schilf und schlamm so
verwächst, daß man nicht mehr wird durchkommen
können, welches jetzt schon an gewissen stellen schwer
genug ist. der flus entspringt vierzehn italiänische
oder ungefähr drei deutsche meilen von syrakus,
verliert sich hernach unter der erde, und kommt vier bis
fünf meilen vom hafen wieder zum vorschein; dort
vereinigt er sich mit einem kleinen bach, der aus der
quelle cyane entspringt, die ein rundes bafin mit
dem aller klarsten waffer ungefähr 30 ellen im
durchsmeffer, und 11 bis 12 ellen tief ist. diese quelle
ist in der ältesten griechischen fabel bekannt, da die
nymphe cyane sich dem pluto widersetzt haben soll,
    als

375
als er die proserpina entführte , und gerade auf dieser  
stelle mit seinem dreizak die erde öfnete um in den
tartarus hinab zu steigen. cyane trauerte so lange
über diese gewalttätigkeit, daß sie in tränen auf
gelöet und zu einer quelle wurde. so erzählen diese
fabel diodor im sechsten buch, und claudian im
dritten buch de raptu proferpinae.
solvitur in laticem, fubrepfit crinibus humor;
liquitur, in roremque pedes et brachia manant,
nostraque mox lambit veftigia perspicuus fons.
die stelle, wo der aus dieser quelle
entspringende bach sich mit dem anapus vereiniget, heißt ,
noch zu unserer zeit le due braccia. der weg zur
quelle ist, wenn man in einem kleinen boote hinrudert,
wegen der hohen schattigten ufer des baches sehr
angenehm; aber sie selbst ist die schönste quelle die ich je
gesehen habe, da ihr stilles waffer so klar ist, daß
auch der kleinste stein auf dem grunde gesehen wird, .
und zugleich eine unglaubliche menge fische hat,
welche, fast nie gestört werden, ganz und folglich ohne
furcht um das boot herum wimmeln. an dem ufer
war ehemals ein der nymphe cyane geheiligter
tempe, von dem die alten reden, der aber durchaus
zerstört ist. herkules soll, als er sicilien
durchwanderte, dort ein fest gestiftet haben, welches die
syrakusaner mit einer groffen und seierlichen
verfammlung begingen; die opfertiere wurden in die
quelle gestürzt  die, welche der staat darbrachte,
waren stiere; privatpersonen opferten kleinere
tiere. diese quelle ist auch aus einem andern grunde
interessant  sie ist nemlich voll von der bei den alten
so bekannten papyrus pflanze, die sehr ruhiges
wafer verlangt, und von der man bisher geglaubt hat,
daß sie nur im nil zu finden wäre. fast das ganze
aa4ufer

376
ufer der quelle ist mit diesem schilf bewachsen, das
bis vor ganz kurzer zeit von den syrakusanern, teils
um die garben in der erndtezeit damit zu binden,
teils auch bei seierlichkeiten den fusboden in den
kirchen zu betreuen, gebraucht und dadurch sehr vermins
dert wurde, jetzt aber, nachdem hr. landolina die art
wie die alten ihr papier verfertigten, wieder entdeckt
hat, nicht mehr gebraucht werden darf. diese art
das papier zu verfertigen, ist folgende  man
schneidet im augustmonat, wenn die pflanze reif ist, die
stengel in dünne und lange streifen, die erst
getroknet; dann in geraden linien neben, und quer über
einander geklebt; mit dem gewöhnlichen
papiermacherleim angefeuchtet, getroknet und geglättet werden.
auf die art bereitet hr. landolina sehr gutes und
brauchbares papier, welches ich nach den proben von
altem papyrus, die ich in rom, florenz, mayland,
turin und münchen in den ältesten manuskripten
gesehen habe, für besser und seiner halte, als das,
welches in egypten und ravenna gemacht wurde  . uns
fer jetziges leinenpapier ist zwar besser als jenes; allein
es ist doch immer gut eine kunst wieder entdekt zu has
ben, die man für verloren hielt; und mehr solche
entdekkungen können uns hofnung geben mit der zeit
andre wichtigere handgriffe, welche die alten gekannt
haben, wieder zu entdekken; z. b. die wahre
purpur      farbe
   genauere untersuchungen über den papyrus der alten
find jetzt in rom angestellt; da einer meiner gelehrten
landsleute, mag. nicolai schow gelegenheit gehabt
hat, bei der herausgabe einer uralten egyptischen pa 
pyr rolle aus des cardinal borgia s cabinet, diesen
gegenstand zu bearbeiten  charta papyracea graece
fcripta musei borgiani velitris, qua feries
incodarum ptolemaidis arfinoiticae in aggeribus et
fofis operantium exhibetur, editaanicolao schou
romae 1788. 4.      

377
litur zu geben, welche die antiken vor den unfrigen
voraus haben, ganze und große statuen aus
elfenbein zu verfertigen, u. d. gl... mehr. vermutlich
wächst die papyrpflanze unbekannt auch an andern
orten in europa  wenigstens kan sie durch zwiebeln
verpflanzt werden. ich habe sie in catania in einem
bafin gesehen, welches der prinz biscari in die las
va des aetna hat hauen lassen, und ohne
zweifelfindet sie sich auch in den moräften um ravenna, wo
im vierten und fünften jahrhundert papierfabriken
maren, . . .          
man wird, wenn man in italien reiset, so
gewohnt steinhaufen und ruinen zu sehen, daß man
auf unbedeutendere dinge, kleine gräber,
wasserleitungen, cisternen und dergleichen nicht mehr
achtet; und man müfte gelegenheit haben mehrere
wochen in syrakus zuzubringen, um diese alle sehen
und beschreiben zu können; welches doch nicht einmal
der mühe wert wäre. ich war in allem8tage
im dezember da, und hatte kaum zeit genug alles zu
besehen, was ich beschrieben habe, und einige litteras
rische nachrichten, die ich vorfand, einzusammeln.
farbe zu machen, den gemmen und kameen die po , v
dies ist denn das wichtigste, was ich von diesen
ruinen zu fagen weis, die ein großer und augens
scheinlicher beweis sind, wie wenig die zeit auch die
größten menschenwerke schont. unter den
monumenten, die ich nicht sah, ist eine runde gemauerte
pyramide auf einer vierekkigten basis, etwas über eine
meile von syrakus, auf dem wege nach augusta,
welche, der tradition zufolge, von den syrakusanern,
nach der niederlage des nicias und der atenienser,
die sich in dieser gegend dem spartanischen feldherrn
gylippus ergeben, errichtet sein soll. gewis ist es,
  aa5daß

378
daß nur der innere kern von mauersteinen
übriggeblieben ist; die äußere bekleidung von marmor ist
abgefallen oder weggenommen. ob übrigens
diefes monument würklich zu einem siegesdenkmal
bestimmt gewesen sei oder nicht, ist ganz ungewis;
da meines wissens kein alter schriftsteller sondern
blos die alte tradition davon redet, welche letztere
doch auch selbst sehr unsicher ist, indem andre diese
pyramide dem marcellus zuschreiben, und glauben,
daß er sie nach der eroberung von syrakus errichtet
habe.  
calcantur olim facris onerata trophaeis
limina; distractos et legit herbaideos.
tot decora, artificumque manus, tot nota fepulcra
totquepios cineres una ruina
premit   fata trahunt homines, fatis urgentibus, urbes
et quodcunquevides, auferet ipfa dies.
zu dieser nachricht von den vornehmsten alters
tümern in syrakus füge ich noch einige
anmerkungen über den jetzigen zustand dieser stadt hinzu,
welcher mit ihrer alten herrlichkeit sehr wenig übereins
fimmt. die jetzige stadt ist, wie ich schon im
anfange dieses artikels bemerkt habe, auf der inselges
bauet; sie ist die stärkste festung in sicilien, und
wird daher für den schlüffel des ganzen landes anges
sehen. sie hat ein paar hübsche straffen und einige
gute häuser, übrigens aber ist nichts merkwürdiges
von neuerer baukunst. die festungswerke sind sehr
weitläufig. man muß, um in die stadt zu kommen,
durch vier stark befestigte tore und über zwei gräben
gehen, die so tief sind, daß kriegsschiffe darin liegen
könnten. die volksmenge wird auf9bis 10.000
seelen gerechnet; allein es ist schwer hierin etwas mit
genauigkeit zu bestimmen, da die mannzahl nur selt
  en

  . . 379
ten aufgenommen wird. viele von den vornehmsten
ficilianischen familien gehören in syrakus zuhause,
leben aber in palermo, weil dort der hof des
viceköniges, ein teater, und gelegenheit zu unzähligen
andern vergnügungen ist, die man in syrakus nicht
so leicht haben könnte. fabriken und manufakturen
find in ganz sicilien selten, und in syrakus fast ganz
unbekannt. die wichtigsten handelszweige sind wein,
oel und honig. der syrakusanische wein ist in ganz
europa berühmt, er ist süs und stark, und wird als ,
tischwein getrunken. alle vermögende einwohner
haben ihre weinberge in der umliegenden gegend,
und treiben für ihre eigene rechnung weinhandel.
oel wird ebenfalls ausgeführt; ob aber in grosser
menge, weiß ich nicht, da ganz sicilien uud cala 
brien so reich an oel ist, daß syrakus kein
uebergewicht in der ausfuhr haben kan, besonders da der
hafen schlecht ist, und die fremden schiffe, welche
waaren hohlen, lieber nach mesfina gehen, welches,
auffer seiner herrlichen lage zum handel, auch ein
freihafen ist und alle mit diesem privilegium
verbundene vorteile genießt. der honig hingegen, der
aus der gegend um syrakus kommt, ist der beste in
ganz sicilien, war schon im altertum unter dem
namen melhyblaeum bekannt, und ward für eben
so gut gehalten, als der atenienfische, der auf dem
berge hymettus gesammlet wurde. die ganze
gegend ist voll von aromatischen pflanzen, welche die
luft mit einem angenehmen dufte erfüllen, und uns
ter denen besonders tymian in unglaublicher menge
wächst, aus welchem die bienen am liebsten ihren hos
nig saugen. es würde überhaupt sehr nützlich sein,
wenn ein botaniker gelegenheit hätte sich einige
monate, besonders im frühjahr, in syrakus auf
zuhalten; denn man behauptet, daß es dort viele sonst
  im

g8b
in europa ganz fremde gewächse gebe, wohin sogar
die teepflanze gehört, die, wie man mich versichert
hat, häufig auf den bergen als pflanze wächst, und
den apotekern in der gegend bekannt ist, welche sie
troknen und hernach für chinesischen tee verkaufen.
dieser betrug kan in sicilien leichter als anderswo
stattfinden, da es dort ganz ungewöhnlich ist tee zu
trinken, und er nur bei erkältungen als arznei
gebraucht wird.
es ist sehr schwer den charakter einer nation
nach dem kurzen aufentalt von einigen tagen zu
beurteilen; allein ich habe überhaupt bemerkt, daß die
sicilianer bei weitem nicht so schlimm sind als man
sie ausschreier. ungeachtet alle der schreklichen erzähl
lungen von banditen, mordtaten und dergleichen,
bin ich doch überall unbewafnet in der
allervollkommensten sicherheit herumgereift. die südlichen
nationen haben ihre laster, welche die nordlichen
nicht kennen; hingegen sind sie auch wieder frei von
fehlern, welche im norden fast allgemein sind. zorn
und rachgier sind die erbsünde jedes europäischen
südländers, und findet sich daher in sehr hohem
grade bei den sicilianern  allein der fremde, der
keine veranlassung hat einen landeseinwohner
aufzubringen, oder der die nötige vorsicht zu beobachten
weiß, hat nichts zu befürchten. die syrakusaner haben
ihre rachgierde und gewalttätigkeit, bei ihren
verschiedenen rebellionen gegen die regierung bewiesen,
welche aber auch gewis von ihrer seite durch die graus
famen unterdrükkungen, mit denen das land geplagt
ist, alle mögliche veranlassung dazu gegeben hat.
armut und mangel an gelegenheit zum
brodterwerb bringt sie auch zum stehlen, und in der gegend
um syrakus hört man oft von nächtlichen einbrüchen
    reden;

381
reden; wobei die einrichtung ist, daß der capitano
di giustizia den verlust erstatten muß, wenn der
dieb nicht ausfündig zu machen, oder nicht im
stande ist ersatz zu leisten. man sollte glauben, daß dies
eine gute polizei hervorbringen müste; allein eine
solche sorge für die polizei würde zu mühsam und
weitläufig sein; und der sicilianer läßt es lieber auf
einen langen und unsichern proces ankommen, als
daß er das uebel durch vorkehrungsmittel verhindern
follte. die regierung der stadt wechselt jährlich
ab, und ist in den händen eines syrakutanischen
edelmanns, der capitano di giustizia heißt, und von
dessen urteil man an das höchste tribunal in
palermo, gran corte di siciliae, appelliert. außerdem ist
auch in syrakus ein militairischer gouverneur, der
in gewissen fällen mit dem stadtcapitaine
concurrirende jurisdiction hat, und diesem viele hindernisse
in den weg legen kan, besonders des nachts, wenn
die tore geschloffen sind, und ohne eine ausdrückliche
erlaubnis nicht geöfnet werden dürfen, es mag
vorfallen was da wolle.
es ist vorzüglich in italien sitte, daß jede stadt
  das fest ihres schutzheiligen sehr seierlich begeht. die
leser werden aus brydones reisenden großen pomp
kennen, mit dem das fest der heiligen rosalia in
palermo durch eine langweilige und lächerliche ceremonie
geseiert wird. ich kam nach syrakus gerade den
tag vor dem feste ihrer beschützerin; denn die meis
sten ficilianischen schutzheiligen sind damen, diese
ist die heilige lucia, eine jungfrau, welche bei einer
der ersten verfolgungen der kirche getödtet wurde.
das fest fängt des abends mit einer musik in der
domkirche an. den folgenden vormittag wird die
statue der heiligen, die von silber und mit groffen
  juwes

382
juwelen    besetzt ist, von der domkirche nach ihrem
begräbnisse in acradina durch die böttcher getragen,
welche dieses grosse privilegium exclusivum haben,
und von dem bischof, dem domkapitel, den
weltgeistlichen, den mönchen, nach ihren verschiedenen
orden abgeheilt, dem magistrat, dem adel und der
bürgerschaft begleitet. wenn die procefion an den
ort gekommen ist, wo ehemals das rathaus des
syrakusanischen volks war, und jetzt eine kirche steht,
wird die statue auf den altar gesetzt und der bischof
liest eine seierliche meffe. sie wird8tage lang zur
verehrung des volks ausgesetzt, und hernach mit
eben den seierlichkeiten nach der stadt zurükgebracht.
den zweiten und dritten tag derselben woche werden
öffentliche lustbarkeiten gegeben, welche besonders in
wettrennen mit pferden bestehen, wobei der
senat in corpore auf einem an der kirchmauer von
santa lucia errichteten tron präsidirt; den preis
zuerkennt, und die honoratiores mit erfrischungen
bewirtet.  
ein anderes nationalfest ist den 1sten may, an
welchem tage ein baum durch die bürger in
procession vom felde in die stadt gebracht und vor dem
rathause in die erde gesetzt wird. den ganzen
monat hindurch sind ferien; kein bürger kan
schulden halber ins gefängnis gesetzt werden, und die
schuldner, welche gefangen sitzen, haben, wenn sie
sichere bürgschaft stellen, daß sie sich nach verlauf
      des
   unter diesen ist besonders ein großer kamee, der viel
leicht die köpfe valerians, galiens und odenats vor
stellt. nach der allgemeinen volksmeinung hingegen
sind es die drei weisen aus morgenland. er ist von dem,
oben erwähnten grafen gaetant in einem kleinen briefe
an den prinzen torremuzza erläutert und beschrieben.

383
des monats im gefängnis wieder einfinden wollen,
erlaubnis frei herum zu gehen, und so einen accord     ,
zu versuchen. die syrakusanischen gelehrten
behaupten, daß dieses fest ein ueberbleibsel des siegsfestes
sei, welches die syrakusaner stifteten, nachdem sie
den nicias und die atenienser überwunden hatten.
ich laffe das dahin gestellt sein, obgleich so viel
gewis ist, daß es noch uralte feste in italien giebt, wos
hin besonders das carneval gehört, welches
vermutsich an die stelle der römischen saturnalien
gekommen ist.    
es finden sich in syrakus noch mehr spuren von
alten griechischen sitten, die ein beweis mehr dafür
sind, daß selbst die totale veränderung der religion
nicht im stande gewesen ist alle dazugehörige
gebräuche auszurotten. man bakt in syrakus noch bis auf
den heutigen tag ein brodt aus sesam und honig,
das milo heißt, und an figur und ingredientien dem
ganz ähnlich ist, welches man der ceres und prosers
pina opferte. dieses beschreibt atenäus in
deipnofoph. xiv. p. 647. ed. cafauboni. heraclides
syracufius libro de vetustis et fancitis moribus fcribit,
apud syracufios in perfektis termophoris, ex
fefamo et melle fingipudenda muliebria, quae per
ludos et spectacula circumferebantur, et in tota
sicilia vocabantur mylli.  s. potters griechische
archäologie, i. p. 882 . ein pendant zu diesem
gebrauch sind die alten priapen, welche ritter hamilton
in der kirche von s. cosmo und damiano in isers
nia fand  wovon ich oben geredet habe.  
  erst vor kurzem hat die regierung darauf gedacht
veranstaltungen zu machen, um die angeführten und
andre sicilianischen altertümer vor dem gänzlichen
verfall zu bewahren. zu dem ende ist jährlich eine
ziem
384
ziemlich beträchtliche summe von 800 unzen, etwa
2400 rtlr. ausgesetzt, die zwar nicht zureicht, um
viel neue entdekkungen zu machen, aber doch zur ers
haltung und ausbesserung des bekannten hinreichend
ist. die oberaufsicht ist zwischen dem prinzen
torremuzza, der die ueberreste in val di mazara zu
beforgen hat, und mongsignor paternno, einem sohn
des verdienten prinzen biscari, verteilt, unter des
fen aufsicht die ruinen in val di demona und val
di noto stehen. sein vater, der verstorbene fürst
biscari, hat besonders in der gegend von catania
auf seine eigene kosten fast mehr getan als der
könig von neapel in portici und pompeji; denn die
400 unzen waren zu den erkdekkungen, welche er
jährlich ansieng und fortsetzte, bei weitem nicht
hinreichend. diese beiden oberaufseher tragen daffelbe
gefchäft verschiedenen sachkundigen männern in den
übrigen ficilianischen städten auf. in syrakus
wird es von den oft erwähnten ritter landolina
mit großem fleise verwaltet. er hat schon vieles
ausgegraben, und denkt diese arbeit jährlich fortzusetzen.
das erste werk, welches er nun unternehmen wird, ist
die untersuchung des amphiteaters, das er gänzlich
von der erde und den trümmern reinigen will, so
daß die arena, die behältnisse der wilden tiere, und
die corridors ganz aufgedekt werden. dann will er,
genauer als bisher geschehen ist, die ruinen von
labdalum, die so viel ich einsehe das merkwürdigste von allen
ueberbleibseln des altertums in syrakus sind, uns
tersuchen und beschreiben.  
durch die schlechten wege, welche ich zwischen
girgenti und syrakus gefunden hatte, war ich der
landreisen so müde und überdrüssig geworden, daß ich
mit freuden eine gelegenheit annahm einen kleinen
    heil

385
teil meiner reise zur see, in einer speronara und
in gesellschaft des herrn landolina zu machen, ich
versäumte dadurch nichts von bedeutung; denn von
den ruinen leontiums, der alten stadt der
lästrygonen, ist nichts beträchtliches übrig, und augusta
ist eine im mittelalter erbaute stadt. allein meine
erwartung, die sicilianische küste zwischen syrakus
und catania zu sehen, wurde getäuscht; denn wir
kamen erst bei sonnenuntergang aus dem grossen
hafen von syrakus heraus, und ich sah, so lange
es hell war, nichts merkwürdiges am ufer, als groß,
fe felsen und von der see gewölbte höhlen. den
folgenden morgen, als ich erwachte, waren wir
schon im hafen von catania, welches zwölf gute
meilen von syrakus liegt.
bh
cata
386
   ses  
  cat ani a.
atania s ursprung ist in der ältesten griechischen
geschichte zu suchen. es wurde acht jahr später
als syrakus, ungefähr 720 jahr vor christi geburt
von einer kalcidischen colonie angelegt, die sich auf
der östlichen küste siciliens niederließ, und mehrere
in der älteren geschichte berühmte städte stiftete.
fast drei jahrhunderte hindurch blieben die
calcidenfer in ungekränktem besitz ihrer stadt; bis im jahr
vor christi geburt 476 hiero i. könig von syrakus
sie vertrieb, die stadt mit einer syrakusanischen colonie
bevölkerte, und den namen catana in aetna
veränderte. bald darnach entstand ein krieg zwischen
diesen neuen colonisten und ducetius, dem mächtigen
könige der siculer, der zum vorwand eines anfalls
einen strich landes nahm, welchen sie seinen
untertanen entriffen haben sollten. obgleich die
syrakulaner ihren landesleuten beistanden, muten sie doch der
uebermacht weichen, und die alten einwohner von
catana, welche hiero nach leontium versetzt hatte,
und die vielleicht an dem ganzen kriege schuld
gewefen waren, bekamen gelegenheit sich wieder in besitz
ihrer stadt zu setzen; worauf denn die syrakutanische
colonie nach der stadt ineffa auf dem berge aetna
ziehen muste, welcher sie eben den namen gab, den
catana vom hiero erhalten hatte. dies soll im 4ten
jahr der 79sten olympiade geschehen sein.
dionyfius i. eroberte sowohl catana als andre auf dieser
küste siciliens liegende städte. in den folgenden
zeiten wird die geschichte der stadt sehr dunkel.
  daß

337
daß sie einen hohen grad von wohlstand und
reichtum erreicht haben und daß die künste dort eben
so sehr als in syrakus geblühet haben müssen, sehen
wir aus der menge schöner silbermünzen, die dasebt
geschlagen sind, und noch häufig gefunden werden.
von der ehemaligen pracht der stadt hingegen
finden sich wenig ueberbleibsel; welches leicht zu
begreifen ist, wenn man bedenkt, wie nahe sie dem aetna
liegt, und welche schrekliche verwüstungen sie durch
beständige erdbeben, und durch lavaströme hat leiden
müffen, die oft ihren weg gerade auf ihre mauern
zu nahmen, große stükke davon fortriffen und mehr
als einmal die gebäude der stadt überschwemmten,
so wie die lava des vesuv das alte herkulanum übers
schwemmt und bedekt hat. als die römer anfingen
in sicilien eroberungen zu machen, war catana eine
der ersten städte, die in ihre hände sielen, und sie
blieb noch lange zeit einer der wichtigsten ficilianischen
oerter. sextus pompejus, der mit dem rest der
republikanischen partei nach sicilien geflohen war,
eroberte die stadt, und mishandelte sie sehr, weil sie
dem cäsar treu blieb. august fandte in der folge
eine neue colonie nach catana, wodurch es wieder in
flor kam, und nächst syrakus die angesehenste stadt
in sicilien bis auf teodosi zeiten blieb. hernach
siel es den saracenen in die hände, denen die
normanen es mit dem rest von sicilien wieder abnahmen;
darauf hatte catania mit allen übrigen ficilianischen
städten gleiches schiksal; nur daß es noch mehr als
irgend eine andre von den ausbrüchen des aetna und
von sehr heftigen erdbeben hat leiden müffen, die es
öfter als einmal fast ganz zerstört haben. die neueste
periode catania s fängt mit dem jahre 1693 an, wo
es durch ein fürchterliches erdbeben fast ganz
verwüstet wurde  es ward auf seinen ruinen neu gebauer,
bh2und

388
und ist seit der zeit eine der hübschesten städte in
sicilien  .
catania liegt am fuße des aetna, unmittelbar an
der seeküste, in einer bucht, die einen hafen bils
det, welcher bis im jahr 1693 sehr gut war, damals
aber durch einen lavastrom verdorben wurde, es hat
breite und sehr regelmässig nach der schnur gezogene
strassen, unter denen einige auf beiden seiten
häufer haben, die nach einerlei architektur gebauet find.
auffer diesen schönen straffen sind zwei grosse plätze
besonders schön. der eine ist ein vollkommenes
bierek, welches von verschiedenen öffentlichen
gebäuden, unter denen die universität das vornehmste ist,
gebildet wird und ganz mit arkaden umgeben ist. der
zweite ist weniger regelmässig, aber weit größer, und
rangt besonders mit der schönen und groffen von den
hormannen gebaueten domkirche, und mit einen
obelisk, der in seiner mitte auf einem aus lava
gehauenen elephanten steht, die anzahl der kirchen
ist gros und viele sind mit großer pracht gebauet.
unglaublich prächtig ist die kirche und das kloster
der  benedictiner. diese mönche, welche auf dem
aetna in einem kleinen hospitium, dem letzten
bewohnten orte des berges wohnen sollten, haben es
bequemer gefunden in einer volkreichen stadt zu wohnen,
und haben ein kloster anfgeführt, welches an
umfang und pracht mit königlichen palästen wetteifert.
die kirche ist außerordentlich gros und prächtig,
allein kenner der baukunst vermissen geschmak in
ihren verzierungen. auf den ersten anblik hat ihre
form viel aehnlichkeit mit der peterskirche in rom,
noc
   catanias geschichte, welche ich hier in wenig zeilen er
zählt habe, findet man sehr weitläufig beschrieben in
amici catania illustrata. catan. 1740. vier teile
in 4to.

389
wie wohl sie nach einem viel kleinern maasstabe
gebauer ist. sie ist mit allen ihren fehlern, die
ich nicht beurteilen kan, einer der schönsten und
majestätischen tempel, die ich in sicilien gesehen habe.
bei dem kloster haben die benedictiner mitten unter
den laven des aetna einen garten angelegt und die
natur gezwungen, unter den ausgebrannten
schlakken des vulkans, welche sie mit guter und fruchtbarer
erde vermischt haben, leben und vegetation
hervorzubringen. der boden des gartens ist ein lavastrom;
und er ist daher so hoch, daß er fast bis an die dritte
etage des klosters reicht. die gänge sind alle in
die lava gehauen, und mit bunten steinen gepflastert,
so daß sie wie mosaiken aussehen. man sieht hier
also blos kunst, und zwar unnütze mönchsartige
kunst. weit nützlicher fit.  dagegen die versuche,
welche der prinz bifari machte, der ebenfalls eine
villa auf laven von 1669 anlegte, und aloe und
andre gewächse in die mit frischer erde gemischte
lava pflanzte. er wollte nemlich versuchen, wie
lange es währen möchte, ehe man durch fleißige
bearbeitung die von der lava überschwemmten felder
brauchen könnte. daß die der natur überlaffene lava,
nach einer reihe von jahrhunderten sehr fruchtbare
erde gebe, wuste man schon. allein der fürst hoffte,
daß menschlicher fleis den langen zeitraum abkürzen
könnte, der zur gänzlichen auflösung der lava
erfordert wird; und seine hofnung ist reichlich erfüllt
worden, da viele pflanzen in dieser mit kunst bearbeiteten
lava wachsen und gedeihen können.
die häuser der stadt sind größtenteils in einem
sehr einfachen und edlen stylgebauer. sie find fast
alle, wenige paläste und die öffentlichen gebäude
ausgenommen, nur eine etage hoch; welches beson 
bb3der 6

890
ders deswegen so eingerichtet ist, weil man durch
traurige und oft wiederholte erfahrungen endlich
eingesehen hat, daß die häuser, je höher sie sind, desto
weniger den erdbeben widerstehen können, welche diese
gegenden so oft heimsuchen. einer der prächtigsten
paläste gehört den prinzen von biscari. das aeuffere
zeichnet sich nicht besonders aus, und zeigt nur einen
umfang, aber inwendig ist er mit fürstlicher pracht
gebauet; dabei in einem sehr edlen styl und mit der
simplicität, die wir so sehr an den werken der alten
bewundern. die stadt wird täglich verschönert, ins
dem ihre gebäude bei weitem noch nicht alle fertig sind;  
und wenn dies gleich langsamer geschieht, als die
patrioten wünschen, so ist es doch im ganzen besser, daß
die hauseigentümer ihr vermögen zu rate ziehen,
und sich nicht in schulen setzen um über ihre kräfte
zu bauen.
man rechnet gegen 30.000 seelen in catania.
die stadt ist in ziemlichen wohlstande, indem ein
teil des reicheren ficilianischen adels sich dort auf
hält, und über dem die universität und viele gute
seidenmanufakturen eine menge menschen hinziehen.
allein, was die manufakturen betrift, so ist es nicht
wahrscheinlich, daß sie lange bestehen können, da die
regierung nicht hinreichende fürsorge für sie zu
tragen scheint. denn anstatt die ausfuhr durch
prämien zu befördern und zu ermuntern, hat sie eine große
abgabe auf die ausfuhr der verarbeiteten seide gelegt,
da rohe seide hingegen fast ohne alle abgabe
ausgeführt wird. die stadt ist überdem mit vielen
schazzungen beschwert, worüber die cataneser sehr klagen 
besonders sind sie mit einer jährlichen abgabe von
15000 scudi unzufrieden, die man ihnen vor einigen
jahren aufgelegt hat. unter dem vorwande
nemlich, dem volk eine wohltat zu erzeigen, die einen
zu 

391
zustand erleichtern sollte, hob die regierung allen
zoll vom tobak auf, zog aber zugleich genaue
nachricht ein, wie viel dieser zweig des zollwesens der
zoll administration in catania eingebracht habe;
und da sie nicht gern eine jährliche einnahme von
15.ooo scudi verlieren wollte, so wurde die stadt
genötiget diese jährlich in baaren gelde auszuzahlen,
anstatt daß es vorher in eines jeden freier willkühr
gestanden hatte, ob er durch den gebrauch des tobaks
an der abgabe teil nehmen wollte oder nicht.
natürlicherweise muß dies für viele arme bürger fehr
drükkend sein; und überdem ist diese schatzung bei
weitem nicht die einzige, die sie jährlich zu bezahlen
haben.
catania ist aus mehr als einen grunde eine sehr
interessante stadt für jeden denkenden reisenden und
giebt reichlichen anlas zu untersuchungen, sowohl in
der naturgeschichte als in den altertümern. auch
ist hier die haupt , oder richtiger, die einzige univers
fität für ganz sicilien. alles das macht den
aufentalt in catania für jeden gelehrten sehr wichtig  und
ich will deswegen von allen diesen gegenständen so
ausführliche nachricht geben, als meine kenntnis der
jelben erlaubt und ich in der kurzen zeit meines
aufentalts habe sammlen können.  
. in den artikel über palermo habe ich schon
gesagt, daß, obgleich eine akademie in dieser hauptstadt
des reichs ist, doch alle die, welche eigentlich studieren
und sich zu den öffentlichen staatsbedienungen tüchtig
machen wollen, wozu mehrenteils akademische
würden erforderlich sind, genötigt sind nach der
univerfität in catania zu gehen.      
der cursus der studien ist hier, wie auf den
meisten andern italienischen universitäten auf drei jahre
    bb4eins

392
eingerichtet, welche die studenten dort zubringen und
in welcher zeit sie die von der regierung vorgeschries
benen vorlesungen hören müssen, ehe sie akademische
würden annehmen oder befördert werden können.
im jahr 1785 bis 86 wurden nach dem lections cas
talogus folgende vorlesungen gehalten.
in der teologie. dogmatik, moral, kirs
chen  und concilien geschichte.
in der rechtsgelehrsamkeit. codex und
novellen, institutionen, jus feudale und
siculum, kirchenrecht.
in der medicin. teoretische und praktische
medicin, anatomie, chirurgie,
hebammenkunst, chemie und pharmaceutik.
 in der philosophie. logik, metaphysik, nas
tur  und völkerrecht, matematik, analysis,
astronomie, nautik und geographie, praktische
geometrie und bürgerliche baukunst,
experimen talphysik, naturgeschichte und botanik,
oekonomie, handels  und akkerbau, wissens
schaften, geschichte und antiquitäten,
diplomatik, griechische und hebräische sprache  .
die universität steht unter der aufsicht des
bifchofs von catania, der ihr kanzler mit dem titel
als groskanzler ist, und zweier catanischen edelleute,
von denen der eine als patrizier, der andre als rats
herr der stadt an der aufsicht teil nimmt. sie
war im größten flor unter dem vorigen bischof von
catania, monsignor ventimiglia, einem würdigen
und
   aus diesem lections  catalogus, in welchem alle diese
vorlesungen angeordnet sind, erhellt, daß hr. bartels
irrt, wenn er behauptet, daß die universität bis auf
fünf professoren ausgestorben sei.

393
und sehr aufgeklärten prälaten, der das aufkommen
der wissenschaften aus allen kräften beförderte, und
daher keinen jungen geistlichen ordinierte,  der nicht auf
der universität fleissig studiert und sich hinlängliche
kenntnisse erworben hatte. eben so sorgfältig war er
bei austeilung der präbenden, welche er nur
würdigen und tüchtigen männern gab. catania verlor diesen
braven prälaten zu früh, da er zum gross inquisitor
ernannt wurde, folglich nach palermo ziehen muste.
während daß er bischof war, hatte er eine ziemlich
groffe und ausgesuchte bibliotek. diese hinterließ er
als ein legat, weil er nichts behalten wollte, was
er von den einkünften des stiftes gesammlet hatte.
ich habe schon bei anderer gelegenheit von seinem
lobenswürdigen betragen bei aufhebung der
inquifition geredet, wozu er, obgleich selbst gros inquis
fitor, doch sehr behülflich war, anstatt daß ein
weniger aufgeklärter und rechtschaffener mann dieser
wichtigen veränderung fo viel hindernisse in den weg
zu legen gewust haben würde, daß die regierung
ihren edlen vorsatz nicht ohne mühe würde haben aus
führen können. ein mann, der ihm sehr behülflich
war licht und kenntniffe zu verbreiten, ist don
lionardo gambino, professor der rechtsgelehrsamkeit,
der erste der es wagte leibnizische philosophie in
catania einzuführen und dadurch das alte scholastische
wesen zu verdrängen. dieser treffliche mann hat ein
gutes werk über das naturrecht herausgegeben, und
hat einen herrlichen faßlichen und klaren akademischen
vortrag. ich habe ihn mehrere stunden nach
einander über die collision der pflichten mit großer
deutlichkeit und bestimmteit lesen gehört, und ich
bin gewis, daß er jeder protestantischen universität
ehre machen würde. als ich catania verließ, sollte
er nach palermo gehen,    di gran corte,
b5zu

394
zu werden, welches amt er nach der in sicilien
gebräuchlichen einrichtung zwei jahr verwaltet hat, nach
deren verlauf er vermutlich zu seinem professorat
zurükgekehrt ist, wenn er nicht togam perpetuam
erhalten hat. so lobenswürdig mir diese einrichtung
für die justizverfaffung zu sein scheint; so unangenehm
ist es doch für gelehrte, daß sie sich nicht ihren studien
allein widmen können, sondern mehrenteils ein
anderes amt mit ihrem eigentlichen beruf verbinden
müffen. dies ist auch, auffer der den sicilianern an
gebornen und vom clima sehr begünstigten trägheit,
eine hauptursache, warum sicilien so selten würklich
große männer in den wissenschaften hervorbringt.
denn es fehlt den sicilianern keinesweges an
talenten; aber teils mangel an aufmunterung, teils
untätigkeit verursachen, daß sie, sobald sie sich
einige flüchtige kenntnisse in einer wissenschaft erworben
haben, gleich große männer zu sein glauben, und
damit ihren noch weniger aufgeklärten landesleuten im
ponieren. ich habe eine hinreichende anzahl
ficilianischer gelehrten gekannt, um die richtigkeit eines
sazzes behaubten zu können. beispiele anzuführen, würde
eine uebertretung der pflichten der dankbarkeit, für
die außerordentliche bereitwilligkeit und dienstfertigkeit
sein, welche viele von ihnen mir bewiesen haben. allein,
wie alle regeln hat auch diese ihre ausnahmen. ich
habe auf meinen wanderungen durch dieses land würklich
gelehrte männer gefunden; und darunter ist don  
lionardo gambino, von welchem baron riedesel schon
mit ruhm spricht, nicht der geringste. außer
diefen lernte ich verschiedene professoren bei der
univerfität von catania kennen; unter denen besonders don
gian agostino de cosmis, professor der teologie,
genannt zu werden verdient, einer der tätigsten
freunde des vorigen bischofs, ein sehr guter geistlicher
red  ner

   
395
ner und aufgeklärter mann. er kennt unsere besten
protestantischen teologen, und hat gute humanistische
einsichten, in welchem fach er besonders ernesti
studiert hat. ich hörte einen professor der
kirchengefchichte, dessen namen ich anzumerken vergeffen habe,
der mit kenntnis und aufklärung über einige wichtige
gegenstände der älteren kirchengeschichte las, und
oft mosheims namen mit ehrerbietung nannte. es
ist einem protestantischen teologen eine freude zu
fehen, wie die aufklärung unserer zeiten und unserer
gelehrten sich nach und nach bis in die entferntesten
gegenden des katolischen europa verbreitet; zu sehen
wie männer, die unter dem scepter der inquisition
erzogen sind, dennoch die spur der wahrheit
gefunden haben, und wie diese selbst schon so viel
gewonnen hat, daß man, ohngeachtet des römischen index,
ketzerische schriften lesen und sie sogar der jugend
zum weiteren studium empfehlen darf. der jetzige
bischof wird seines charakters wegen geschätzt; allein
er ist bei weitem nicht was monsignor ventimiglia
war. die universität hat auch den verlust des
lezteren gefühlt, und der eifer, mit dem man während
seines kanzler amts studierte, findet sich nicht mehr.
indessen haben die zeiten doch viel an aufklärung
gewonnen. das joch der inquisition ist zerbrochen 
die regierung in neapel ist weit entfernt eifrig
curialistisch zu sein, und die denkfreiheit wird jetzt durch
das lesen guter, sogar protestantischer schriften so
sehr befördert als die katolische verfaffung es nur
erlauben kan; so daß man nicht zu fürchten hat, daß
der gute von monsignor ventimiglia ausgestreuete
samen nun ganz erstickt und die alte barbarei bei der
hohenschule von catania wieder eingeführt werden
sollte. ich führe hier die anmerkungen nicht aus,
welche ich über die ganze auf den italiänischen univers
  fitäten

396
fitäten angenommene art zu studieren, die auch in
catania stattfindet, gesammelt habe, da ich solche,
in einer eigenen abhandlung über die italiänischen
universitäten dem publikum vorzulegen denke. doch
darf ich eine nachricht nicht übergehen, die hr.
bartels im zweiten teil seiner reise gegeben hat  daß
memlich die regierung sich jetzt ernstaft der
universität angenommen und viele lehrstühle besetzt hat, die in
langer zeit ledig gewesen waren. ein eigenes
professorat ist für das studium der muttersprache erricht
tet worden. sonderbar ist es doch, daß man nicht
an die politische, oder vaterländische geschichte gedacht
hat, über welche ein professor liest; und es ist wohl
möglich, daß hr. bartels recht hat, wenn er glaubt,
daß dies mit fleis geschehen sei, um die sicilianer
über die verfassung ihres vaterlandes nicht mehr auf
zuklären, als die regierung wünscht. eben so wenig
ist man auf exegetische vorlesungen bedacht gewesen 
dogmatik, moral und kirchengeschichte machen das
ganze teologische studium aus.   die
totalsumme dessen, was die universität jährlich an gehalt der
professoren kostet, ist gegen 65oo rtlr., welches
leicht von ihren jährlichen gewissen und ungewissen
einkünften bestritten werden kan,  die hr. barrels auf
etwa 15000 scudi rechnet. in dem öffentlichen ges
bäude der universität steht ihre bibliotek, die eine
ziemlich große sammlung von büchern entält, und
von den studierenden fleissig gebraucht wird. doch
ist diese sammlung bei weitem nicht so gut, als die
ausgesuchte bibliotek, welche monsignor ventimiglia
der universität hinterließ, und die in demselben
gebäude aufgestellt ist, aber immer von der groffen
universitätsbibliotek abgesondert bleiben soll. diese
büchersammlung ist nicht sehr gros, aber mit verstand
und kenntnis eingerichtet, und besonders in den
antiquis

397
tiquitäten und der teologie brauchbar. ich fand
die wichtigsten großen werke, felbst von protestantis
schen schriftstellern. sie wird in guter ordnung
erhalten, und ihr vorsteher, der obenerwähnte der
cosmis trägt das einige dazu bei, daß sie besucht wird,
bischof ventimiglia hat der universität mit der bis
bliotek auch eine münzsammlung von ungefähr 5000
stükken hinterlaffen. dieses konnte ich nicht
beurteilen, da sie in sehr großer unordnung war, und
es also sehr schwer hielt die vollständigkeit der fächer
zu übersehen. man sagte mir, daß sicilianische und
consular münzen der wichtigere teil der sammlung
wären.      
ich komme nun auf die ueberreste des alters
tums, die man in catania findet  wo ich zuerst von
den alten gebäuden und deren ueberbleibseln; und
dann von den beiden berühmten museen reden muß,
die eine der hauptzierden der stadt sind.
den ruhm, welchen catania in unsern zeiten
hat, daß es mit kirchen und capellen angefüllt, und
eine sehr andächtige stadt sei, hatte es schon in den
älteren zeiten, als es noch von den griechen bewohnt
wurde. viele von seinen tempeln sind in den alten
schriftstellern genannt. aber von keinem findet man
jezt ueberbleibsel, obgleich ältere catanesische
antiauare sich alle mögliche mühe gegeben haben die lage
und die ueberreste fast aller alten tempel zu bestimmen.
was jetzt von dem alten catana übrig ist, besteht in
einem teater, einem amphiteater, ueberbleibseln
des forum, bädern, wafferleitungen, und
begräbniffen  alles monumente, welche die alte pracht der
stadt beweisen. die meisten find unterirdische, und
wer weiß, ob nicht manche von den alten tempeln
ebenfalls unter lava und erde begraben liegen, und
mup

398
nur einen andern patrioten erwarten, der mit eben
so viel eifer und freigebigkeit, als prinz biscari,
wieder ans tageslicht ziehe, was in einer reihe von
jahrhunderten dem menschlichen auge verborgen
gelegen hat. es wird dann gewis nicht fehlen, daß
man nicht bei fortgesetzten untersuchungen noch viele
sehr schöne und merkwürdige ueberreste aus dem
altertum finden sollte, von deren dasein man jetzt
so wenig weiß, als man vor 50 jahren die
ueberbleibfel kannte, welche prinz biscari mit ungewöhnlichem
eifer und patriotismus aus dem schooffe der erde
aufgegraben hat. die wichtigsten unter den alten
gebäuden sind folgende   
1. ein teater. dies gebäude ist nicht
unter lava verschüttet, aber demohngeachtet sehr
unkenntlich geworden, indem man in späteren zeiten sehr
mannigfaltigen gebrauch davon gemacht, und fast
alle gewölbe desselben zu kleinen häusern für einzelne
familien eingerichtet hat. man muste graben um
den eingang zu dem untersten corridor zu finden, der
rund um das ganze teater lief, und von welchem
wohl erhaltene steinerne treppen zu den beiden oberen
etagen führten. diese etagen sind gewölbt, und in
sehr gutem stande. ich ging in allen herum. das
teater selbst ist sehr gros gewesen  nach riedesels
bericht war es größer als das teatrum marcelli in
rom, und hatte 400 palmen im durchmesser. von
den stuffenförmigen bänken, zu welchen die
bogengänge eigentlich führten, und auf denen die zuschauer
faffen, und von den vomitorien sind große
ueberbleibsel da. das ganze teater ist von in
quadersteine gehauener lava ohne kalk, gebauet, nach der
ältesten griechischen bauart. es war in einer gegend
aufgeführr, wo der abschüssige boden selbst sehr
zuträglich war um die bänke für die zuschauer
anzule    gen.

399
gen.   die scene, welche so selten in den ruinen
der alten teater zu sehen ist, hat man in diesem ges
funden und durchsucht. ich sah noch die mauer
da  von; aber sie konnte nicht ganz wiederhergestellt wer  
den, indem viele häuser und gebäude auf derselben
stehen, man hat sich also damit begnügen müffen
alles aufzumeffen, und alle schöne säulen und archis
tektonische verzierungen wegzunehmen; und hat dar
auf, um den grund der häuser nicht zu schwächen,
den platz wieder mit erde ausfüllen müssen. viele
in dem teater gefundene statuen, säulen und
inschriften sind die schönsten zierden der sammlung des
prinzen bifari. andre schöne granit säulen, die
porn an der scene standen, hat man gebraucht die
fa ade der domkirche zu verzieren. außerdem sind
in der ganzen stadt ueberbleibsel von andern
granitsäulen zerstreut, die alle aus diesen ruinen geholt
sind. man sieht noch in den arkaden spuren von
alten wafferleitungen, durch welche man
vermutich den zuschauern, welche ganze tage in den
teatern zubrachten, eine in diesem heißen clima so uns
entbehrliche erfrischung verschaft hat,
mit diesem größeren teater ist ein gleichfalls aus
lava erbauetes kleineres verbunden; dessen äußere
mauer noch fast ganz unbeschädiget ist, und dessen
gewölbe man ebenfalls zu kleinen häusern und
buden eingerichtet hat. dieses kleinere hatte 112
palmen im durchschnitt. es steht auf einem höheren
grunde als das größere, so daß seine basis mit der
zweiten etage des letzteren horizontal läuft und ist mit
diesem durch ein gewölbe verbunden, das eine breite
treppe hat. man ist über die bestimmung dieses
gebäudes ganz ungewis. die antiquare nennen es
ein odeum. ein ähnliches kleines teater fand man
 
  in

400
in pompejidicht neben den größeren, aber von dem
kan man bis jetzt keine ausführliche nachricht
haben, weil es noch größtenteils mit asche bedekt ist.
vermutlich brauchte man diese odea zu proben, zu
deklamationen, vielleicht auch um unter dach
zu spielen, wenn das schlechte wetter nicht erlaubte
die schauspiele unter freiem himmel auf den
grösseren teatern aufzuführen. das gewölbe und die
treppe, die das teater mit dem odeum verbanden,
sind von dem prinzen biscari entdekt worden; allein
ihre lage erlaubte ihm nicht sie offen stehen zu lassen,
sie muten also wieder mit erde zugeworfen werden.
den umkreis und die größe des ganzen teaters und
odeums übersieht man am besten von dem altan eines
benachbarten hauses; indem die häuser, welche auf
den mauern dieser beiden gebäude stehen, in eben
der runden linie laufen, wie der alte umkreis des
teaters. man hat auch einen langen, schmalen und
gewölbten gang gefunden, der von dem teater nach
der see ging, und der vielleicht mit den
wafferleitungen in verbindung gestanden und dazu gedient hat,
das überflüssige waffer abzuleiten. ich habe ihn nicht
selbst gesehen; und kann daher auch nicht bestimmen,
in wie weit des hrn. bartels mutmaffung richtig
ist, daß es ein geheimer ausgang gewesen sei,
dergleichen man, wie ich glaube, bei keinem andern alten
teater findet. dieses teater ist durch eine
begebenheit berühmt, welche sich daselbst zur zeit des
zweiten peloponnesischen krieges zutrug, als die atenie
ener den für sie so unglüklichen zug nach sicilien
machten. einige unter den catanensern waren
freunde der syrakusaner, und wollten daher den atenis
enfischen feldherren die tore nicht öfnen. allein
alcibiades, der mit dem nicias das heer der
ateniener anführte, bediente sich einer kriegslist,  
olys

4ol
 
polybius erzählt. die catanenser nemlich hatten sich
zwar geweigert das heer aufzunehmen, hatten aber
den feldherren erlaubt in die stadt zu kommen und
da vorzutragen was sie zu sagen hätten. alcibiades
ging also in das teater, welches in allen griechischen
städten der ort war wo die volksversammlungen
zum teil gehalten wurden, und während er hier zu
dem volk sprach, das gar kein mistrauen hatte, und
es mit schönen worten hinhielt, brach ein teil sei
nes heeres durch eine kleine pforte, und setzte sich fols
chergestalt in besitz der stadt; worauf alle freunde
der syrakusaner die flucht ergriffen, und die übrigen
mit den ateniensern ein bündnis gegen ihre
nachbaren schlossen, dereh zunehmende macht und reichs
hum die misgunst und den haßfast aller übrigen ficis
lianischen städte erregt hatte.  
2. das amphiteater wurde zu den zeiten
der römer erbauet, versiel aber schon in den älteren
zeiten, vermutlich nachdem das christentum in
sicilien herrschend geworden war, und die sitten
milder gemacht hatte, so daß man die blutigen
fechterspiele nicht mehr gab. schon zu teodorichs zeit
scheint es in schlechtem zustande gewesen zu sein; denn
man brauchte dies zum vorwand, um von dem
könige der goten die erlaubnis auszuwürken, steine
aus ihm zur erbauung der stadtmauern zu nehmen,
und daher sind die obersten etagen ganz niedergeriffen,
und nur die unterste ist stehen geblieben, welche denn
bald durch erdbeben mit erde und schutt bedekt
wurde. so war es ganz verschwunden und man wus
fe kaum wo es gelegen hatte. allein prinz bifari,
welcher wute, das ein unterirdisches gewölbe, das
man der heiligen agate gefängnis nannte, einer von
den kerkern der wilden   sei, fand seine  
  . ald

402
bald wieder, und entdekte durch nachgraben den
eingang zu dem untersten corridor, der  rund um das
amphiteater ging. seine ungeheuren pilaster sind
mit großen quaderstükken von lava aufgeführt, die
bogen aber sind leichter aus mauersteinen gebauet.
die ganze form des gebäudes ist oval, wie bei allen
übrigen amphiteatern. auf der einen seite ist es
an eine erhöhung des erdbodens gelehnt, die
andre seite ist ganz frei gebauer. außer dem corris
dor hat man einige von den gewölbten kammern
entdekt, welche die behältnisse für die wilden tiere
rou 2n.  
3. bäder giebt es mehrere in catania. die
grösten sind unterirdische; man hat sie bei
wegräumung der erde dicht von dem eingange zur doms
kirche gefunden. ein großer saal mit dikken pilas
stern, und einige kleine kammern sind in völlig
gutem stande. die wände sind mit stucco bekleidet,
auf dem zum teil hübsche figuren geformt sind. eis
ne wafferleitung führte das waffer zu den bädern,
und versorgt sie jetzt reichlich mit waffer, welches einen
unterirdischen bach bildet, dessen ausflus man nicht
kennt. man kan nur den kleinsten teil dieses
weitläufigen gebäudes sehen, da das meiste unter der
domkirche steht, deren fundament man nicht hat
durchbrechen können. doch hat man hernach einzelne
gewölbe gefunden, die teils begräbnisse in der
kirche, teils keller in einigen benachbarten häusern
find; wodurch man einigermaffen den umkreis der
bäder hat bestimmen können. auffer diesen befinden
sich in der stadt verschiedene ueberbleibsel anderer
kleinerer bäder, die vermutlich zu privatäusern ges
hört haben. einige zeigen noch kenntliche spuren
von pracht. ihre wände find mit stukkaturarbeit
verziert, und iyr fusboden ist mit mosaiken
ausgelegt,

403
legt. die meisten sind unterirdisch, und vermutlich
giebt es weit mehrere als man bis jetzt weiß, die man
bei genaueren untersuchungen finden wird, da fast alle
vermögende leute privatbäder in ihren häusern hat
ten  allein dergleichen gebäude gehören zu den kleinen
und wenig bedeutenden gegenständen, deren ein
reifender so viele zu sehen bekommt, daß er ihrer bald
müde wird und hernach nur selten darauf achtet. ich
will daher nur noch ein einziges achtekkigtes gebäude
mit einer runden kuppel anführen, das gleichfalls ein
teil eines alten bades gewesen, und nun in eine
kirche, namens st. maria rotonda verwandelt ist.
vermutlich hat es zu großen öffentlichen
termengehört, so wie eine andre kleine mit einer wafferleitung
umgebene gewölbte kammer, welche die franziskaner
gleichfalls in eine kapelle verwandelt haben.
4. den platz des alten markts zeigt man noch,
so wie eine menge gewölbe, die zu den gebäuden
gehört haben sollen, welche ihn umgaben.
  5  die begräbnisse waren aufferhalb catania,
und finden sich in ziemlicher anzahl, teils über der  
erde, teils als unterirdische kammern mit nischen
zu den urnen. allein die, welche man bis jetzt kennt,
sind vor so langer zeit geöfnet, daß man keine
nachricht von dem was darin gefunden ist, erwarten kan.
eine dieser begräbniskammern steht über der erde
und wird jetzt zur hauskapelle in einem adelichen
pallast gebraucht. dieses begräbnis hatte die besondere
einrichtung, daß es verschiedene gewölbte fusboden
über einander hatte, die zu eben so vielen
abgesonderten begräbnissen für einzelne leichen dienten. in
älteren zeiten zeigte man ein stük von einer alten
mauer, welches das grab des dichters stesichorus sein
sollte, der dort starb und begraben ward. die
cacc2kaners

404
 
tanenfer nannten ein tor nach ihm portam
stefsichoream, woraus man geschloffen hat, daß ein
begräbnis in der gegend dieses tores gewesen sei.
aber wer sonst als ein italienischer antiquar kan
bestimmen, daß ein altes stük mauer, welches
weiter keine merkmale an sich hat, das grab eines
berühmten dichters sein soll  hat man doch, aller
nachforschungen ungeachtet, in syrakus nicht das
grab des archimedes finden können, obgleich dieses
nach ciceros bericht an den darauf ausgehauenen
matematischen figuren kenntlich genug sein muste.
6. von großen wafferleitungen und cisternen
findet man ziemliche ueberreste. ein paar bogen
von einer großen wafferleitung stehen mitten auf dem
felde, welches von der im jahr 1669 vom aetna
herabgefloffenen lava überschwemmt wurde und haben
ihr widerstehen können. andere und sehr große
stehen außerhalb catania, eine lange strekke neben
dem wege, der den aetna hinauf führt  sie kommen
34 meile weit von licadia, und brachten das waffer
nach catania. das waffer floß in diesen aquäducten
bald unter, bald über der erde, und an diesen stellen
war es über hohe gewölbe geleitet, von denen dicht
vor den stadttoren noch große stükke vorhanden,
und ein bewunderswürdiges monument der alten
pracht und des reichstums der cataneser sind. diese
wafferleitungen wurden durch die lava von 1669 vers
wüstet, und von dem, was der feuerstrom
verschonte, wurde hernach das meiste zum bau der mauern
von catania gebraucht.  
7. unter den tempeln von catania wurde besonders
der uralte tempel der ceres aufferhalb der stadtmaus
ern, der aus schwarzer lava gebauet war, sehr häufig
besucht, und stand cicero s vierter rede gegen den
verres zufolge in eben so großer achtung als der tem
  pel

 
405
pel der göttin in rom. in dem adytum dieses
tempels, dem sich kein mann nähern durfte, stand
eine uralte bildsäule, deren existenz nur die weiber
wuten   , welche allein die opfer verrichten durften.
dieser berühmte tempel ist nun so zerstört, daß man
seine spuren kaum sieht. der fürst biscari ließ
unter den wenigen ueberbleibseln von altem mauerwerk,
die er auf der stelle fand, wo der tempel gestanden
haben sollte, graben, und sah den rest einer groffen
treppe die vermutlich zu der erhöheten basis auf
welcher der tempel stand, hinauf führte, wie auch
von einem isoliert stehenden pilaster, der vielleicht ein
teil des porticus am eingange war. was es
besonders wahrscheinlich macht, daß diese ruinen
ueberbleibsel eines cerestempels sind, ist eine in der gegend
gefundene inschrift   k. ahmhtph iep      
 aravaux  aurring egow, oder vielleicht  iegov
czyebyk . man vermutet auch, daß eine andre inschrift
zu diesem tempel gehört habe, deren aehnlichkeit jedoch
nicht völlig bewiesen ist  casponia p. f.
maxima sacerdos populi romani sicula.
dieses uralte und berühmte gebäude wurde ein opfer
des unverständigen religionseifers der ältesten
catanenfischen christen. ein bischof dieser stadt
nemlich, namens leo der groff, ward darüber auf
gebracht, daß die heiden den christen durch die seier
des festes der göttin aergernis gaben, und heizte
das volk auf, das ganze gebäude zu verwüsten. die  
legende erzählt zwar, daß er durch ein gebet den
tempel in vier teile zersprengt habe  allein in unserm
cc 3
un       cic.adv. verrem. iv. in eofacrario intimofuit
fignum cereris perantiquum, quod viri noh  
modo cujusmodi effet, et ne effe quidem
siebant; aditus enim in id facrarium non est viris;
sacra per mulieres ac virgines confici folent.

 
406
ungläubigen jahrhundert wird die erklärung leichter,
wenn man es menschenhänden zuschreibt. auf
ähnliche art wurden ja auch das herrliche serapäum in
alexandrien und unzählige andre tempel von heiligen
und fanatischen barbaren verwüstet.    
eine gegend, namens cifali, hält man für die
stelle, auf der ein berühmter tempel der cybele stand,
und viele groffe ruinen, die noch dort liegen, machen
diese mutmaffung nicht ganz unwahrscheinlich. so
vermutet man auch, daß ein altes wohl erhaltenes
gebäude, daß licatea genannt, und von den
benedictinern, denen der grund gehört, zur kapelle
gebraucht wird, ein der nymphe leucatea oder ino
geheiligter tempel gewesen sei. die namen haben
aehnlichkeit mit einander, so wie auch der name
cifali und cybele  und so lange man gegen diese ähne
liche hypotesen nicht gründe anzuführen hat, kan
man sie ja füglich auf ihrem wert  oder unwert
beruhen lassen.    
catana hatte einen berühmten circus, ein
gymnasium, welches marcellus erbauete, eine naumas
chie; welches alles jetzt unter der lava von 1669
verschüttet ist, und wovon man noch zu fazeli zeiten die
ueberbleibsel sah. auch waren dort, auffer vielen
tempeln und gräbern, die statuen der frommen
brüder amphinomus und anapas. diese brüder
trugen ihre alten eltern auf ihrem rükken fort, als
ein lavastrom vom aetna der stadt den untergang
drohte, und die fabel erzählt sogar, daß der
lavastrom, der sie verfolgte, sich geheilt habe, um sie
unbeschädiget mit ihren bürden durchkommen zu las
fen. sie wurden in ganz sicilien als heroen
angebetet, und die münzen von catania stellen oft ihre
kindliche liebe vor.    
 
end
407
endlich muß ich noch ein in italien ausserhalb
rom sehr seltenes monument nennen  einen ägyptis
schen obelisk von rohem granit, der auf dem
rükken eines aus lava gehauenen elephanten, mitten auf
den domplatze in catania, aufgerichtet steht. er
ist achtekkigt; allein die hieroglyphen find immer auf
den beiden entgegengesetzten seiten einerlei. er ist 14
palmen hoch und hat zwei palmen im durchschnitt.
wann, und bei welcher gelegenheit er nach catania
gekommen ist, weiß man nicht. aber daß er
ägyptisch ist, zeigt die arbeit, und es war eine patriotische
grille von sicilianischen gelehrten, die geglaubt
haben, daß er in catania gehauen sei, da es überhaupt
ungewis ist, ob man jemals, außer in aegypten,
obelisken gehauen hat, und vielleicht der ludoviische
obelisk in rom der einzige ist, von welchem man mit
grund vermuten könnte, daß er nicht in aegypten
gehauen sei. der erwähnte obelisk in catania
entält nur wenig figuren, welche d orville abgezeichnet
hat. unter diesen ist ein kniender mann, der den stier
aris ein opfer darzubringen scheint; zwei ägyptische
vögel, von denen der eine ein jbis zu sein scheint;
ein sphinx und ein sitzender wolf. die obersten
figuren stellen einige stehende, fast nakte männer vor. zur
d orvilles zeit lag dieser obelisk noch auf der erde,
und wurde erst von dem verstorbenen könige von
spanien im jahr 1736 auf einem aus lava
ausgehauenen elephanten aufgerichtet, der vermutlich mit dem
obelisken unter den ruinen des circus der catanenfer
gelegen hat, wo er vielleicht auf der spina circi, d.i.
auf der mauer stand, die in der mitte der rennbahn
aufgeführt war, und um welche die wagen ihren
weg nahmen. diese spina sieht man in dem
circus caracallä in rom. vermutlich war der
obelisk einer von den beiden metä, die auf beiden enden
      cc4der
w

408
der mauer standen, und die meine leser aus horazens
metaquefervidis evitata rotis kennen werden.
uebrigens gleicht dieser obelisk völlig dem, der auf dem
platze della minerva in rom steht; doch glaube ich,
daß er etwas größer ist als der römische.
  nachdem ich die wichtigsten ruinen von alten
gebäuden in catania angezeigt habe, muß ich auch von
den in dieser stadt befindlichen sammlungen von
altertümern reden. d orville hat nicht viel davon
fagen können, da er zu einer zeit in sicilien war, wo
dies land noch viel tiefer in barbarei versunken lag,
als jezt; und wo nur wenige dort lebende menschen
glaubten, daß dergleichen gegenstände aufbewahrt
und aufmerksamen reisenden gezeigt zu werden vers
dienten.    
die älteste sammlung in catania ist die, welche
der abt amico, verfasser des buchs catana
illuftrata, in dem eben erwähnten kloster san nicola dell 
arena angelegt hat, und die seine nachfolger vermehrt
haben. diese sammlung steht in glasschränken
aufgestellt, und füllt vier große säle an. sie er
frekt sich auf altertümer und naturprodukte  aber
alles ist in so äußerst großer unordnung, daß man
sich keinen deutlichen und bestimmten begriff von
ihrer vollständigkeit machen kan. der wichtigste
und seltenste teil ist eine sammlung von mehr als
300 alten sicilianischen vasen aus gebrannten ton,
die alle von einer höchst eleganten form und interess
fanten zeichnungen geziert sind.    
einige schränke sind mit kleinen idolen aus
bronze und gebrannter erde angefüllt, unter denen
ich nichts sonderlich merkwürdiges fand; aber wohl
auf den ersten anblik fah, daß eine menge davon
falsche waare und in neueren zeiten essen. 
    ne

4o9,
eine sammlung von alten opfer und andern
gerätchaften, die im häuslichen leben gebraucht
wurden, ist nicht uninteressant. doch entält sie nichts
neues für den, der die sammlung in portici gesehen
hat, wo man daffelbe alles in viel größerer
verschiedenheit, anzahl, und von weit schönerer arbeit fins
det. die anzahl der statuen ist sehr klein. ich fah
nur zwei kleine, die mir von einigem wert zu sein
schienen, und die zwei sitzende figuren vorstellten.
hingegen ist diese sammlung reicher an inschriften,
die nach einer in ganz italien gewöhnlichen, aber nicht
lobenswürdigen mode in die wände eingemauert sind.
ich sage nichts weiter von ihnen, da die meisten leis
chensteine höchst uninteressant find  überdem sind
sie schon in prinz torremuzza s infcriptiones siciliae
gedrukt. wichtiger sind die basreliefs  diese werke
find überhaupt für den, der als gelehrter die
denkmale des altertums studiert, eben so wichtig, und
vielleicht in gewisser rücksicht wichtiger als die statuen.
die ursache ist leicht zu begreifen. die statuen
stellen nemlich mehrenteils nur eine einzige person in
einer handlung vor  selten findet man gruppen mit
zwei, fast niemals mit mehr personen, laokoons und
des berühmten dircäischen stieres gruppe in neapel
vielleicht allein ausgenommen. in basreliefs
hingegen werden so viele personen vorgestellt, als die
handlung selbst und der ganze gegenstand erfordert. der
künstler brauchte also seinem gegenstande keine ges
walt anzutun, sondern konnte genau dem original
folgen, das sujet mochte nun aus einem alten
dichter oder aus der alten mytologie genommen sein,
daher kommt es denn, daß die alten, besonders gries
chischen basreliefs für die interpretation der dichter
so wichtig werden, und daß sie selbst mehrenteils am .
sichersten und besten zu erklären sind, wenn sie mit diesen .
        . cc5vers

410
verglichen werden, wenn nemlich ihr sujet aus stük
ken genommen ist, die wir noch haben; denn oft
stellen sie auch begebenheiten aus der ältesten und
unbekanntesten ägyptisch griechischen fabel vor, von
der wir nur in apollodorus und in den scholiasten
spuren finden. folgende basreliefs in dem museum
der benediktiner zogen besonders meine aufmerksam
keit auf sich, und ich hätte sehr gewünscht zeichnungen
davon mitbringen zu können, wenn in catania jemand
gewesen wäre, der die arbeit hätte übernehmen
können. aber gerade der einzige, der es gekonnt hätte,
ein junger künstler, den der prinz biscari unterhielt,
um alles wichtige in seinen eigenen museum abzeichnen
zu lassen, war damals abwesend,  
1. herkules auf dem berge oeta. er liegt in
einer schmerzhaften stellung, mit der löwenhaut um
den hals, auf dem felsen ausgestrekt. um ihn
fehen vier andre personen; worunter sich eine durch
den bart und die phrygische mütze auszeichnet,
und die linke hand betrübt auf denselben felsen legt.
. neben seinem haupte steht eine andre junge und bes
kleidete figur  zwei nakte junge leute stehen zu seinen
füffen; der eine trägt etwas einer keule ähnliches zu
dem lager des herkules hinauf. vielleicht hat der
künstler die anstalten ausdrükken wollen, welche hers
kules zu seinem tode machte, wobei nur philoktetes,
sein waffenträger, und vielleicht ein oder anderer von
seinen bedienten zugegen war. die arbeit schien
mir gut ausgeführt, ob sie gleich bei weitem nicht von
so hoher schönheit und vollkommenheit ist, wie der
  taufstein in girgenti.      
2. eine procession von4figuren, die ein
junges mädchen führen, vermutlich um in die orgien
des bachus eingeweihet zu werden,
        3 und

,
4 ii
3 und 4. amphion auf dem delphin und
europa auf dem stier schwimmend  zwei sehr niedliche
seestükke, von rohem jaspis oder dem sogenannten
roffo antico. sie sind schon der materie wegen
merkwürdig, aus der sie gemacht find, da man sehr
selten basreliefs von einer so harten steinart findet,
wie der jaspis ist  .
 auffer
   zu fernerem beweise, wie interessant die alten basres
 ,
liefs für diejenigen find, welche die griechischen dichter
lesen und studieren, will ich hier von einigen nachricht
geben, die im museum pio clementinum in rom
stehen, aber dort wenig geachtet zu sein scheinen; so
daß man sie schwerlich so bald herausgeben wird.
1. paris, der an der phrygischen mütze, die er auf
dem kopfe hat, kenntlich ist, knieet vor einer bewaffneten
amazone. hinter ihm steht auf einer erhöhung ein
mann mit einem schilde auf dem arm, vermutlich
sein waffenträger. das sujet scheint mir aus quinti
calabri ragaunroueia ouygov x. buch genommen zu
sein, wo der dichter erzählt, daß paris, mit einem
vergifteten pseile verwundet, bei seiner ersten gemahl
lin oenone hülfe sucht, welche die arzneikunst verstand,
und die er treuloserweise verlaffen hatte, als er nach
griechenland ging, um die helena zu entführen. sie
schlug ihm alle hülfe ab; starb aber hernach selbst aus
verdrus über seine grausamkeit und aus verzweiflung
über seinen tod. dieselbe fabel erzählt auch apollodor,
iii. 12, aber kürzer. ich weiß nicht, ob irgend ein als
ter scholiat oder mytograph die oenone unter den    
amazonen nennt. allein ich glaube nicht, daß dieser
umstand, wenn er auch nicht aufgeklärt werden kam,
meine erklärung schwierig macht.
2. ulyffes, auch kenntlich an einem komischen hute,
auf einer galeere. neben ihm brieis. augenscheinlich
ist dies basrelief aus dem ersten buch der iliadegenoms
men, wo ulysses die brieis zur see zu ihrem vater
zurückbringt.                  
3. ein mann steht auf einer treppe, und giebt drei
frauenzimmern befehle, von denen die eine eine patera,
  die

412
auffer den vasen, idolen, inschriften,
basreliefs und dem hausgerät, ist auch eine ziemlich
große sammlung alter münzen in der sammlung
der benediktiner. ich sah die folge der römischen
silbermünzen fast ganz durch, und fand verschiedene
fehr seltene darunter, besonders von kayserinnen und
andern damen, die zu den familien der kayser
gehörten. die sammlung der ficilianischen
silberund kupfermünzen ist ziemlich gros. allein sie ist zu
wenig geordnet, als daß ich ihre vollständigkeit
beurteilen konnte. dagegen sind nicht viel münzen
da, die außerhalb sicilien von spanischen, gallischen,
italienischen, griechischen, asiatischen und afrikanischen
nationen, städten und fürsten gemünzt sind.
zu der münzsammlung gehört ein affarium 
eine sammlung von römischen und andern
italienifchen in kupfer gegoffenen affen und gewichten. daß
dies die ältesten münzen der italienischen nationen
waren, ist bekannt. wir kennen die geschichte der
römischen affen sehr genau und wissen die epochen,
in denen ihr gewicht und wert allmählich verringert
wurde, sowie der römer reichtum an
silbermünzen zunahm. aber von den übrigen außerhalb rom
 
gedie andre einen wafferkrug in der hand hat. vermutlich
stellt dieses basrelief den ulyffes vor, der, nachdem er
alle freier der penelope gerödtet hat, den mitschuldigen
mägden den saal rein zu machen besiehlt, in welchem
sie alle umgekommen waren  odyssee 22ster gef . die
fe beiden stükke stehen auf einem und eben demselben
kleinen dreiekkigten altar.
ein anderes basrelief von terra cotta, dessen fabel
gleichfalls in der odyffee  19ter gef  erzählt wird, steht
in dem herrlichen museum, welches ehemals die jesus
iten im collegium romanum hatten, nemlich euriklea,
des ulyffes amme, die ihren herrn erkennt, als sie
eben seine füße wäscht. eumäus steht hinten neben
ulyffes.  

413
gegoffenen gewichten ist unsere kenntnis noch sehr uns
vollständig. die sammlung ist ziemlich gros und
schön; allein sie ist bei weitem nicht so gros und
lehrreich als die, welche der würdige kardinal borgia
in seinem kabinet in velletri aufgestellt hat, die fast
alle ächte bisher bekannte gepräge von römischen und
italienischen affen entält; ja sogar einen, der bis jetzt
der einzige in seiner art ist. er ist vierekkigt, mit
einem ochsen bezeichnet  von welchem zeichen das wort
pecunia herstammt  und vermutlich in den allerersten
zeiten roms unter den königen gegoffen.  
ich verstehe zu wenig von der naturgeschichte,
um die mineraliensammlung der benediktiner beschrei
ben zu können, die größtenteils ficilianische
naturprodukte, besonders vom aetna, entält. aber sie ist
eben so wenig in ordnung gebracht, als die
antikensammlung. folglich würde es eben so schwer als
bei dieser sein, den grad ihrer vollständigkeit zu bes
stimmen.      
weit schöner und reicher als die sammlung der
benedictiner ist die, welche der nun verstorbene prinz
von biscari angelegt und hinterlassen hat. dieser
ehrwürdige greis war einer von den seltenen
männern, die durch alle äußere umstände in stand
gefetzt werden, in einen weit ausgebreiteten cirkel von
menschen alles das gute zu stiften, das sie wünschen.
in einer angesehenen und vermögenden familie
geboren, und beffer erzogen, als die ficilianischen
edelleute in der ersten hälfte dieses jahrhunderts erzogen
zu werden pflegten, fand er frühe eine größte freude
in den wissenschaften, und die glückliche verfassung
seiner familie erlaubte ihm ihnen ein ganzes leben zu
widmen, ohne die gunst des neapolitanischen hofes
zu suchen, und ohne den weg zu gehen, den fast der
gans

44ganze sicilianische abel, entweder aus eigener wahl,
oder durch umstände gezwungen, einschlägt. er
brachte sein ganzes leben in seiner vaterstadt catania und
auf seinen gütern in sicilien zu, eine kurze zeit
ausgenommen, wo er eine reise durch italien machte.
sein vater hinterließ ihm eine münzsammlung,
welche die grundlage zu dem museum wurde, das er
anlegte, und dessen größe und reichtum die vors
stellungen weit übertrift, die man sich von den kräft
ten eines privatmannes machen kan. er hatte viele,
besonders antiquarische einsichten, und kannte
vorzüglich den alten zustand seines vaterlandes genau;
daher war er auch patriotisch eifrig untersuchungen
anzustellen, und der erste, der die ueberbleibsel des
alten catania aus der erde hervorgraben ließ, und
den hof bewegte eine jährliche summe von 800
unzen zur unterhaltung der ficilianischen altertümer
auszusetzen. allein, da die hälfte dieser summe,
welche er zu verwenden hatte, indem prinz torremuzza in
palermo die verwaltung der andern hälfte erhielt,
bei weitem nicht zu dem vielen nachsuchen, das er
veranstaltete, hinreichend war; so bezahlte er beständig
allen ueberschus von seinem eigenen vermögen. er
ermunterte die einwohner catania s zu fleis und
industrie; war der freund und vater der armen,
der mäcen der wissenschaften, und tat alles, was
in seiner macht stand, um catania in einen
blühenden zustand zu setzen. er sparte selbst die
beträchtlichste summe nicht, sobald er dadurch etwas gutes
und nützliches ausrichten konnte. catania verdankt
seinem patriotismus den guten fortgang, den zwei
vorzüglich nützliche einrichtungen gehabt haben,
nemlich ein erziehungshaus für junge mädchen, das von
einem seiner vorfahren gestiftet war, von ihm aber
bereichert und eingerichtet wurde, und ein
geburtshaus,
 

haus, das vor wenig jahren gestiftet wurde, und
welches er ebenfalls reichlich unterstüzte. er baute auf
seinem gute ragona eine brükke von 31 bogen über
den flus simätus, und führte in wafferleitungen,
die durch die brükke gehen, das wasser eines andern
fluffes nach seinen reisplantagen  wodurch er zu
gleich eine menge waffer wegschafte, das die wege
in dieser gegend sehr beschwerlich und die luft sehr uns
gesund machte. brükke und wasserleitungen scheinen
mehr als einem jahrhundert widerstehen zu können.
aber eine heftige ueberschwemmung, von einem
orcan begleitet, warf das ganze werk über den haufen 
welches der fürst, ohne den großen verlust zu achten,  
indem ihn die brükke neunzigtausend scudi gekostet
hatte, gleich wieder von neuem unternahm. als das
erdbeben messina verwüstet hatte, kaufte er gleich
eimen beträchtlichen vorrat von korn, und sandte es
den bedürftigsten bürgern dieser unglücklichen stadt
zum geschenk. für diese seine edle und
uneigennützige art zu handeln genoß der vortreffliche mann auch
das größte glück, das ein sterblicher genießen kan.
er ward von seiner ganzen nation angebetet und wie
ein vater geliebt, alle sicilianer waren stolz darauf,
daß er ihr mitbürger war und niemand, als die
regierung in neapel war gegen seine verdienste gleichs
gültig. allein der gunst dieser letzteren bedurfte er
sehr wenig. so ein großer patriot er in seinem öf
fentlichen leben war, so liebenswürdig war er in dem
kleineren kreise derer, die in seinem hause zutritt
hatten. sehr glüklich im schooffe einer geliebten
familie, war er stets heiter und aller freuden der
freundschaft empfänglich. die fremden, welche haus
fenweise nach catania kamen, fanden in seinem hause
alle gastfreiheit, die sie sich wünschen konnten, und
deren großen wert niemand ganz fühlt, als wer in
der

416    
der lage gewesen ist, ihrer zu bedürfen. ich sehe es
als eine der glücklichsten begebenheiten meines lebens
an, daß ich ihn gekannt habe. die vierzehn tage,
die ich in catania war, brachte ich mehrenteils in
seinem hause, und in seiner gesellschaft zu, und sein
würdiger sohn  monsignor paterno castello, er,
zeigte mir sogar die gewogenheit, mir selbst alles fes
henswürdige in catania zu zeigen. dadurch erhielt
ich gelegenheit alle die schätze des altertums,
welche der prinz gesammelt hat, so gut zu sehen, und
ich darf sagen, daß ich in seinem hause lebte, als
wenn ich selbst dazu gehört hätte. dankbarkeit macht
es mir zur pflicht mit wärme von diesem vortrefflichen
manne zu reden, aber die sprache des herzens ist
zugleich die sprache der wahrheit, und ich darf ges
wis hoffen, daß meine leser mir glauben werden, da
mein lob nur die stimme aller reisenden, die
gefühl für das gute und edle haben, wiederholt. ich
war, so viel ich weiß, der letzte fremde, der das glück
hatte ihn zu kennen; denn der tod, dessen annähe
rung man an seiner immer mehr und mehr
abnehmenden gesundheit schon deutlich spüren konnte, entriß
ihn der welt, wenig monate nach meiner abreise von
catania, den 1ften september 1786; und um so
mehr ist es mir pflicht, das meinige beizutragen, daß
sein name, der im ganzen südlichen europa geschätzt
und geehrt ist, auch in unserm norden mit der ehre
erbietung genannt werde, die jeder bürger europens
einem manne schuldig ist, der seines vaterlandes
wohltäter war   
das museum, welches von allen, die kenntnis
der altertümer, und geschmak für werke der kunst
haben, besucht wird, steht in einem eigenen gebäude,
welches der prinz biscari hinter der fa ade  
us

417
hauses hat aufführen lassen. es besteht aus
galerien und zimmern, die um drei inwendig mit
einander verbundene vierekte höfe laufen, zu welchen man
nicht anders als durch das museum kommen kan. in
den höfen selbst stehen viele antike säulen,
kapitäle und andre große architekturstükke, die zu gros .
waren um in einem zimmer stehen zu können. uebers
dem dienen sie zum versammlungsort einer von dem
prinzen gestifteten und von seinem sohn, dem
prälaten paterno verbesserten akademie, die den namen
academia degli etneiführt, und deren mitglieder eine
ander einzelne abhandlungen über gegenstände aus
der naturgeschichte und den autiquitäten, nebst den
in allen italienischen academien so unendlich häufigen
sonnekten vorlesen. in dieser akademie las der
gelehrte canonicus recupero, von welchem ich unten
weitläufiger reden werde, seine interessanten beobs
achtungen über dem aetna vor, und der prinz bis
cari erläuterte meistenteils einzelne merkwürdige alte
statuen und inschriften seines cabinets. die gas
lerie selbst ist mit einigen schönen von dem catanensis
fchen teater genommenen säulen geziert, besonders
mit zweien, die ein architrav von
bewundernswürdiger arbeit tragen, und zugleich dem gewölbe zur
stütze dienen. die größeren antiken, als statuen,
büsten, altäre, sarcophagen, bases u. f. w. sind
an der seite der gallerie aufgestellt. die inschriften
find in der wand eingemauert. die kleineren
kunstwerke stehen in den zimmern, die mit der galerie
verbunden sind. der abt festini, welcher als
naturforscher bekannt ist, hat die ganze sammlung
unter dem titel  descrizione del museo d antiquaria
e del gabinetto di itoria naturale del principe di
biscari, livorno 1787. beschrieben. aber so gut
festinis einsichten in der naturgeschichte find, so
  dd wenig
 

418
wenig kennt er von altertum und kunst, und das
 
beste was man aus dieser beschreibung lernen kan, ist
die summe der verschiedenen stükke , welche der
prinz besaß. nach seiner angabe entält dieses cas
binet 50 marmorne statuen, 70 büsten, 40 köpfe
von berühmten männern, 300 inschriften, unter
denen 40 griechische die stadt catania betreffende sind,
840 etrurische und ficilianische vasen, andre kleine
töpferarbeit in unbeschreiblich großer menge, 1500
eben wie quintus erzählt  i.617 , auch werwundet zu
ficilianische, 6000 griechische und römische münzen,
und überdem eine unbestimmte anzahl von gemmen
und cameen. es ist unbegreiflich, wie ein
privatmann innerhalb dreißig oder vierzig jahren eine solche
sammlung hat zusammenbringen können. denn es
ist bekannt, wie kostbar die größeren altertümer,
besonders statuen und büsten sind. da diese samms
lung, so einen großen namen sie auch hat, doch im
ganzen wenig bekannt ist, so glaube ich, daß
kunstliebhaber gern ein kurzes verzeichnis der stükke, die
ich für vorzüglich merkwürdig gehalten habe, lesen
werden.  
i. statuen,  
1. ein frauenzimmer, ganz in römischer tracht.
die rechte hand ist ausgestreckt. die andre hält
einen lorbeerkranz. aller wahrscheinlichkeit nach ist
dies eine portrait statue, und, so viel ich urteilen
konnte, von römischer arbeit.
  2. die sterbende pentesilea. die fabel ist aus
quintus calabers erstem buche bekannt, wo der
dichter erzählt, daß achilles diese königin der
amazonen getödtet habe. es ist ein überaus schönes werk
von weißem marmor, und ungefähr eine halbe elle
hoch. pentesileafinkt verwundet vom pferde, welches,
sein

 
419
lag, und vermutlich mit zu den statuen gehört hat,
dd 2 di
sein scheint; denn es liegt auf den hinterbeinen
und scharrt mit den vorderfüffen in die erde um sich
aufzurichten. die amazone hat ihre art, der
amazonen gewöhnliches gewehr, verloren; sie liegt schon
mit dem kopfe und dem einen arm auf der erde, und
hebt mit ihrer linken hand einen leichten schild zu
ihrer verteidigung in die höhe. die füße liegen
noch auf dem rükken des pferdes. die ganze
gruppe ist voll ausdruk, und der künstler hat sich
besonders bemühet die pentesilea mit anstand fallen zu
laffen, welches eine charakteristische aehnlichkeit zwischen
seinem werke und quintus calaber zu sein scheint,
der gerade von ihr sagt 
evora neos grovoa ar  owdeos owds of a  da
haxwei duas ju.  
doch weicht die erzählung des dichters in andern
kleinen umständen von der vorstellung des künstlers
ab, welches sich auch leicht daraus erklären läßt, daß
der künstler nur einen einzigen augenblik darstellen
konnte, da der dichter hingegen eine ganze reihe von
begebenheiten erzählt, und dabei gerade den indivis
duellen augenblik, den der künstler gewählt hat, übers
gangen sein kan.
3. ein weiblicher centaur im galop, von weiß
  fem marmor und derselben größe. so viel ich weiß,
ist dies die einzige statue ihrer art. weibliche cens
tauren kommen sonst nur auf münzen und auf
einzelnen basreliefs vor.
4. eine mediceiche venus, in coloffalischer größe
fe, aber bei weitem nicht so schön, als die berühmte
florentinische.
5. ein torso, der vorhin auf dem rathause
       

4ao  
die das teater zierten. er ist ein halbmal über
natürliche größe. dem körper fehlen kopf, arme und
beine, und er ist nur um die hüften mit einer schönen
drapperie bekleidet. nach der einstimmigen meis
nung aller kunstkenner ist er fast eben so schön als der
torso im belvedere. es ist eine unendlich mühsame
arbeit in dem ausdruk der muskeln und des fleisches,
und er ist vollkommen im schönsten griechischen styl,
aus einem seineren marmor als der belvederische
gearbeitet. welche gotteit die statue vorgestellt habe,
von der dieser torso ein fragment ist, haben die
kunstkenner noch nicht ausmachen können. riedesel
hält ihn für einen bachus, wegen der weichheit mit
welcher alles gearbeitet ist. andre glauben, es sei
ein jupiter. gegen diese idee scheint besonders eins
gewendet werden zu können, daß man auf der brust
nicht die geringste spur von barte findet, da sonst
der bart an den jupitersköpfen sehr gros ist. wels
che von diesen meinungen die richtige sei, getraue
ich mir nicht zu entscheiden, da ich nicht so sehr ins
seinere detail gehen kan. doch scheint riedesels
meinung den vorzug zu behaupten, welcher auch unterbes
rühmter professor abilgaard beistimmt, der dieses
stük aus mehreren zeichnungen von verschiedenen
seiten kennt.  
6. eine schöne mit griechischer drapperie bekleis
dete muse. auch diese ist, so wie die meisten
statuen in dieser sammlung unter den ruinen des teas
ters gefunden worden.    
7. eine venus anadyomene von weißem
marmor und übernatürlicher gröffe.  
8. ein kleiner amor, der auf einem
baumstamme schläft. ein überaus schönes und ganz
unbeschädigtes stük, ungefähr zwei palmen lang.  
      9. ein

 
42 t.
9. ein herkules mit der löwenhaut um den hals,
von weißem marmor und natürlicher größe. diese
statue wurde unter den ruinen eines tempels gefuns
den, und war vermutlich das idol, das in diesem
tempel verehrt wurde.  
ii. büsten und röpfe.
1. eine venus. bruststük. ihr hauptschmuk
gleicht dem der medieeischen venus sehr.
2. ein junger schöner merkur, mit einem
geflügelten hute.      
3. eine portrait büste mit attributen der
venus, ganz nakt. es scheint eine statue gewesen
zu sein, aus der man, weil sie sehr beschädiget war,
eine büste gemacht hat,   ein beweis davon ist, daß
sie noch ihre arme hat, welche sonst büsten niemals
zu haben pflegen. an den armen find armbänder
von bunten marmor.  
4. ceres in coloffalicher gröffe, mit einem
kranze von weizenähren auf dem haupte. der busen
ist bedekt, aber sehr voll, als symbol des
reichtuns der natur.  
5. genius urbis catinae wurde auf seinem piedestall
auf dem teater, mit folgender inschrift, gefunden 
virnantibus
saiculis, d. d. d. n, n. n. 
genio. splendidae, ur
bis catinae
facuncus porfurius
munatidius, v. c,
cons. eiusidem,
die statue ist von schlechter arbeit, und wie die drei
d. n. wahrscheinlich machen, unter den drei söhnen
constantinsgemacht oder wenigstens dedicirt.
dd 3. 6. ein

422
6. ein jupiterskopf. kleiner als jupitersköpfe
gewöhnlich zu sein pflegen; besonders find bart und
haare schön. ein diadem von ungewöhnlicher breite
umgebt die stirne.
7. ein coloffalischer pallaskopf mit dem helm.
8. ein apollokopf, mit bewundernswürdiger
kunst gemacht. das ganze gesicht ist ausdruk sehr
edlen leidens. keine mine verrät erbitterung oder
körperlichen schmerz; keine muskel ist zu scharf
gespannt. aber alles zeigt tiefe trauer und betrübnis
an. wenn ich über dieses stük commentieren sollte,
so würde ich glauben, daß der künstler habe den apoll
im ersten schmerz vorstellen wollen, nachdem er aus
versehen seinen geliebten narcissus getödtet hatte.
diese büste halte ich für eine der schönsten in der gans
zen sammlung.
9. jupiter ammon. merkwürdig weil der
künstler menschliche und tierische natur zu vereinigen
gefucht, und so viel wie möglich diesem gesichte
aehnlichkeit mit einer boksphysiognomie gegeben hat. dies
verrät den schlechten geschmak in der kunst,
welche die menschliche form stets veredlen und idealisieren,
aber niemals heruntersetzen und herabwürdigen soll.
die faunen und satyren der alten haben zwar auch
etwas tierisches in ihren gesichtzügen, aber doch fels
ten etwas, welches das werk häslich und widerlich
macht.    
10. eine schöne sammlung von kayser büsten,
unter denen sich besonders auszeichnen  domitian,
faustina die mutter, aelius verus, mark aure,
in seinem alter, oder vielleicht didius julianus  denn
zuweilen sehen diese beiden köpfe einander ziemlich
ähnlich; caracalla, so schön und charakteristisch, als
der berühmte auf dem capitol.
11. eine

423
11. eine wunderschöne antinous büste von
bronze, etwas unter menschlicher größe, eben so
schön als irgend eine in rom und florenz.
12. eine ziemlich ansehnliche sammlung von
berühmten männern. die merkwürdigsten  ein colos
falischer pyrrhuskopf; scipio africanus, mit der
narbe an den schläfen und der alten bäste etwas
ähnlich, die man in der herkulanischen sammlung
fand; hesiodus mit einem breiten diadem;
carneades und epikur.  
13. eine menge unbekannter portraitköpfe, vers
nutlich von berühmten sicilianern und einwohnern
von catania, fowohl männlichen als weiblichen ges
schlechts. viele darunter sind von ungemein schöner
arbeit und voll ausdruf. aber sie interessieren
mehrenteils nur künstler, welche die schönheit der
arbeit studieren.  
  14. zwei janibifrontes, die vermutlich als di
termini gebraucht worden sind.  
15. ein schönes basrelief, das aus einem grabe
genommen ist, und einen jungen nakten krieger mit
einem mantel auf der schulter, und neben ihm einen
pferdekopf vorstellt.
16. die spitze von einem obelisk, von rohem
ägyptischen porphyr, von dem bei d orville die rede
ist, zu dessen zeit er unter den andern stükken lag,
die jetzt auf dem markte aufgerichtet sind. auch
diefes stük hat ohne zweifel zu einem von den metis
auf dem circus gehört. eine menge hieroglyphen
in einem sehr rohen styl, so wie man ihn überall
auf den ältesten ägyptischen werken findet, sind
darauf ausgehauen. die größten von den hieroglyphen
auf diesem stein find vier mit lotus geschmückte
isisköpfe.
dd 4     diese

424
diese statuen und büsten sind nach meinem
urteil die merkwürdigsten, die in der galerie stehen.
neben derselben sind zimmer, die ebenfalls mit
kleineren altertümern von metall und ton angefüllt
find. die sammlung von kleinen idolen ist sehr
gros und es sind stükke von bewundernswürdiger
schönheit darunter. besonders aber ist die
sammlung von stükken aus gebranntem ton ansehnlich,
und ohne allen zweifel die größte und schönste in ganz
italien. der prinz hatte die beste gelegenheit diese
sammlung anzulegen, da sein gut bifari dicht neben
der stelle liegt, wo ehemals das alte camerina stand.
er brauchte die capuciner, die dort ein kloster hat
ten, zum graben nach altertümern , gab ihnen
reichliche almosen dafür, und sammlete auf die art
eine unbegreiflich große menge von vasen, urnen,
lampen und allerhand hausgerät von sehr seiner
gebrannter tonerde. ich halte mich bei den lampen,
tränenkrügen u. fw., deren eine unglaubliche menge
da ist, nicht auf. unter dieser töpferarbeit ist auch
eine große sammlung von spielzeug für kinder,
welches prinz biscari in einer kleinen differtation bes
schrieben und mit stellen aus dem plautus,
quintilian und andern alten schriftstellern erläutert hat  .
darunter befindet sich eine puppe mit beweglichen
armen und beinen, die mit einem faden auf  und
niedergezogen werden konnten. wir sehen daraus,
daß die alten ihre kinder eben so, wie wir jetzt,
amüfirten, und daß kinderspiele und spielzeug sich in als
len ländern und zeiten ähnlich find  so fand niebuhr  
die knaben in der gegend von bagdad. häufchen
 dänisch skorsteen  spielen, welches wir täglich bei
uns auf dem lande sehen. ein anderes merkwürdiges
    stüß
   ragionamento fopragli antichi ornamenti e
trastulli de bambini. firenze 178. 4to.

425
stük ist eine lampe in form eines cameels, das
zwei wafferkrüge trägt; so wie die esel in sicilien
noch heutiges tages das waffer nach den städten
tragen. dieses stük hat der prinz in eben dem wert
ke beschrieben und in kupfer stechen laffen.
die gemahlten vasen, die unter den ruinen von
camerina entdekt sind, haben die schönsten formen,
find ungemein leicht, und haben oft zeichnungen mit
äußerst interessanten gegenständen. ich fah viele,
die offenbar auf die alten eleufinischen mysterien und
den geheimen dienst der ceres anspielten. man
darf sich auch darüber nicht wundern, da sie in sicis
lien gemahlt sind, wo ceres, mehr als in irgend einem
andern lande, verehrt wurde. viele vasen sind sehr
klein, aber kleine und groffe bemahlte und nicht
bemahlte sind von einer sauberkeit und eleganz, die
sich nicht mit worten beschreiben und schwer genug
durch zeichnungen darstellen läßt. der prinz biscari
hielt besonders eine kleine vase in grosser achtung,
von der er glaubte, daß sie eine vas murrhinum sei,
welche materie bei den alten aufferordentlich kostbar
war, und die größte zierde auf den tafeln der
vornehmen römer ausmachte. man glaubt, daß der
name vas murrhinum von zuvgov herkommt, weil
die alten aus dergleichen bechern ihre kostbaren weine
tranken, die mit balsam und andern starken, wohl
riechenden specereien gemischt waren. daher haben
viele gemeint, daß nicht alle vafa murrhina von einers
lei materie, sondern daß sie oft aus edelsteinen ges
schnitten gewesen wären. das gefäs, welches in
des prinzen biscari sammlung ist, und das er für
fo ein vas murrhinum hält, ist ein kleiner becher
von einer bräunlichten maffe. ich konnte nicht ans
ders glauben, als daß einer sehr seinen erde
d5ges

426
gemacht sei, und kam daher auf den gedanken, ds
vielleicht die masse, aus der die vafa murrhina
verfertigt wurden, einige aehnlichkeit mit der hätte, aus
welcher die türken ihre meerschaumenen pseifenköpfe
fchneiden; welches eine weiche äußerst seine erde ist,
die hernach an der luft hart wird. vielleicht war die
materie sehr kostbar, und konnte durch den gebrauch
veredelt werden, wenn sie die seinsten teile von
baljamischen oelen, die man darin aufbewahrte, ein sog.
und dadurch die farbe veränderte, daher die gefäffe,
je nachdem siegros oder von oel durchdrungen waren,
mehr oder weniger kostbar sein konnten. diese
mutmaffung, von der ich nicht weiß, ob sie sonst jemand
gehabt hat, scheint mit den in der note angeführten
worten des plinius    vereiniget werden zu können.
der prinz hat selbst sein vasmurrhinum in einer kleinen
schrift    beschrieben, welche mit vieler kenntnis die
ganze materie abhandelt, die nur interessant wird,
in so fern sie uns beiträge zur genaueren kenntis des
ungeheuren luxus der römer giebt. diese und
andre kleine differtationen waren der anfang zu einer
beschreibung der ganzen sammlung, an welcher er
viele jahre gearbeitet hat, und zu der schon die
schönsten statuen, büsten und vasen in kupfer
gestochen sind. sein sohn, monsignor paterno
castello, der seines vaters liebe zu den wissenschaft
ten und geschmak für die antike geerbt hat, setzt
   plin. h. n. 1. 37. c. 2. oriens murrhina mittit,
inveniuntur enim ibi pluribus locis, maxime
partici regni, praecipue tamen in carmania.
humorem putant fub terra calore denfari.
amplitudine nufquam parvos excedunt abacos        
splendor intus fine viribus, nidorque potius,
quam splendor. sed in pretio varietas
colo rum   c.  
   ragionamento de wali murrhini 1781, 4to.
       
das

   
427
 
das werk fort, dessen erscheinung wir nun bald ers
warten können.
die meisten inschriften, die in den wänden des
museums eingemauert sind, find schon in des
prin  zen torremuzza s werke abgedrukt. doch sind man
che nach der herausgabe dieses werks hinzugekommen,
unter denen ein paar interessante, sind von welchen
ich noch einige worte sagen will.
1. ein piedestal, auf welchem eine statue oder
urne gestanden hat, mit der inschrift   
  aioaw poc aiioaaonion
diese basis wurde in einer begräbniskammer unter
der ruinen des alten argyra, jezt s. filippo
d argyrio, gefunden. sonderbar genug, daß diese
stadt gerade der geburtsort des diodorus siculus
war. man sollte fast auf den gedanken kommen,
daß dieses piedestall einige verbindung mit diesem
berühmten geschichtschreiber habe, und der umstand,
 
daß es in einer unterirdischen begräbniskammer ge   
funden ist, wo man doch nicht statuen aufzustellen
pflegte, macht die mutmaffung eben nicht
unwahrfcheinlich, daß diodors urne ihren platz auf
demselben gehabt habe. denn obgleich diodor nicht in
seinem vaterlande, sondern in rom oder syrakus
starb, so ist die vermutung doch nicht
unwahrscheinlich, daß seine landsleute ihres berühmten mitbürgers
asche haben besitzen wollen, und eine urne von dem
orte, wo er gestorben war, haben kommen laffen.
2. ueber dem eingange zu den bädern in
catania fand man einen zerbrochenen stein, der auf der
einen seite eine griechische inschrift in sechs elegischen
versen hatte, die aber sehr unverständlich sind, weil
viele worte ganz fehlen, und hauptsächlich nur
deswegen merkwürdig werden, weil sie des dichters
na    men

428
men, nemlich ennoioy, entalten. auf der andern
seite war eine eben so übel behandelte lateinische
inschrift, die prinz biscari sehr glücklich erklärt hat,
und die besonders über den endzwek, zu welchem das
gebäude, über dessen eingange dieser stein stand,
bestimmt war, aufklärung giebt. die inschrift ist
folgende 
umin . . . ia numfeum
be foedatum cvivs etam aqua
vo meatu tamen corruptione
mita fuerat polluta ut quandam
maurentibus inferre videretur
aetarsini v. c. consularis p. s.
wm adque usui populi splendidissimi
m redditum reformatumque est
ante el. ambrosio v. p. dd., p. r. i.
das fehlende hat prinz biscarifolgendermaßen sups
plirt  temporum injuria nyphaeum labefoedatum,
cuiusetiamaquafluensfuomeatutamen corruptione
fordidum ita fuerat polluta, ut quandamperniciem
haurientibus inferre videretur, duumvirum cura et
arfini viri clarifimi confularis provinciae siciliae
restitutum atque usui populi fplendidiffimi ad
cultum redditum reformatumque est, curante f.
ambrofioviro perfectifimo decurionum decreto
pecunia reipublicae instauratum.  
ich habe schon die stärke der münzsammlung
angegeben. sie ist sehr gut und in vortrefflicher
ordnung. die ficilianische ist fast vollständig. indessen
bin ich doch ungewis, ob diese, oder die sammlung
des barons astuto den vorzug verdient; da ich
leztere noch vollständiger, sogar bis auf die kleinen und
weniger bedeutenden verschiedenheiten eines und ebens
deffelben typus gefunden zu haben glaube. dies wäre
  denn

429
denn eine etwas weitläufige beschreibung des
antiquarischen teils dieser sammlung, den ich am
besten zu beurteilen vermochte. außerdem sind vers
schiedene zimmer mit naturprodukten angefüllt; die
meisten aus sicilien, deren genaueres studium für
einen kenner der naturgeschichte sehr interessant und
lehrreich sein würde. allein ich darf es mir nicht anmass
fen diesen teil des museums zu beschreiben und muß
dies irgend einem unserer landleute überlassen, der nach
nihir nach catania kommt, und gelegenheit hat alle
die schätze, welche diese herrliche sammlung entält,
zu betrachten. die leser werden mir verzeihen, wenn
ihre aufmerksamkeit durch eine, so detaillierte
beschreibung aller kunstwerke ermüdet worden ist. aber jeder
spricht am liebsten von dem was ihn am meisten
interefirt; und was kan wohl einen studierenden mehr
interessieren, als unter so vielen denkmalen entflohner
jahrhunderte umherzugehen  ueberdem habe ich selbst
mit vergnügen meinem gedächtniffe die bilder alle
der angenehmen stunden zurükgerufen, die in ich einem
hause zubrachte, dessen besitzer ein recht auf meine
größte und wärmste dankbarkeit haben.  
ehe ich den artikel über catania schlieffe, muß
ich noch von einem sehr achtungswürdigen mann,
don giuseppe gioeni, malteserritter und professor
der naturgeschichte bei der universität, reden. er
ist der erste sicilianer der eine ganze zeit der
naturgeschichte widmet und sie wissenschaftlich studiert,
wozu er die beste anleitung hat, da der berühmte dolos
mieu sein vertrauter freund und lehrer ist. er giebt
sich alle mögliche mühe um besonders die ficilianischen
naturprodukte kennen zu lernen, und hat zu diesem
zwek eine sehr unterrichtende und wohlgeordnete
sammlung von allen produkten siciliens, aus den
drei reichen der natur angelegt; und es lebt jetzt
ge          wiß
n

430    
wiß kein sicilianer, der den aetna so genau kennte
als er, der diesen berg mehrmals mit dolomieu
bestiegen hat.
zwar ist der berühmte canonicus recupero der
erste sicilianer gewesen, der auf die bearbeitung der
naturgeschichte seines vaterlandes mit ernst gedacht
und besonders über den aetna, den er würklich genau
kannte, philosophiert hat; aber es ging ihm wie allen
avrod daraus. es fehlte ihn nemlich an der ersten
grundlage, und daher konnte er nicht alle die schwies
rigkeiten überwinden, die bei dem ernstlichen studium
einer wissenschaft aufstoßen, besonders wenn diese
wissenschaft oft mündlichen unterricht erfordert. auch
durfte er aus furcht vor der inquisition nicht alles fas
gen, was er beobachtet und gefolgert hatte. nur
mit fremden sprach er freier, aber brydone s unvers
antwortliche indiscretionen hätten ihm beinahe große
verfolgungen von der inquisition zugezogen, und
ohne des prinzen biscari und des aufgeklärten
monfignor ventimiglia beistand wäre er ohne allen
zweifel ein opfer dieses tribunals geworden, weil er glaubs
te, daß auf dem aetna 20000 jahr alte lava sei.
diese zeiten sind nun vorbei. nach der aufhebung
der inquisition darf jedermann die natur untersuchen
  so viel er will; und der ritter gioeni wird gewis durch
den fleis einiger jahre und fortgesetztes eifriges
studium ein sehr wichtiger mann für die naturgeschichte
siciliens werden, und vielleicht bergwerke und
nahrungszweige entdekken, von denen jetzt noch niemand
die geringste vermutung hat, und die einst das ihrige
dazu beitragen können sicilien zum reichsten und
glükichsten lande am mittelländischen meere zu machen.
 
 eae sessereise

431
  reise nach dem berge aetna.
 ich kam nach catania den 23sten december 1785,
h in einem für diese gegenden sehr rauhen wetter.
die luft war sehr neblicht und mit wolken angefüllt,
daß ich in den ersten tagen den aetna gar nicht sehen
konnte. endlich siel der nebel und die wolken
verfchwanden, und nun sah ich die höheren teile des
majestätischen berges ganz mit schnee bedekt. so
fehr meine freunde mir abrieten, einen versuch zu
machen ob ich zu einer spitze gelangen könnte, indem
dieses nur im wärmsten sommer möglich sei, so wolle
te ich doch diese gelegenheit, die nach aller
menschlichen wahrscheinlichkeit niemals wiederkommen konnte,
nicht fahren laffen, ohne wenigstens die probe zu
umachen, wie weit ich hinauf kommen könnte  auch
war ich fcher, daß dasjenige, welches für einen
sicilianer, der nirgends als auf dem aetna eis und
schnee sieht, eine unüberwindliche schwierigkeit
wäre einen nordländer nicht so sehr abschrekken durfte.
vielleicht würde mir auch mein versuch ziemlich
geglükt haben, wenn ich zu dieser reise den erstern
heitern tag, der eintraf, gewählt hätte; ich wäre wohl
bis an die gränzen der wald region gekommen,
welche die mitte des aetna umgiebt, bis an die
gegend, wo der schnee anfängt, der im winter fällt,
und über welchen kein wegweiser einen fremden führt.
öher zu steigen, würde, wenn ich auch über die mit
chnee bedekten berge und täler auf dem aetna,
hätte kommen können, bei der kälte nicht möglich
gewesen sein, die in der jahrszeit und in einer senkrechs
ter höhe von einer halben deutschen meile dem
    er

432
meere gewis sehr strenge sein muste. aber ich konnte
nicht gleich die reise antreten; und versäumte
darüber den günstigen augenblik, so daß ich bei weitem
nicht so hoch hinauf kam, als ich erwartet und sicher
gerechnet hatte.  
 den 28sten december 1785 ritten hr. gibbs und
ich, mit dem besten wegweiser, den wir bekommen
konnten, und mit allem, was zu einer so beschwerlis
chen reise gehört, versehen, von catania ab. der
fus des berges fängt gleich an, so wie man aus cas
tanias mauern kommt, und der weg geht eine zeitlang
durch die vorstadt und neben den eben erwähnten
schönen resten von wafferleitungen, die das waffer
von licatia nach catania führten. die unterste res
gion des bergs ist die am besten bebaute und
fruchtbarste gegend von sicilien. die natürliche
fruchtbarkeit des bodens wird durch die mineralischen teile,
welche die nach einer reihe von jahrhunderten wieder
in erde aufgelöstete lava ihm mitteilt, vermehrt, und
durch das sehr würksame unterirdische feuer noch mehr
befördert. uberall sah ich schöne wohl bebaute und
eingehegte aekker, die mit dem harten felsen, aus
dem der ganze weg besteht, mit den schwarzen und
verbrannten strekken, die man auf dem berge höher
hinauf sieht, mit den unzähligen kleinen vulkanen,
die sich bei jedem schritte, den man höher kommt,
deutlicher von dem schwarzen kreise von blumen
absondern, die rund um den berg laufen und im des
cember ohne laub waren, mit dem eisbedekten ewig
dampfenden gipfel des aetna, einen sehr
angenehmen contrast machen. umwälzungen von
jahrhunderten und unermüdeter fleis der menschen haben
diese gegenden auf den unteren teilen des berges
zu einem paradiese von schönheit und fruchtbarkeit
   
ge
133
gemacht; aber es bedarf nur einer einzigen heftigen
eruption aus den seiten des aetna, um alles unter
tiefer vulkanischer asche und glühenden lavaströmen
zu begraben.   nachdem ich catania s vorstädte
verlaffen hatte, kam ich durch eine fast unaufhörliche
reihe von dörfern, die alle kenntliche zeichen des
wohlstandes an sich haben. ueberall sah ich schöne
häuser, die zum teil den einwohnern von catania
gehören, welche die meisten sommermonate auf dem
berge zubringen, um einer gemäßigteren luft zu
genießen. selbst die bauerhäuser, so sonderbar
sie auch aussehen, schienen mir in ziemlich gutem
stande zu sein. sie sind alle sehr niedrig, um desto
beffer den erdbeben widerstehen zu können, und von
schwarzen lavafükken gebauet, die ohne merkliche
spuren von kalk oder einer andern bindenden mates
rie auseinander gelegt sind. das volk lebt gut, ist
ziemlich gut gekleidet und sieht munter und fittsam
aus; alles eine folge des fleißes und der industrie,
die in diesen gegenden herrschen. das letzte dorf,
durch welches ich kam, war nicolosi, das überhaupt
das höchste auf dem aetna ist. nun hörten die
menschlichen wohnungen auf. der weg lief immer höher
den berg hinan, und ich fah vor mir nichts als den
monte roffo, den vulkan, aus welchem der lavas
strom von 1669 hervorbrach, die wald  und schnees
region des aetna, und zwar diese bis an die ebne,
welche piano del frumento heißt  ein sonderbarer nas
me, denn es ist wohl nie ein grashalm auf ihr gewachsen ,
auf welcher der eigentliche crater steht, den man jes
doch nicht sehen kan bis man an seinen fus kommt,
indem diese ebne selbst drei italienische meilen lang ist.
auf dem höchsten teil des berges, den mein blik
erreichen konnte, sah ich eine vertiefung, aus welcher .
eine kleine weiße martins die von da nach
      6 der

434
der seeseite zu schwebte, und einen langen weissen
strich an dem reinen und dunkelblauen himmel bildete.
bis nicolosi sind alle gegenden des aetna schön
und angenehm. selbst die lava, wo natur und
kunst sie noch nicht haben bezwingen können, gewährt
einen angenehmen anblik, indem sich ihre dunklen
ströme durch die schönsten wiesen und neben
orangenwäldern und gärten hin ziehen. die aussicht
von dem berge herab ist schon sehr gros, ehe man
nach nicolosi kommt. catania und das ganze
jonische meer scheinen vor den füßen zu liegen. ich
sah sehr deutlich die drei meerbusen von catania, aus
gusta und syrakus, einem nach den andern, und
würde weit über die ebne hin, vielleicht bis nach dem
zwölf meilen von catania liegenden syrakus haben
sehen können, wenn es in den unteren teilen der luft
völlig klar gewesen wäre. so aber konnte ich nur die
teile des berges, über welche ich gekommen war,
und die nächste gegend um catania deutlich erkennen.
als ich aus nicolosi heraus kam, veränderten sich
alle aussichten. keine grüne angenehme gegend
war mehr zu sehen  sondern so weit das auge reichte,
fand es nur weit ausgebreitete mit schwarzer asche
bedekte felder, aufgetürmte lava  und aschenhügel,
ausgebrannte vulcane, wenige einsame und schwache
bäume, und weit über diese wohnungen des
schrekkens hinaus die blendenden schneeflächen des berges.
aber selbst hier hat doch die natur noch ihre kraft;
denn auf einigen stellen wächst aus dem schwarzen
und vulkanischen sande ein starker und herrlicher ros
ter wein hervor, der eben so schön, wenn gleich
minder berühmt ist, als der lacrima christi, der auf
dem vesuv wächst. endlich erreichte ich das alte
benediktinerkloster, s. nicola dell  arena, ein
kleines finsteres gebäude, zwölf italienische, oder beinahe
    drittes

 
    43 j 
drittehalb deutsche meilen von catania, welches nach
der meinung der gelehrtesten antiquare auf derselben
stelle gebauet ist, wo in den ältesten zeiten die stadt
ineffa stand, deren sich die von den catanensern vers
triebenen campanischen colonisten bemächtigten, und
ihr den namen aetna gaben, den catania eine
zeitlang hatte führen müssen. hier, in dieser einsamen
wohnung, der letzten, die man auf der reise nach
 
 
dem aetna antrift, sollten die benediktiner, welche
jenen fürstlichen palast in catania gebauet haben,
nach der absicht ihres ersten stifters leben, und ihr
leben der einsamkeit und den andachtsübungen
widmen. aber ihre reichtümer waren zu gros, als
daß sie der absicht ihres stifters hätten nachleben
sollen, und der aufentalt in catania ist ihnen uns
streitig weit bequemer und angenehmer, als die
schrekliche einsamkeit zwischen den erloschenen vulkanen.
sie jagen daher nur einige layenbrüder nach dem klos
ster hinauf, um alles in gutem stande zu erhalten,
und ziehen selbst nur hin, wenn die hitze des
sommerssie nötigert die seeküste zu verlassen und wenn
ihnen die weinlese den aufentalt von einigen
woichen auf dem berge angenehm macht. nach diesem
kloster kam ich um mittag, und da es nun nicht
mehr möglich war den tag weiter zu kommen, indem
kein haus mehr zu finden war, und ich meine
gesundheit aufs spiel gesetzt haben würde, wenn ich eine
winternacht unter freiem himmel, in der fo genannte
 ten ziegenhöle  grotta delle capre  hätte zubringen
wollen, so beschloffen wir den, übrigen tag dort zuzus.
bringen, und zu besehen, was in der umliegenden ges
gend zu sehen war; um dann gleich nach mitternacht
unfre reise fortzusetzen, und den aufgang der sonne
von der höchsten stelle, die wir vor schnee und
kälte würden erreichen können, zu sehen.
  eeadas

436
das wichtigste was ich den nachmittag sah, war
der schon erwähnte monte rosso, der bei der großen
eruption 1669 entstand, die der stadt catania selbst
den untergang drohte, und deren lava einen teil
ihrer gebäude zerstörte. die eruption war die
schreklichste unter allen, welche die geschichte kennt, und
läßt sich nur mit dem ausbruch des hekla i. i. 1782
vergleichen. es wird daher interessant sein eine kurze
nachricht davon zu lesen.
im jahr 1669 sieng man an heftigere erdbeben,
als die gewöhnlichen erschütterungen, zu spüren  zu
gleich hörte man schreckliche unterirdische donners
schläge und getöse, die in den unterirdischen höllen
des berges umher rollten. der berg selbst spaltete
sich an verschiedenen stellen  besonders entstand eine
spalte, die drittehalb meilen lang und5bis 6 fus
breit war. darauf öfneten sich fünf neue schlünde,
wovon der größte, der fünfhundert schritt im
umkreise hatte, mit unglaublicher kraft   auf eine große
höhe wolken von rauch, blizstrahlen, brennende
maffen, glühende felsen und bimsteine und
vulkanische asche auswarf; alles mit den fürchterlichsten
donnerschlägen und unterirdischen brüllen. die
menge von steinen und asche, welche der schlund
auswarf, war so gros, daß sie zwei neue berge
bildete, die zwei italienische meilen im umkreise haben.
darauf strömte aus dem berge vier monate lang asche,
sand und rauch heraus, welches von tage zu tage
die luft mehr verdunkelte, so daß endlich das
sonnenlicht am mittage nicht mehr hindurchdringen konnte.
ends
   mit welcher kraft der berg damals ausgeworfen habe,
kan man daraus abnehmen, daß ein felsen, der dreißig
ellen lang war, tausend schritt von dem feuerspeienden
  schlunde funfzehn ellen tief in die erde hinein siel.

437
endlich brach licht hervor, aber nicht der sonne,
sondern der flammen, die sich aus dem offenen
schlunde hervorwälzten; und mit ihnen ergoß sich ein lavas
strom, der 25 bis 30 ellen hoch, und drei bis vier
italienische meilen breit war. dieser überschwemmte
aekker, häuser und dörfer, brach in catania ein, vers
wütete einen teil der stadt und floß endlich in
den hafen, wo er nach einem hartnäkkigen kampf
mit den meereswellen stille stehen muste. nachdem
dieser lavastrom vierzehn tage aus der seite des aetna
geflossen war, kamen wieder schrekliche donnerschläge
aus dem berge, und von dem höchsten gipfel des
aetna stieg eine ungeheure rauchsäule auf, mit
ei 
nem regen von felsen und asche, welcher nicht eher
aufhörte als bis der alte crater eingestürzt war, wo
durch denn der neue schlund des aetna einen
umkreis von sechs italienischen meilen erhielt, da der alte
nur vier hatte. endlich hörten diese schreklichen
ausbrüche in der mitte des julius 1669 auf, nach
dem sie vom märz an vier volle monate gedauert
hatten.        
... die quelle, aus welcher der lavastrom, der in
catania einbrach, hervorkam, war der monte rosso,
ein berg der in seiner äußeren gestalt ganz dem ves
fuo ähnlich ist, indem er aus zwei runden bergen auf
einer basis besteht, und wohl halb so hoch als der
vesuv ist, wenn man des letztern höhe von dem
anfange des aschenberges an rechnet, wo man nicht
  mehr zu pferde fortkommen kan, sondern
hinaufklettern muß. die höhe dieses monte rosso über dem
meer hingegen übertrift die höhe des vesuvs ohne
allen zweifel um ein beträchtliches, indem er fast auf
der mitte des aetna, also wenigstens 4500 ellen
über der meeresfläche steht. die ganze gegend
zwischen dem benediktinerkloster und dem monte rosso
  ee3n
 

     
 ,
433  
ist mit schwarzem vulkanischem sande bedekt; doch
scheint sich dieser schon aufzulösen, denn das gras  
keimt dünne hervor, und es ist dies der ort, wo der
schöne kräftige wein wächst. vermutlich ist die
stelle selbst, auf der das kloster steht, ein alter vor
vielen jahrhunderten eingestürzter crater. denn auffer
der großen menge asche, die in der gegend umher
liegt, hat der ganze bezirk eine hohle form, und das
kloster, welches in der mitte steht, liegt am tiefsten.
als ich an den fus des monte rosso kam, sah ich
den crater, aus welchen die asche und lava von 1669
hervorbrach. es ist ein fast rundes trichterförmiges
tiefes und jähes loch, dessen seite aus schwarzen
lavafelsen und tiefer schwarzer und roter asche besteht,
in der mitte hat dieser crater zwei andre vertiefuns
gen, die durch eine hohe scharfe felsenwand voneinander
abgesondert und einem salzfaffe nicht unähnlich sind,
am fuße des berges, der sich auf der einen seite
des craters erhebt, ist eine in lavafelsen von der nas
tur gebildete hölle, deren eingang ungefähr fünf
ellen tief und 15 ellen breit ist. gerne hätte ich vers
fucht hinabzusteigen, um diese genauer zu untersuchen.
aber so leicht es auch gewesen sein würde, hinein zu
kommen, so schwer wäre es gewesen, die ohne fakkeln
zu unterstrichen, und diese an einem eingeschlossenen
orte zu gebrauchen, der mit brennbaren dünsten
angefüllt sein konnte, war sehr gewagt  und eben so
schwer würde ich ohne leitern wieder haben heraus
kommen können, die hier gar nicht zu bekommen waren,
da wir in catania nicht daran gedacht hatten
strikleitern mit zu nehmen. wir konnten daher, so gern
wir auch wollten, nichts als die äußere form von
diesem spiraculum ditis sehen und ich muste mich an
der erzählung meines wegweisers genügen lassen, daß
diese oefnung der ausgang eines canals fe, durch  
    hen
 

 
439    
chen der lavastrom ausbrach, der bis catania floß  ,
und daß dieser canal ungefähr 50 schritt in einer
horizontallinie laufe; daß sich aber, foviel er wisse,  
 niemand bis an die stelle, wo er aufhöre, gewagt
habe. nicht weit davon, ungefähr 150 schritt vom
monte roffo, ist ein anderer von der lava gebildeter
canal, der in schräger linie abwärts läuft. diesen .
hat dolomieu, der jeder gefahr zu trotzen gewohnt
ist, wenn er die geheimen wege der natur beobachten
will, zu untersuchen gewagt, und gefunden, daß er
sich ungefähr 100 schritt in die länge unter der erde
erstrekt, und dann mit einem unermesslichen völlig
lenkrechten schlunde aller weiteren untersuchung ein
ende macht. er erzählte mir dies selbst, als wir einmal
in rom vom monte roffo sprachen, und sagte mir
zugleich von mehreren weit längere unterirdische canäle,
auf dem aetna, in welchen er gewesen sei, und deren
ende er nicht aufzusuchen gewagt habe. vermutlich
war dieser schlund derselbe, zu welchem der canal,
der unmittelbar unter dem monte roffo ist, führt,
und dann ist dies die eigentliche quelle, aus welcher
die lava und asche, die im j.1669 ausbrach,
hervorkam. er hat denn mit alle den übrigen ungeheuren
unterirdischen hölen verbindung gehabt, in denen alle
die brennbare maffe, und alle ursachen , die in
den künftigen jahrhunderten neue ausbrüche,
erdbeben, ja vielleicht siciliens und calabriens
untergang veranlassen sollen, verborgen liegen, bis sie
reif werden, um aus ihrem gefängniffe loszubrechen.  
wie weit sich diese hölen erstrekken, wird niemals
ausgemacht werden  aber es ist sehr wahrscheinlich,
. .     ee 4 daß
   es ist sonderbar genug, daß ein lavastrom, der an sei
ner quelle nicht breiter als andertalb ellen war, in
der gegend von catania zu einer breite von3bis 4
italienischen meilen anwachsen konnte.    

442  
daß sie viel weiter als der fus des aetna gehen, unter
dem meere fortlaufen, und sich  vielleicht erst bei den
granit fundamenten der apenninen endigen.  
zu derselben zeit, da dieser eben beschriebene
crater lava auswarf, öfnete sich der andre schlund
neben ihm, und warf eine ungeheure menge asche
aus, die auf derselben stelle niedersiel, und den berg,
monte rosso, bildete. dieser berg gleicht, wie
ich schon gesagt habe, ganz dem vesuv, ist in zwei
spitzen geheilt, zwischen welchen sich eine ziemlich
große trichterförmige vertiefung befindet, deren bos
den auch aus zwei kleineren durch einen hohen rükken
abgesonderten löchern besteht, die ein ueberbleibsel
der crater, welche diesen berg aufgeworfen haben,
zu sein scheinen. hin und wieder fah ich lavafelsen,
aber das meiste war sand, der auf der einen seite
des berges rot, auf der andern schwarz war. ich
bestieg die eine spitze des berges, die viel höher als
die andre ist, und fand sie nicht so beschwerlich zu bes
steigen, als den vesuv, teils weil dieser aschenberg
nicht so hoch, teils auch weil der sand fester ist, und
der fus nicht so tief einfinkt als in der asche des ves
suvs. es war gegen abend, da die sonne sich schon
zum untergang neigte, als ich den gipfel des
berges erreichte  hier war ich mit meiner gesellschaft ganz
einsam; rings um uns war keine spur von leben, und
ob wir gleich noch weit vom gipfel des aetna waren,
so lagen doch alle menschliche wohnungen tief unter
unsern füßen. die aussicht von diesem berge war
unbegränzt. denn so weit das auge reichen konnte,
verfolgten wir die küste von sicilien, bis an das
vorgebürge pachynum; catania und alle um den
aetna belegene städte und flekken lagen unten vor
uns ausgebreitet, wie auf einer landcharte. aber,
was weit mehr unsere aufmerksamkeit auf sich zog,  

441
 
daß wir von der spitze des vulkans, auf welchem
wir standen, um uns her, so weit bis unser auge sich
im schnee des aetna verlor, also in einer strekke von
ungefähr andertalhi meilen in der länge, sechs und
zwanzig andre vulkane sehen konnten, die alle auf
eben die art wie dieser durch eine heftige eruption des
berges entstanden waren. sechs und zwanzig
konnten wir nur sehen. viele bemerkten wir nicht, die
vielleicht eingestürzt waren, wie der, auf dem das
kloster gebauet ist, oder die zu weit weg waren, als
daß wir sie mit bloßen augen oder kleinen
sehröhren unterscheiden konnten. aber wir konnten nur
ein viertel von dem ganzen umkreise des berges
fehen, und die anzahl dieser kleinen vulkane, die auf
seiner masse gebildet sind, übersteigt die hunderte.
wir setzten uns auf der spitze des berges nieder,
übersahen und zählten diese kleineren vulkane, die
alle einerlei figur haben, nemlich einen sattelförmigen
rükken, der mehr oder weniger hohl in der mitte ist,
je nachdem mehr oder weniger jahrhunderte verfloffen
sind, seitdem der ausbruch des berges sie bildete,
einige sind noch in demselben zustande, wie an dem
tage, da die lava aus dem schlunde, der sie auswarf,
hervorbrach, schwarz und kahl, ohne spur von ves
getation. andre hingegen waren schon mit gras
und bäumen bewachsen, ja selbst in ihren cratern
wuchsen bäume. der vulkan, auf dem wir
standen, schien der höchste von diesen allen zu sein, wels
ches ich daraus schloß, daß ich in viele von den cras
tern der andern vulkane sehen konnte.
nachdem ich auge und seele mit diesem unvers
geslichen anblik gesättiget hatte, dessen gleichen an
keinem orte in der welt selbst auf dem hekla nicht
. gesehen werden kan, sammelte ich kleine basalte cria
falle, mit denen die asche, durch welche der monte
  ee5roffo

442
 
roffo aufgeworfen warb, gemischt ist. die sonne
näherte sich ihrem untergange, und während ich mich
auf der spitze des berges aufgehalten hatte, hatten
sich wolken um einen fus weit unter der stelle, auf
der ich mich befand, gesammlet. ich muste also dies
fen so interessanten berg, der mir allein schon die
ganze reise nach dem aetna belohnt hatte, verlaffen,
um das kloster zu erreichen, ehe es nacht ward. die
sonne war nun untergegangen, und einzelne schwere
wolken zogen am himmel auf, die nicht viel gutes
für den folgenden morgen prophezeiten. doch war
der himmel im ganzen noch klar genug, und man
konnte eine menge sterne sehen  indessen habe ich
nicht bemerken können, was einige behauptet haben,
daß sie in dieser gegend des aetna einen schöneren
glanz hätten als auf dem flachen lande. unsere
absicht war, uns einige stunden vor sonnenaufgang
wieder auf den weg zu begeben, um zu versuchen,
wie weit wir kommen könnten. aber als wir erwachs
ten, brauste der sturm und die wolken. goffen
regen herab. den ganzen vormittag war das kloster
mit wolken umgeben, die der sturm um seine alten
mauern herum wirbelte, und regen, nebel und
schnee vernichteten alle hofnung weiter zu kommen.  
wir muten also den ersten guten, oder richtiger ges,
sagt, weniger schlechten augenblik benutzen, um
zurückzukehren, und kamen durch eine unzählige menge
wolken, die sich auf allen seiten um den berg
hin gelagert hatten, und die der sturm stets hin und
her trieb; wodurch denn alle freude für uns
verloren ging, die uns sonst die aussicht über catania
und die küste siciliens gemacht haben würde, statt
deren wir nichts sahen als nebel und wolken, und
nichts hörten als das rauschen von tausend bächen,
und zweimal donnerschläge aus dem crater des
ber          ges,
 
 

443
 
ges, die man immer hört, fo bald eine veränderung
in der luft vorgeht.
einige tage nach dieser misgeglückten reise
verzogen sich die wolken einigermaffen, so daß man in
catania wieder den aetna sehen konnte; und da sah ich
den monte rosso und die gegend, selbst unter
nicolosi mit schnee bedekt, so daß es ganz unmöglich
gewesen wäre höher auf den berg hinauf zu kommen,
wenn ich auch einige tage in dem kloster geblieben
wäre. ich blieb darauf noch acht tage in catania,
in der hofnung, daß wieder milde tage einfallen
sollten, um alsdann eine zweite reise nach dem aetna
zu machen. aber der januar 1786 war ein
trauriger und unangenehmer monat. ich verließ catania
bei schlechtem wetter, und dieses hielt fast drei
wochen an; kaum war einer und der andere tag erträglich
gut  und es wäre mir also nicht möglich gewesen auf
einer zweiten reise glüklicher zu sein. herr bartels
war glücklicher, er bestieg den höchsten gipfel des aetna,
aber er war auch in einer besseren jahrszeit in
catania, und hatte nichts von den schwierigkeiten zu
leiden, denen ich weichen muste,
dies sind die bemerkungen, die ich auf dem
aletna gemacht habe. ich habe mein tagebuch, fast so,
wie ich es den tag nach meiner zurükkunft vom
berge geführt habe, abgeschrieben. freilich wird dies
den lesern nicht so viel vergnügen machen, als
brydone s hinreissende beschreibung. aber gewis ist
meine beschreibung sicherer und zuverlässiger als die
von jenem schriftsteller. denn ich habe nur beschrie
ben, was ich gesehen habe; er aber beschrieb am schöns
sten was er nicht sah, da er, wie der prinz biscari
mich versichert hat, niemals auf dem gipfel des
berges gewesen, sondern nicht höher hinaufgekommen ist
                                  .     als
 

444  
als ich  denn das benedictinerkloster und der monte
roffo find gewöhnlich, die gränze, zu denen die
meisten reisenden, die nicht gerade im sommer in
. catania sind, kommen können, und wo sie stehen
bleiben müssen.    
die beobachtungen über die zeit, die erforderlich
gewesen ist, daß die oberfläche eines lavastroms sich
in fruchtbare erde aufzulösen anfange, hat gezeigt,
daß man ungefähr berechnen kan, daß in jedem jahr
hundert ein oder andertalb zoll lava aufgelöst werde;
so hat die lava von 1669 nur4zoll erde, die lava
von 1536 hat 4 , die von 1444 hat 6 , die von
1329 hat 8 , die von 1157 hat 12 zoll.  wenn
man nun nach diesen berechnungen auf stellen stößt,
wo mehrere lagen verschiedener lava über einander
liegen, und immer durch fruchtbare erde abgesondert
sind, so ist man genötigt den ausbrüchen des aetna
ein hohes alter zuzugestehen. so ist z. b. ein vors
ebürge bei catania, daß sieben verschiedene lagen lava
über einander hat, die alle durch drei   dikke erdlagen
von einander geschieden sind. dieses vorgebürge ist
älter als die bekannte geschichte   .   es müffen
also eruptionen vorausgegangen sein, ehe die
historischen nachrichten anfangen; und ohne uns in
unterfuchungen einzulaffen, ob der aetna 9000 oder 8000
jahre vor unserer zeit feuer gespien habe, können
wir sicher annehmen, daß dieser berg in einer langen
reihe von jahrhunderten, ehe die geschichte an
fängt, würksam gewesen ist; daß seine revolutionen
vielleicht älter sind, als die erdrevolution, von der
die mosaischen bücher uns lehren, daß sie der
schöpfung unsers geschlechts vorangegangen sei.
wenn ich die bemerkungen, welche brydone,
ritter hamilton und dolomieu, über die natur dies
   borchs briefe über sicilien und malta. ipag.67
       
     

445
fes berges gemacht haben, und ihre beschreibungen
der teile desselben, zu welchen ich nicht kommen
konnte, abschreiben wollte, so würden die letzteren
allein schon ein eigenes werk ausmachen. ich glaube  
also mit recht meine leser auf diese werke verweis
fen zu können, die ohnedem einem jeden bekannt sind,
der naturgeschichte treibt; besonders da ich selbst zu
wenig davon verstehe, um überall gehörig das wichtige
und neue von dem minder wichtigen und genug bekanns
ten absondern zu können. aber ich kan nicht unterlass
fen bei dieser gelegenheit eine nachricht beizufügen 
daß spallanzani, einer der größten und mutigsten
beobachter der natur, im jahr 1788 in sicilienges
wesen ist, den aetna studiert hat, und jetzt damit
befchäftiget ist, seine beobachtungen zu sammlen und zu
ordnen. alles, was spallanzani schreibt, trägt das
unverkennbare gepräge eines großen mannes, und
der aller vertrautesten bekanntschaft mit der natur
und ihren würkungen. mit welchem auge wird er
die wärkungen des feuers und der vulkane betrachtet
und wie viel neue entdekkungen wird er gemacht haben
unter den sicilianern selbst sind wenige, die den aetna
kennen  gerade weil sie am fus des berges wohnen,
setzen sie es von einem jahr zum andern aus, ihn zu
sehen, und viele einwohner von catania, selbst
männer, welche die wissenschaften lieben, haben ihn nie
bestiegen. dies ist indessen noch zu entschuldigen, da
eine solche reise doch immer mit nicht geringer bes
schwerde verbunden ist. aber was soll man von der
indolenz und trägheit der neapolitaner sagen, da
gewis unter fünfhundert kaum einer es der mühe
wert hält den vesuv zu besteigen, und da es
unzählige von allen claffen der nation giebt, die niemals
auf dem gipfel dieses in verhältnis gegen den aetna
so kleinen und unbedeutenden berges gewesen sind 
  es
 
   

446
es macht würklich einen unangenehmen eindruk auf
einen reisenden, der voll bewunderung und
neu  gierde aus weit entfernten gegenden kommt, unt
die wunderbarsten würkungen der natur zu
betrachten, wenn er diejenigen, die so nahe dabei sind
und sie am allerbesten kennen sollten und müsten,
so unwissend und unbekümmert sieht, daß sie nur
dann an den berg denken, wenn seine schrecklichen
würkungen sie dazu zwingen. fremde haben die
neapolitaner gelehrt auf den vesuv und seine
naturprodukte zu achten; und fremde sind es auch,
denendie sicilianer die besten erläuterungen über die natur
des aetna zu danken haben.  
ob ich gleich den gipfel des berges nicht erreichen
konnte, so wird es doch den lesern angenehm sein eine
aussicht des eigentlichen craters, oder des
schlundes, aus welchem ein ewiger rauch und oft flammen
aufsteigen, zu sehen. ich habe sie nach einer genauen
zeichnung, die ich aus catania mitgebracht habe, in
kupfer stechen lassen. wenn der reisende zu der so
genannten piana del formento, und zu den ruinen
eines alten gebäudes gekommen ist, das man
gewöhnlich den turm des empedocles nennt, weil die fabel
will, daß er sich in den aetna hinabgestürzt haben soll,
da er die natur dieses wunderbaren berges nicht
ergründen konnte, das aber wahrscheinlich ein ueberrest  
des tempels der himmlischen götter ist, der ganz
oben auf den berge stand  so muß man aufs neue
einen mit ewigem eife bedekten, drei italienische
meilen hohen aschenberg hinauf klettern. dieser eis
gentliche crater des aetna ist nach dem jahr 1669
entstanden, denn in diesem jahr stürzte der alte berg
in den schlund des craters hinein. die form des
craters verändert sich sehr oft. im jahr 1781 fand
sich eine strecke zwölf fus tiefer als der rand,
wor  m

447
in unzählige rauch ausdampfende löcher waren, eben
wie die, welche man in solfattara bei neapel sieht.
damals wagten es einige, die mit dem commandeur
dolomieu dort waren, in den eigentlichen crater hins
ab zu gehen. ein probestük, das vielleicht niemand
vor ihnen gemacht hat und niemand nach ihnen machen
wird. es ist schon aufferordentlich schwer in den
crater des vesuv hinabzusteigen, welches, so viel man
weiß, der einzige   della torre zu einer zeit, da
er nicht rauchte, getan hat.  
im jahr 1785 hat man auf dem aetna bemerkt,
daß auf dem boden des craters fünf kleine
erhöhungen waren, aus welchen feuer und rauch aufstieg.
aber diese können sich mit jedem jahr verändern, je
nachdem mehr oder weniger vorrat von brennbarer
materie da ist. so lange sie nicht in überflüssiger
menge vorhanden ist, bricht sie aus der seite des
berges hervor und bildet die oben erwähnten kleinen
vulkane; aber wenn sie zu sehr zunimmt, kocht sie
über, schießt in einer ungeheuer groffen feuersäule
über den gipfel des aetna hinaus, stürzt dann in
einer bogenlinie hinab und bildet dadurch einen neuen
crater.    
die ältesten unter allen alten schriftstellern, die
von sicilien reden, ist homer; aber er spricht gar
nicht vom aetna, obgleich ulyffes nach der
beschreibung der odyffee ihn vorbeigesegelt sein muß, indem
er bei scylla und charybdis war. daraus scheint
sich mit einiger gewisheit schlieffen zu lassen, daß man
zu homers zeiten den aetna nicht als einen
feuerspeienden berg gekannt habe, da es gar nicht zu
vermuten ist, daß der dichter einen gegenstand unbes
nutzt gelassen haben sollte, der für eine dichterische
phantasie so unendlich interessant und reich war. die
         
erste
g
 

48
erste historische nachricht, die wir vom aetna als einem
feuerspeienden berge haben, findet sich beim diodor,
welcher erzählt, daß zur zeit der sicaner,
vermutlich ehe sich die griechen in sicilien niederlieffen, ein
so gewaltiger ausbruch gewesen sei, daß die
bewohner der östlichen küsten sich weiter nach westen hin
begaben. vielleicht landeten die griechen bald
nachher in sicilien, fanden diese küsten unbewohnt, und
konnten folglich ihre wohnsitze daselbst aufschlagen.
tukydides erzählt hernach, daß von der zeit an, da
die griechen sich in sicilien niederließen, bis auf
seine zeit, drei ausbrüche des aetna gewesen sind,
der eine soll zu pytagoras, der andre zu hiero s
oder gelo s zeiten gewesen sein. vermutlich ist es
denn dieser, von dem pindar, der älteste alte
schriftsteller, der über den aetna schreibt, einige nachricht
gehabt hat. der dritte geschah zu tucydides zeit.
hernach waren zwei eruptionen unter beiden dionys
fen. plato, der eben in syrakus war, wurde von den
catanensern eingeladen zu ihnen zu kommen, um die
würkungen des berges in der nähe zu sehen. sehr
   waren darauf die ausbrüche des berges in der
ömer zeiten. besonders erzählt man von einer
eruption im jahr 622 nach der erbauung roms,
die so heftig gewesen sein soll, daß die erde bis mes
fina erschüttert, das meer bis an die vulkanischen
inseln in aufruhr gebracht ward, und daß viele
schiffe selbst im meer aufbrannten. zweimal
brannte der berg zu den zeiten der bürgerlichen kriege,
und seitdem führen die sicilianischen schriftsteller die
jahre 255, 420, 812, 1169 oder 1183, unter
kayser friedrich ii. und 1285, 1329, 1333, 1408,
1444, 1446, 1447, 1536, 1603, 7, 10, 14,
19, 1634, 1669, 1682, 88, 89, 17o2, 1766,
1781 an, in welchen der berg beträchtliche
eruptionlin

 , 449
nen gehabt hat. man hat geglaubt, daß der aetna
mit dem vesuv und den östlichen inseln in
unterrirdifchem zusammenhange stehe  eine hypotese, die
zwar nicht gerade zu verworfen aber doch auch nicht
bewiesen werden kan, eben so wenig als die
behauptung, daß die asche des aetna bis nach griechenland
gefallen sei, wenn nicht ein zufälliger umstand, z. b.
ein heftiger westwind sie mit sich geführt hat. so
viel aber ist nicht zu läugnen, daß dieser berg eine
asche mit unglaublicher heftigkeit auswirft, so daß sie
über das meer bis nach calabrien und malta fliegt. .  
aber dies ist doch ein viel kürzerer weg, als der über
calabrien und apulien, und über das adriatische
meer nach den küsten griechenlands. in einem
werk, il monte etna efposto in veduta da un
religiolo della compagnia di gefu  palermo 1708  finde
ich ein kapitel, das von der verbindung zwischen
dem aetna und den flammen der hölle handelt, in
welchem der verfasserteils die zeugniffe vieler
heiligen kirchenväter angeführt, die dergleichen verbins
dung geglaubt haben, teils auch nachrichten von
verschiedenen verdammten seelen, von denen man zu
seiner zeit sicher wute, daß sie im aetna brennten,
mitteilt. darunter werden besonders angeführt
teodorich, der große könig der goten, artur,
der berühmte ritter von der    heinrich vi.
könig von sicilien, bertulf, herzog von zähringen,
und andre mehr. es war sehr natürlich, daß das
volk auf diesen aberglauben versiel, der uralt und eine
fortsetzung der heidnischen mytologie war, in der
man den aetna bald für die werkstätte vulkans,
bald für das grab der giganten hielt und daß die
geistlichkeit dem volk diesen glauben nicht nur zu
benehmen suchte, sondern auch wohl in der einfalt
ihres herzens daffelbe sf und übrigens von  
e

45 o
zer volksmeinung in ihren predigten und im
beichtfuhl guten gebrauch machte, wird ein jeder, der die
verfassung des mittelalters kennt, leicht einsehen.
jetzt glaube ich nicht, daß dergleichen vorstellungen
bei andern als beim gemeinsten pöbel gefunden
werden  und auch bei diesem müffen sie nach und nach
ganz verschwinden, so wie aufklärung und gesunde
begriffe sich mehr unter der ficilianischen geistlichkeit
ausbreiten.
aelian erzählt, daß auf dem alekna ein mit
mauern umgebener vulkan tempel gebauet war, der von
einem heiligen hayne umgeben gewesen sei. in dem
tempel selbst und dem umliegenden hayn sollen
hunde unterhalten geworden sein, welche alle, die sich
mit ehrerbietung und ohne lasterhafte gesinnungen
naheten, freundlich empfingen, die verbrecher aber,
die zu ihm hinauf kamen, angriffen und zerriffen.
man hat von diesem tempel keine spur gefunden,
man möchte denn mit fazellus und cluver annehmen
wollen, daß vielleicht der fogenannte torre del
filofofo, am fuße des eigentlichen craters des berges
ein ueberrest davon sei. dagegen kam man aber mit
recht einwenden, teils daß diese reste weit höher
als die wald region, auf einer mit ewigem schnee
bedekten ebne stehen, teils auch, daß es schwerlich
ein mensch hat aushalten können, in einer so
beträchtlichen höhe, wo ein ewiger und strengen winter
herrscht, zu leben. ich glaube also, daß dieser
vulkanstempel in der waldgegend zu suchen ist, wo seine
  ruinen, wenn nicht lavaströme sie überschwemmt
haben, vielleicht noch unter gesträuch und kleinen
bäumen auf einer stelle verfekt liegen, wo
vermutlich kein kenner gewesen ist, weil er nichts, das seiner
aufmerksamkeit wert wäre, dort vermutete.
 
in

  45
   
in der nähe von catania liegen verschiedene
kleinere oerter am fuße des aetna, die in der älteren
geschichte nicht unberühmt gewesen sind. ich hatte
nicht zeit sie zu besuchen, und die schlechte
beschaffenheit der wege würde auch diese reise nicht sehr
angenehm gemacht haben. ich muß also hier andern
nachsprechen, und kan von ihrem gegenwärtigen zus
stande nur die nachrichten geben, die ich in neueren
schriften finde.
centorbi hieß in alten zeiten keiragra,
centuripae, und kommt schon beim tucydides, als ein
von den siculern erbauetes castell vor. es wird
auch hernach von mehreren alten geschichtschreibern
und geographen genannt, die seine lage auf einem
hohen und steilen felsen rühmen. aus cicero s
beschreibung sieht man, daß es eine der größten städte
in sicilien war, und daß den einwohnern der größte
teil der fruchtbaren felder des aetna gehörte, die
schon im altertumso hoch berühmt waren, daß sie für
die fruchtbarsten im ganze lande gehalten wurden. es
war natürlich, daß die centuripiner einen großen korns
handel trieben, und folglich eine ungemein reiche
nation wurden. ihre cultur stand mit ihrem reich
tum in verhältnis; sie liebten die wissenschaften,
und waren zugleich sehr tapfre und in der kriegskunst
wohlgeübte soldaten. ihr wohlstand dauerte viele
jahrhunderte lang fort; und der eigentliche verfall
der stadt ist ihrer rebellion gegen kayser friedrich ii.
zuzuschreiben, der sie zerstörte, und aus ihren ruinen
im jahr 1233 die stadt augusta erbaute. zu fas
zelli zeiten sah man noch große ueberbleibsel von ihren
mauern, die hoch, breit, und von quadersteinen
gebauet waren. man sieht jetzt noch den ehemaligen
großen umfang von centorbi, an den weit zerstreus
ff2ken

452
ten ruinen, und findet an manchen stellen ueber
bleibsel von ihren mauern. auch sieht man, daß sie
auf terraffen nach dem gipfel des berges, auf dem
sie steht, hinan aebauet war. in der stadt selbst
find einige alte mauern, eine cisterne, und einige
unterirdische gewölbte kammern, die ställe gewesen
zu sein scheinen, in welchen noch reste von krippen
sind. viele reste von alten säulen, bruchstükke
von coloffalischen statuen, und architekturstükke
liegen in der stadt zerstreuet umher. außerhalb ihrer
mauern sind noch ruinen von einem schönen alten
bade, und von einer brükke über den flus simär
ehus, welche die alte richtung der landstraße zwischen
catania und centorbi anzeigen. unter allen diesen
ruinen von centorbi findet man noch immer viele
ficilianische vasen von schöner materie, arbeit und
mahlerei; auch viele geschnittene cameen und
gemmen, und gold  und silberarbeiten  welches alles
beweise, auf welcher stuffe des wohlstandes dies
stadt gestanden haben muß.  
 
nicht weit von centorbi liegt auf einem hohen
und sehr steilen felsen die stadt san filippo
d argirone, das alte agyrium, die vaterstadt diodors
von sicilien. sie wurde als eine der ältesten
sicilianischen städte angesehen, da herkules sie besucht
haben soll, und war eine reiche und blühende stadt,
als die griechen sicilien inne hatten. die römer
scheinen viel von ihr gehalten zu haben, und cicero
rühmt ihre einwohner und nennt sie
agyrinenfempopulum fidelem et illustrem, und die stadt selbst in
primis honestam civitatem siciliae. er redet auch
von dem großen berühmten teater dieser stadt 
aber man hat kein ueberbleibsel davon gefunden, und
weiß nicht einmal seine ehemalige lage. die einzigen
       reste

45 3
reste von dieser ehemals so berühmten stadt sind alte
substructionen von großen gebäuden, die unter der
erde verfekt liegen, und ein und andre alte
unterirdische in den felsen gehauene wafferröhre.  
in aderno, dem alten adranum, zeigt man
noch ein großes stück von einer aus ungeheuren
quadersteinen aufgeführten mauer, die ein ueberbleibsel
von den berühmten tempel des adranus sein soll,
von dem die stadt selbst ihren namen erhielt;
adranus war eine sicilianische gotteit, die vorzüglich in
dieser stadt verehrt ward. außerdem sind in
aderno große reste von den alten aus lava, die wie
quadersteine gehauen war, gebauten mauern. sie
hatten8ellen in der breite, und waren mit vierekten
türmen versehen. ein altes in eine kirche
verwandeltes gebäude, das vielleicht selbst ein tempel gewesen
ist, ein wohl erhaltenes grab, und die reste von
einem prächtigen bade. nahe dabei fingen die gross
fen wafferleitungen an, die nach catania gingen,
und von denen ich ausserhalb dieser stadt ueberbleibs
fel sah.  
nahe bei paterno, einer von den normannen
erbaueten stadt, an der wurzel des aetna, ist eine
höle, deren eingang jetzt fast mit gesträuch
verwachfen und die mit ueberbleibseln von altem mauerwerk
umgeben ist. in dieser höle hört man ein
beständiges brausen, welches von dem vielen waffer entsteht,
das sich aus dem geschmolzenen schnee auf dem
aletna jammlet, und sich zum teil in einen bach verei
nigt, der in diese höle hinabstürzt. von dem
braufen dieses wafferfalls hat die hölle den namen la
grotta delfracasso erhalten. das wasser verliert sich
unter der erde, kommt aber, erst hundert schritt von der
höle sprudelnd, wieder hervor, wo es das erste, und 40
f3schritt

454  
schritt weiter hin das zweite bafin macht. aus
diesen beiden läuft das waffer weiter und sammlet
sich wieder in einen kleinen sumpf, der mit dem fluffe
simärhus verbindung hat. man hat versucht leichte
sachen in die grotte zu werfen, und hat beobachtet,
daß diese immer wieder in einem der erwähnten
basfins zum vorschein kommen, wodurch man sich denn
von ihrem zusammenhange mit dem waffer in der
höle vollkommen vergewissert hat. man glaubt nicht
ohne grund, daß dies die in der alten welt so
berühmten fontes palicorum sein dürften, welche die
älteren antiquare in die gegend des alten menänum
gesetzt haben. die fabel erzählt, daß die palici
söhne jupiters und der nymphe aetna oder talia
gewesen find; aus furcht vor der juno soll jupiter die
schwangre nymphe der fürsorge der erde übergeben
haben, die sie in ihren schoos aufnahm, und sich
wieder öfnete, nachdem sie ihre zwillinge geboren hat
te  wovon sie auch ihre namen, iix axo, von7auf
und neux erhielten. alles dies geschah am fluffe
symächus. die palici wurden besonders von
seefahrern verehrt, und man soll ihnen in den ältesten
zeiten menschenopfer gebracht haben. auf der stelle,
wo sie aus der erde hervorgekommen sein sollen, bauete
man ihren tempel. dort hatten sie auch ihr oras
kel; und eben daselbst waren zwei kleine, aber sehr
tiefe wasserbassins, in denen das waffer immerfort
sprudelte. diese erhielten den namee aeao, und
wurden für brüder der palici gehalten. man sah
sie als sehr heilig an, und schrieb dem eide, der in
ihrer nähe abgelegt wurde, eine aufferordentlich
verbindende kraft zu. der, welcher den eid ablegte,
fand dicht bei dem waffer und rief die gotteit des
ortes an; schwor er wahrheit, so widerfuhr, ihm
nichts; war er hingegen ein meineidiger, so siel er
            ins

45ins wasser und ertrank. nach dieser vorstellung
war dies vermutlich die hölle, von der man glaubte,
daß die beiden brüder aus ihr hervorgekommen wären.
diodor, der die ganze fabel von den palikern erzählt,
erinnert, daß man zu einer zeit in dieser grotte einen
starken schwefelgeruch fand. dies ist zwar jetzt nicht . .
mehr der fall, indessen find ganz in der nähe
quellen genug, die diesen unangenehmen geruch
ausdünften; und es ist sehr begreiflich, daß eine quelle, die
vor zweitausend jahren mit schwefelteilchen
vermischt war, jetzt diese eigenschaft verloren haben kan,
ohne daß man davon einen grund hernehmen dürfte
zu leugnen, daß sie den palikern heilig gewesen sei,
besonders da alle übrigen umstände darin
zusammentreffen und solini s zeugnis so klar ist  supra ca ,
tanam et centuripas symaetus fluvius est siciliae.
prope eßt fabula palicorum. uebrigens ist in der
gegend von paterno nichts merkwürdiges zu sehen,
als einige stükke von alten wasserleitungen und die
ruinen von einer in zwei bogen gewölbten brükke
über den flus symähus.  
. in der gegend von belpaffo, einem dorfe,
ungefähr eine halbe meile von paterno, sind ueber ,
bleibsel von mauern und türmen und von einem
vierekten länglichten gebäude, welches auf dem
hügel gestanden hat, der von den mauern mit einge   
schlossen ist. aus diesen und andern ueberbleibseln
hat man geschlossen, daß es reste von einer
ansehnlichen stadt seien und zwar, wie man glaubt, von
dem alten hybla major.  
           
         

456
reise von catania nach messina.
 ich reitete den 6ten januar 1786 zu pferde, in
 h begleitung eines der gegend sehr kundigen weg 
weiters von catania ab. sobald ich aus der stadt
war, kam ich über schrekliche lavaströme, die von
dem aetna gerade nach der see gefloffen waren. doch
ist diese lava ziemlich alt, indem sie an manchen stels
len schon erde genug über sich hat, um mit nutzen
bebauet werden zu können; daher die ganze gegend,
fo wild sie auch aussieht, doch sehr gut angebauet und
sehr volkreich ist. ueberhaupt ist die ganze küste
zwischen catania und messina die volkreichste gegend
des ganzen landes. man reitet keine halbe meile ohne
einzelne häuser, oder große und ziemlich gut gebaute
dörfer anzutreffen. sehr lange hat man den aetna,
dessen ungeheure basis sich immer längst der seeküste
erstrekt, zur linken hand. ich sah also diesen berg
hier von einer andern seite, als ich ihn von catania
aus gesehen hatte, und konnte genau die herrlichen und
fruchtbaren alekker auf seinem unteren teile sehen.
die aussichten auf diesem teile des weges sind
überall sehr wild, und zeigen beständig die deutlichsten
spuren des feuers. die seeküste ist voll ungeheurer
lavafelsen, die entweder von den cratern, die sich bei
den eruptionen in den seiten des berges geöfnet
haben, ausgeworfen oder auch durch die lavaströme mit
fortgeriffen, und so die abschüssigen seiten des bers
ges bis an das meer hinabgewälzt sind. diese felsen
find denn der sprechendste beweis für die unwiders
stehliche gewalt des feuers und die größe der crater,
aus welchen viele wenigstens ausgeworfen find, wie
                 21.ne

 
457
eine bombe aus dem mörfer. die sonderbarsten
darunter sind die sogenannten faraglioni, oder
scopuli cyclopum, die zwischen castello di jaci und jaci
reale, ungefähr zwei meilen von catania liegen.
  der commandeur dolomieu hat diese sonderbaren
vulkanischen produkte im voyage pittoresque de
naples et de la sicile sehr genau beschrieben. der nächste
am ufer hat eine fast pyramidalische form, und bes
steht aus groffen, sehr dicht neben einander liegenden
grauen basaltsäulen von ungleicher größe, die in
dieser lage dem register einer orgel gleichen, und auf
deren aufsätzen man den gipfel des berges, wie auf
ordentlich angelegten treppenersteigen kan. die größten
basaltsäulen sind in der mitte. sie haben zwei bis
drei fus im durchschnitt, und sind fast alle fünfekkigt.
die höchsten, welche bis an den gipfel laufen, sind
etwa sechzig fus über das meer hoch, und tragen eine
maffe von schwarzer und fester lava, auf welcher eine
lage tonerde liegt.
die zweite von diesen inseln ist kleiner, und
besteht aus basalten, die nicht aufgerichtet stehen,
fondern fast parallel mit dem erdboden liegen, und ist
wie die dritte, mit lava bedekt.  
die dritte ist etwas niedriger, gleicht der ersten,
indem sie aus stehenden basaltsäulen besteht; und hat
oben, gleich den beiden andern, eine lage tonerde.
die entstehungsart dieser drei felsen ist leicht zu
begreifen, wenn man annimt, daß die basalte eine
vulkanische crystallisation sind, worüber, so viel ich
weiß, die meisten naturforscher einig sind, nur einige
wenige nicht, die sich durch einige basaltfelsen an der
irländischen und schottischen küste veranlaßt
gefunden haben zu behaupten, daß die basalte produkte
einer natürlichen und nicht einer durch feuer
zuwege  ff5ges

458
gebrachten crystallisation sein. ohne mich auf diesen
streit, über den ich nicht urteilen kan, einzulaffen,
will ich hier die mutmaffung anführen, welche die
meisten, die diese ficilianischen felsen sahen, geäußert
haben, und die würklich alle mögliche
wahrscheinlichkeit für sich zu haben scheint. ein unterirdisches feuer
hat wahrscheinlich diese ungeheuren damals glühenden
maffen aus dem schooffe der erde heraufgetrieben.
die berührung des meeres, durch welches sie
plözlich abgekühlt wurden, bildete die am wenigstens
ausgebrannte lava zu basalt crystallen. das übrige
blieb in seiner ursprünglichen chaotischen form, und die
oberste lage von tonerde ist ein teilvom boden des
meeres, den diese pyramiden losriffen und mit sich
fort nahmen, als sie aus der erde hervorschoffen.
den namen, cyclopen felsen, haben diese drei
basaltfelsen schon zu der römer zeiten gehabt.
virgil nennt sie cyclopiafaxa, und plinius giebt ihnen
denselben namen, scopuli cyclopum. der grund
davon muß in der späteren fabel gesucht werden, .
indem teocrit und andere dichter die wohnung
der cyclopen auf dem aetna setzen  davon erhielt denn
auch der kleine meerbusen, in welchem diese felsen
stehen, den namen portus ulyfis, den er bis auf
unsere zeiten behalten hat, weil man nemlich den
landungsplatz des ulyffes, als er den polyphem auf dem
aetna besuchte, an diesen ort hinsetzte, und daher ist
dieses auch der hafen, von dem im dritten buch der
aeneide die rede ist 
portus ab acceffu ventorum immotus etlingens.
man hat die drei felsen durch einen damm zu
verbinden gesucht, um den hafen beffer und
brauchbarer zu machen; aber dies hat nicht glükken wollen, in
dem die heftige brandung alle angelegten werke immer
     
hig
        459
wieder zerstört hat, und nur diese in den eingeweiden
der erde eingewurzelten felsen der gewalt der wellen
haben widerstehen können. sie liegen dem ufer so
nahe, daß man sie sehr gut betrachten kan ohne
hinüberzufahren. ich muste mich auch damit begnügen;
denn der wind war so stark, daß ich mich nicht in
einem kleinen fischerboot zwischen die felsen hinaus
wagen durfte. nahe dabei liegen auch andre kleinere
lavamaffen, die vielleicht mit jenen zugleich
aufgeworfen, oder auch von einem crater auf dem aetna auss
gespien und den berg herabgerollt sind. einer von
diesen felsen heißt rocca d  iaci, weil man vielleicht
in älteren zeiten geglaubt hat, daß es diesersei, an
wel  chen polyphem den acis tödtete, der die nymphe
galatea liebte. wir haben ein niedliches lateinisches
epigramm auf ihn, das d orville angeführt hat 
acidis haec cernis montana cacumina bufti,
aquor et ex imis fluminisire jugs 
ifa cyclopei durant nonumenta furoris;  
hic amor, hic dolor est, candida nympha tuus.
sed bene, fliperit, jacet hac fub mole 1epultus,
nomen et exfultans unda perenne vehit.  
sicmanet ille quidem, nec mortuus effe feretur,
vitaque per liquidas caerula manat aquas.
auf der einen seite des erwähnten hafens steht
das vorgebürge, auf welchem das schlos jaciges
bauet ist. es ist ein ungeheurer cubus von lava,
die hin und wieder am ufer ihre basaltcrystalle und
basaltkugeln hat. oben auf dem felsen steht das
alte normannische kasteel, welches seiner senkrechten
     wegen nicht mit sturm erobert werden kan. am
us desselben ist ein kleines ziemlich bevölkertes dorf.
ungefähr eine meile davon liegt jaci reale, einer
der schönsten oerter, die ich auf meinersin
. .           1cs
 

 
sicilien gesehen habe. er wird ungemein reinlich
gehalten, ist überall mit breiten steinen von lava
gepflastert; die häuser und kirchen sind ebenfalls von
lava, in einem sehr hübschen styl und mit großer
regelmäfigkeit gebauet. die stadt liegt am fus
des aetna, sehr hoch und über dem meer, und auf
neun schichten verschiedener lava, deren eine jede
mit erde bedekt ist; aus welchen also mit recht auf
das hohe alter der eruptionen dieses vulkans
gefchloffen werden kan.  
 
von jaci ritt ich nach taormina, einen
angenehmen weg von viertehalb meilen längst dem ufer.
ueberall sah ich gut kultivierte aekker und wohlgebaute
dörfer. bisher war ich immer am fus des aetna
geritten, der nun endlich aufhörte. doch sah ich
noch, ehe ich den distrikt dieses berges verließ, eine
schrekliche würkung seines feuers  einen lavastrom,
der von seinem gipfel nach dem meere eine strekke
von zwei deutschen meilen hinabgeströmt ist, und in der
see selbst einen damm gebildet hat, der ziemlich
weit hinaus läuft, und mit großem nutzen zu einem
hafen gebraucht werden könnte, wenn man auf dieser
küste einen anlegen wollte. die gränze vom fus
des aetna macht ein kleiner flus, der beiden alten
a0wms hieß, jetzt fiume freddo. die ebne, durch
die er fließt, ist sehr von bergströmen durchschnitten,
die vom aetna herabstürzen, wenn es stark geregnet
hat, und wenn der schnee plözlich schmilzt und die
dann große verwüstungen anrichten, aber auch eben
so plötzlich wieder verschwinden. ich sah auf
dieser ebne den aetna in einer ganzen gröffe vor
mir; ich freute mich der herrlichen fruchtbaren
gegenden in den unteren regionen des berges, und sah
eine menge ausgebrannte vulkane, die ich in
cata        ..     nat

46   
nia nicht hatte sehen können. da ich an dieser stelle
dem gipfel des aetna weit näher war, als in catania,
fo konnte ich auch deutlich seinen eigentlichen crater
und die kleinen vulkane unterscheiden, die auf der
höchsten region des berges liegen. ich brachte die
nacht in einem dorfe zu, dasigiardini heißt, und
dicht unter dem hohen und ganz isoliert stehenden
berge taurus, monte toro, liegt, auf dem die stadt
taormina angelegt ist. in dieser gegend, auf einem
von einen lavastrom gebildeten vorgebürge, ward die
stadt naxos, 700 jahr vor christi geburt, durch eine
von der insel naxus im archipelagus dahin geführte
colonie gebauer. nichts als die stätte wo sie war,
ist von ihr übrig und vielleicht ist ein normannischer
turm, lo schifo genannt, der da steht, aus ihren
trümmern aufgeführt. zuweilen findet man müns
zen von sehr schöner und vollkommener arbeit, die
naxos zugeschrieben werden. ganz in der nähe lag
ein berühmter tempel des apollo archagetas, der
noch zu kayser hadrians zeit vorhanden war. apollo
hatte diesen beinamen bekommen, weil diese naxis
fche colonie unter seinen schutz nach sicilien gezogen
war. auch war in dieser gegend ein berühmter
venustempel. von beiden sind keine ueberbleibsel
vorhanden, obgleich fazellus, der sich in der stelle, auf
welcher der tempel des apollo stand, irrte, seine
ruinen unter taormina gesehen zu haben glaubt.
am folgenden morgen, den 7ten januar, ritt ich
früh den berg hinauf, auf dem taormina liegt. es
ist ein hoher steiler berg, voll abwechselungen, die
dem auge bald nichts als den nakten felsen, bald
hingegen angenehme wälder und schöne fruchtbare weis
den mitten unter den felsen und in ihrem schatten,
darbieten. der berg selbst ist vom aetna ganz
ab  ge

46 s  
gesondert. settini behauptet in seinen briefen über
sicilien , daß die nach dem aetna gerichtete seite
aus einem blätterigten gipfel bestehe, der ein vulkanis
sches produkt sein soll, welches ich der beurteilung
der naturforscher überlaffe. er fängt an der
seeküste an sich zu erheben, und ein einige italienische
meilen breites tal, wovon ich schon geredet habe,
scheidet einen fus vom fuffe des aetna. der berg
hieß bei den alten mons taurus, und war wegen
seiner alten marmorbrüche berühmt, aus denen der
schönste bunte ficilianische marmor geholt wurde.
mullus erit domino, quem mifit corfica, vel quem
tauromenitanae rupes. juven. sat. v.
der weg von der seeküste nach der stadt
hinauf ist sehr angenehm, aber zugleich äußerst steil und
beschwerlich, welches schon appian bemerkt. er wird
durch eine unzähligen krümmungen bis auf zwei itas
lienische meilen verlängert. dieser beschwerlichen las
ge hat die stadt es zu danken, daß sie, weniger als
andre ficilianische städte, von vorbeistreifenden seinds
lichen heeren verwüstet worden ist. indessen liegt sie
nicht auf dem höchsten gipfel des berges; denn noch
einmal so hoch steht auf demselben berge die kleine
festung mola, deren höhe sie vor allen seindlichen
anfällen sichert, und die meines bedünkens eins der
allerfestesten bergschlöffer in ganz europa sein müste,
wenn sie, welches ich nicht weiß, waffer und platz
zu magazinen hat.
tauromeniums ursprung wird von diodor auf
verschiedene art erzählt. so viel ist gewis, daß es
eine colonie von einwohnern von naxos war, die,
nachdem dionysius ihre stadt verwüstet hatte, unter
anführung ihres fürsten andramachus, ungefähr
366 jahr vor christi geburt auf den s 
 
hin
 
hinaufzog, und sich auf dieser höhe befestigte, wo sie
vor seindlichen ueberfällen sicherer war, und dabei in
einer viel reineren luft lebte, als sie vorhin an der
seeküste gehabt hatte.  
der stifter der stadt, andromachus, war ein
edler mann. selbst fürst, oder, wie die griechen
zu sagen pflegten, tyrann, war er doch weit entfernt
seine mitbürger zu unterdrükken, oder mit den
übrigen ficilianischen tyrannen gemeinschaftliche sache zu
machen, die gern alle volksfreiheit in ihrem
vaterlande vernichtet hätten. er hatte die regierung über
seine mitbürger auf eine rechtmässige art, also aller
wahrscheinlichkeit nach durch freie wahl des volks
erworben, und das volk war sehr glücklich dabei.
sein sohn war der berühmte geschichtsschreiber
timäus, dessen werke für uns verloren gegangen sind.
zu seiner zeit war die stadt nur eine kleine feste burg 
hernach schloß sie ein bündnis mit den römern, als
diese nach sicilien kamen. cäsar vertrieb die alten
einwohner; vermutlich weil sie es mit der
republikanischen partei gehalten hatten, und bevölkerte die
stadt auf neue mit einer römischen colonie.
uebrigens wissen wir sehr wenig von ihrer geschichte. aber
daß sie sehr reich und mächtig gewesen sein muß,
können wir aus den von ihrer alten herrlichkeit noch
vorhandenen ueberbleibseln schlieffen.
die jetzige stadt ist klein und unansehnlich, und
, entält nur 6ooo seelen, selbst die vielen sich dort
aufhaltenden mönche mitgerechnet    ihre neueren
gebäude haben nichts merkwürdiges, als eine menge als
ter fragmente von säulen, substructionen u. . w.
die man bei ihnen benutzt hat, und die daher in jeder
straffe und fast in jedem hause gesehen werden.
aber ihre lage ist die schönste die man sehen kan; und
    ist.
 

464.
ist überall, wo der blik nicht durch häuser beschränkt
wird, in hohem grade romantisch, gros und abwechs
felnd. fast von jeder stelle, auf der man steht, hat
. man eine neue aussicht, und nächst der, welche man
in nyon am genfer see genießt, wenn man von
einer steilen höhe den schönsten see, genf und alle
übrige um den see herum liegende städte unter sich
und auf der andern seite die mit ewigem schnee
bedekten gipfel des montblanc und alle übrigen alpen
savoyens sieht, habe ich nirgend so große, reiche und
mannigfaltige aussichten gefunden, als von diesem
berge, auf welchem taormina gebauet ist. die alte
stadt erstrekte sich viel weiter als die jetzige. von
ihren mauern, die rund umher gingen und das weit
höher als die stadt liegende teater mit umgaben,
sind noch große ueberbleibsel vorhanden; und diese,
die also den umkreis der alten stadt bezeichnen, sind
zugleich beweise, wie klein das jetzige taormina in
erhältnis zu jenem ist. die wichtigsten gut
erhaltenen ueberbleibsel aus dem altertum liegen fast alle
auf dem berge aufferhalb der stadt.    
die cisternen von taormina sind die schönsten
und berühmtesten in ganz sicilien, und vielleicht in
italien überhaupt. es sind noch fünfe vorhanden,
von denen die kleinste ganz unbeschädiget ist. sie
ist völlig von derselben structur, wie die piscina
mirabilis bei neapel, ist in den felsen selbst gehauen und
hat in ihrer mitte eine reihe von acht pilastern,
die ihr gewölbe tragen. sie ist ein länglichtes vierek,
128 palmen lang, 48 breit und 3o tief. die ans
dern drei sind größer, aber mehr beschädiget, und die
fünfte stößt fast unmittelbar an die alte naumachie.
alle diese cisternen haben mit den in den felsen ges
hauenen wafferleitungen und zum teil mit  
    elbst

  465
felbst verbindung, indem sie über einander liegen,
und die gröste in der mitte ist. ein teil der was
ferleitungen ist noch vorhanden. sie waren aufferors
dentlich gros und leiteten, nach des prinzen biscaris
bericht, das waffer vierzehn italienische meilen her
nach taormina. ich glaube, daß dies von ihrer
länge zu verstehen ist, wenn man alle umwege und
krummen linien mit berechnet, die sie bei der lage des
berges beschreiben musten. der endzwek, zu welchem
diese werke mit ungeheuren kosten aufgeführt worden
find, soll gewesen sein waffer zu anfüllung der
naumachien zu schaffen. diese idee, eine naumachie
oben auf einem steilen berge zu bauen, das waffer
dazu vermittelt ungeheurer cisternen und
wafferleitungen herbeizuschaffen, da man das jonische meer zu
seinen füßen hatte, und der hafen von tauromenium
zu dergleichen uebungen sehr bequem war, beweiset so
fehr als irgend etwas, wie weit die verschwendung .
der römer und griechen ging, so bald es darauf
ankam sich einen zeitvertreib, der nach ihrem geschmak
war, zu verschaffen. von der naumachie selbst ist eine
lange seitenmauer übrig, die achtzehn gewölbte
bogen und 19 vierekte nischen zwischen ihnen hat. sie
steht in dem garten eines klosters. der platz, in
welchem ehemals das waffer gesammelt wurde, ist jetzt
ein pomeranzen  und citronengarten, und die stelle
über der mauer, die stehen geblieben ist, und auf
welcher die plätze für zuschauer, vermutlich in eben
der form, wie wir sie in den alten teatern finden,
eingerichtet waren, ist nun eine terraffe, die ebenfalls
zu wein  und fruchtgärten dient. die aussicht von
dieser stelle über die festung mola und den aetna ist
unbeschreiblich schön. aber welche aussicht wäre das
nicht in der gegend dieser stadt, die eben so sehr als
girgenti siciliens paradies genannt zu werden
ver  gg dient

 
466
dient. d orville hielt dieses gebäude für einen
circus. aber ein umstand, den er selbst anführt, zeigt
daß seine meinung nicht gegründet sein kan. er hat
nemlich spuren gefunden, daß der fusboden mit
breiten steinen gepflastert war, welches unmöglich auf
einem zum pferderennen bestimmten platze stattfinden
konnte. die mauer hat auch einige architektonische
eigenheiten, die ich aus unkunde der kunstwörter
nicht beschreiben kan, und wovon ich auch nicht glaube,
daß sie viele unter meinen lesern interessieren werden.  
außerhalb der stadtmauern findet man noch
ueberbleibsel von zweien tempeln. von dem einen
stehen die stuffen und eine fünf palmen hohe mit
weißem marmor bekleidete seitennauer  dieser hatte
keine säulen, und scheint nur eine kleine kapelle,
oder vielleicht, wie der verfasser der voyage
pittoresque meint, ein grab gewesen zu sein. jetzt ist diese
basis der grund eines gebäudes. dicht dabei steht
eine kirche, des heil. pankraz, deren seitenmauern
ebenfalls aus großen quaderstükken von weißem mars
mor bestehen, und die ohne allen zweifel ehemals ein
tempel gewesen ist... fazellus wollte eins von diesen
gebäuden zum tempel des apollo archagetas
machen. aber er irrt sich in der ganzen lage, indem
dieser tempel nicht auf dem berge sondern am fus
desselben lag.
in der stadt selbst sind einige gewölbte unterirdis
fche kammern, und aufferhalb derselben liegen eine
menge begräbnisse auf dem berge zerstreuet, von
denen einige zu urnen andre zu sarkophagen einges
richtet sind. aber die herrliche aussicht, die man
überall genießt, ist so bezaubernd, daß man sich lies
ber an sie hält und auge und seele mit ihren
bildern sättiger, als daß man vergnügen daran  
  hufe
   

   
467
sollte jedes alte grab zu untersuchen, deren ohne dem
  genug in andernficilianischen und italienischen städten
zu sehen sind.
das alte teater von tauromenium ist eins der
allerinteressantesten ueberbleibsel des altertums in
ganz sicilien und war besonders wichtig, als man die
teater noch nicht kannte, die seitdem unter den
ruinen von herculanum und pompeji entdeckt sind. aus
ihm suchte man daher alle erläuterung über die
struktur der alten teater überhaupt; und darum ist aus
d orvilles beschreibung eine weitläufige abhandlung
über diese gebäude geworden. ich will suchen mich so
kurz als möglich zu faffen, um meinen lesern einen
deutlichen und hinlänglichen begriff von diesen werke
zu machen. die tauromenitaner fanden auf der
spitze eines etwas höher als ihre stadt belegenen
felsens, eine schon von natur gebildete stelle,
nemlich eine vertiefung zwischen zwei hervorstehenden
felfen, die einen natürlichen halbcirkel ausmachte. dies
fe benutzten sie zur erbauung ihres teaters. sie
gewannen dadurch, daß wenigstens zum teil die
sitze der zuschauer in den felsen selbst gehauen was
ren, daß sie nicht viele stokwerke von bogengängen,
oder viele vomitorien nötig hatten, sondern daß
zwei aufgänge, die zu der obersten reihe von sitzen
führten und zu denen man aufferhalb des teaters
von der seite, wo die scene war, kam, hinlänglich
waren und dieselben dienste leisteten, zu denen in
einem andern teater eine menge treppen und
türen nötig gewesen wäre. man ging also von der
obersten reihe zu den unteren sitzen hinab. um
diese oberste lief eine galerie, die, nach den neuesten
dimensionen, wieder mit arkaden und pilatern von
baiksteinen umgeben war, welche auf dem steilen
gg2h rans

469
rande des felsens gebauet waren, dessen fuß vom
meere bespült wird. die scene selbst war dem
aetna gerade gegenüber, und hatte die aussicht über
die stadt taormina, die umliegende gegend und
den berg. ein teil der obersten mauer, die das
ganze teater umgab, so wie auch ein teil der gas
lerie, die mit säulen verziert und vielleicht zum platz
für das frauenzimmer bestimmt war, ist noch stehen
geblieben. in der nach der äußeren mauer hin
stehenden wand der galerie sind sechs und dreißig nis
fchen, die vermutlich gedient haben statuen hinein
zusetzen, und nicht sie mit kupfervasen zu
verstärkung des schalles auszufüllen, wie einige geglaubt
haben, welches doch ganz unnüz gewesen wäre, da der
schall ohnedem hell und deutlich genug war. die
sitze sind zum teil noch zu sehen; doch sind die
meiften weggenommen, oder mit erde verschüttet. neuere
untersuchungen haben gezeigt, daß drei verschiedene
abteilungen von sitzen da waren, und daß jede neun
reihen hatte, deren also in allem 27 waren. so
weit gleicht dieses den übrigen alten teatern. aber
nun kommt besonders das, was daffelbe so ungemein
interessant macht  man sieht nemlich noch deutlich
sein podium, den untersten und besonders abgeheilten
kreis von sitzen, wo die vornehmsten zuschauer
ihren platz hatten, und der gewissermaßen mit unsern
parketten verglichen werden. kan. ferner sieht man
das ganze orchester, welches der platz zwischen dem
bogen, den das podium machte, und dem pulpitum
war, und auf dem die tänzer und pantomimen
spielten. darauf sieht man das pulpitum, einen in den
felsen einige fus unter der erde parallel mit der scene
gehauenen gang, in welchem die musici standen; dann
das profcenium, das durch einen porticus von der
scene abgesondert war, und endlich die scene selbst.
                alle

469
alle diese teile sind noch sehr kenntlich, da ein großer
teil der mauern des prosceni, nebst einen
decorationen mit schönen corintischen säulen und nischen zu
statuen zwischen den säulen noch vorhanden ist. die
ueberreste sind hinlänglich, daß architekten die
decorationen des ganzen prosceni, die beständig stehen blieben,
zeichnen könnten. das prosenium hatte nach vitruvs
regel drei große gewölbte bogen, von denen der mittels
ste der größtewar; diese gaben die schönste aussicht über
den aetna. auf beiden seiten des prosceni stehen zwei
vierekte gebäude von zwei etagen, die in der
unterften zwei zimmer haben, und vermutlich odea, oder
probenzimmer für die schauspieler gewesen sind,
oder auch dazu gedient haben, daß sich das chor, wenn
es auftreten sollte, dort in ordnung stellen konnte.
die treppen, welche zu der obersten etage führten,
sind noch vorhanden, und zwei türen gehen von da
nach der scene. das prosenium ist höchstens drei
ellen breit  dies macht denn die vermutung sehr
wahrscheinlich, daß die eigentliche scene, auf der die
schauspieler standen, von holz gewesen ist, und sich
von dem prosenium nach dem pulpitum hin erstrekt
hat. das ganze teater steht auf dem felsen; aber
hat substruktionen von ungeheuren mauern, die
befonders auf der seite der scene kenntlich sind. die
klarheit und deutlichkeit, womit man noch jedes
wort hört, das auf dem teater gesagt wird,
beweitet wie sehr der baumeister die regeln der akustik
verstanden haben muß; und seine kunst ist um so mehr
zu bewundern, wenn man bedenkt, daß dieses teater
unter freiem himmel gebauet ist. das übrige von
der scene und ihre decorationen zeigen, wie prächtig
dieses gebäude gewesen ist, und der tauromenitanische
marmor ist wohl eben so wenig daran gespart worden,
als andre fremde marmorarten, die man unter den
      gg3resten

470    
resten von säulen und architekturzierraten, die
nach und nach ausgegraben worden sind, gefunden,
hat. so gut dieses teater im ganzen erhalten
ist, so würde doch weit mehr davon übrig sein,
wenn nicht der magistrat von taormina die torheit
begangen hätte einem bürger die erbauung einer
villa unter diesen ruinen zu erlauben, zu welcher er
denn auch so viel steine von dem teater, als er
brauchte, weggenommen hat. sonst wären nach aller
wahrscheinlichkeit wenigstens das ganze prosenium
und dessen decorationen unbeschädiget geblieben,
ich traf es so glücklich, daß der tag, den ich in
taormina zubrachte, vollkommen schön und heiter war,
so daß ich von der höhe, auf der ich mich befand, eine
unbegränzte aussicht genoß. um die nördliche zu
sehen, ging ich aus der gallerie heraus, die um die
oberste reihe des teaters herum läuft, und setzte
mich auf der äußersten spitze des felsens, die über
dem meere hängt. dort übersah ich das ganze
gekrümmte und bergigte ufer siciliens von taormina  
bis mesfina; den ganzen weg nach mefina; die
ganze calabrische küste von scylla bis capo
spartivento und die spitze gierace, wo ehemals locri stand.
reggio lag vor mir wir ein weißer flek, und den horis
zontbegränzten die hohen calabrischen apenninen. unter
meinen füßen sah ich kleine mit gesträuch bewachsene
oder kahle felseninseln, die ins meer hinaus liegen.
hoch über dem teater ragte der pyramidalische felsen
hervor, auf dem die festung mola steht, und gegen
dessen höhe die von taormina nichts zu sein scheint.
aber weit vortrefflicher und herrlicher war die
ausicht von dem teater selbst. alle schönheiten  
der natur sind hier vereint und stellen sich dem
zuschauer dar, um mit einem blick genoffen zu werden.
unter mir sah ich von der inneren seite der galerie
zuerst

471
zuerst die ruinen des proseni; dann die auf dem
schrägen rükken des berges zerstreueten häuser, kirs
chen und villen des kleinen taormina; darauf den
ganzen weg, der von der küste nach der stadt
hinaufgeht; den fleckenigiardini am fuße des
berges; den ungeheuren lavastrom, auf dem naxos 
gebauet war, und die ganze küste siciliens, so weit
das auge reichen konnte. ich zählte drei meerbusen,
und glaube bis nach syracusa gesehen zu haben. weit
ausgebreitet lag mir zur linken im glanz der sonne
das ionische meer, und weit ausgebreitet zu meiner
rechten der aetna in aller seiner majestät. nirgend,
felbst von catania nicht, hatte ich diesen berg so gros
wie hier gesehen; denn in dieser entfernung von sechs
meilen konnte ich weit besser als vorhin so viel von seiner
basis übersehen, als das auge zu faffen vermochte.
hier fühlte ich recht lebhaft, wie paffend das bild ist,  
das pindar von diesem berge gebraucht  koy
ovexwa, säule des himmels. er redet nemlich von
dem giganten typhon, der ein seind der götter
war, und beschreibt sein gefängnis   
  vvy ye uay
tat 6 unreg kuzuos ausgees ox3a,
xexeux favrov zugen  
2rsgy nexyxeira, kuay
a  ougayua avye yen
nposco  arva.
ungern verließ ich diese aussicht;     aber die zeit
war kurz, da ich zuerst in taormina nach dem teater
ging, und ich noch sonst so viel zu sehen hatte, ehe
es abend ward. ein officier, dem ich empfohlen,
war, begleitete mich überall, und führte mich
besonders an die oerter, wo es eine schöne aussicht und
zugleich irgend ein altes monument gab.
gg4ges
z

472
gegen abend verließ ich taormina, und ging zu
fus auf einem sehr engen und steilen wege mitten
unter marmorbrüchen und zakkigten felsen nach der
seeküste hinunter, wo ich die große landstraße wie
derfand. hier war es erst wieder möglich zu reiten.
die meisten marmorarten, die ich auf diesem wege
fah, waren braun, rot, grün und geflekt. an der
küste, der ich nun folgen muste, liegt es voll von
ungeheuren von den bergen herabgestürzten
marmorblökken und andern felsmaffen. der weg vers
liert sich zuweilen in die benachbarten gebürge,
besonders in der gegend der kleinen festung san aleffio,
die faucestauromenitanae der alten, die hoch in eis
nem wilden gebürge liegt. die nacht und der breite
schatten dieser kahlen felsen im mondschein, machte
den engen und steilen weg neben tiefen abgründen
noch fürchterlicher als ich ihn vielleicht bei tage gefunden
haben würde. ich blieb diese nacht zwölf meilen
von taormina, an einem orte, der fiume di cinifi
heißt, den fazellus mit unrecht für das alte ineffa
gehalten hat, welches einerlei mit der stadt aetna
ist und da lag wo jetzt das kloster s. nicola dell 
arena gebauet ist. den folgenden morgen ritt ich
ohne gefahr durch den zu gewissen jahreszeiten sehr
beschwerlichen flus, fiumara di nifa, verfolgte
beständig die seeküste im schatten der hohen und in
der alten geschichte berühmten calcidischen und peloris
fchen felsen, bis ich endlich die landhäuser, mit denen
die vorstädte von messina anfangen, erreichte; und
nach einem wege von sechs italienischen meilen
zwifchen landhäusern und gärten in messina ankam.
   sess 
    mes

473
m e   fin a.
de alten schriftsteller sind über die ersten stifter
und einwohner messinas sehr uneins.
vermutlich haben die siculer, die schon im lande
wohnten, diese stadt angelegt und ihr ihren ersten namen
zankle gegeben, der noch auf ihren ältesten münzen
vorkömmt. dieser name drückt die besondere lage
der stadt an einer fensenförmigen erdzunge aus, die
einen der vortrefflichsten häfen von der welt bildet.
die siculer wurden in der folge durch seeräuber
von cumä in campanien aus ihrer stadt vertrieben.
mit diesen scheinen sich darauf einwohner von euböa
vereiniget zu haben, die selbst eines stammes mit
ihnen gewesen sind, da die einwohner von cumäcos
lonisten aus calcis, der hauptstadt von euböa,
folglich landsleute der zanklenser und cumaner waren,
und folglich nach der denkungsart der alten welt, mit
den alten einwohnern sehr gut vergleichen konnten.
denn daß die alten griechischen colonien niemals ihr
eigentliches vaterland vergaffen und daß dieses immer
seine colonien als seine töchter betrachtete, die durch
unauflösliche bande mit ihrer mutter verbunden waren,
beweiset besonders die genaue freundschaft, die stets zwis
fchen corint und syrakus stattfand, und die hülfe,
welche sich diese beiden städte immer wechselseitig
leisteten. ohngefähr 500 jahr vor christi geburt wurde,
zanke von einer famischen colonie eingenommen,
die aber mit hülfe des tyrannen von rhegium anaxis
laus bald wieder durch die meffenier verjagt wurde,
die von den spartanern gezwungen worden waren ihr
vaterland peloponnes zu verlaffen. die meffener
  . . gg5blies

474
blieben ohngefähr zwei jahrhunderte im ruhigen
befiz der stadt. aber in könig agatocles zeiten
wuten die mamertiner, ein calabrisches volk, von
dem man meint, daß es in der gegend des jetzt durch
erdbeben verwüsteten oppido gewohnt habe, sich ihrer
durch verräterei zu bemächtigen.
die römer waren vorhin bundesgenoffen der
meffaner gewesen; jetzt aber waren sie treulos genug
ihren untergang nicht zu rächen; ja sie schützten die
verräter sogar gegen hiero und die cataginenser,
welches eine hauptveranlassung des ersten punischen
krieges und aller seiner wichtigen folgen wurde. die
römer wurden in der folge herren von messina und
andern ficilianischen städten  und messina fuhr fort
unter ihrer herrschaft reich und mächtig zu sein. hans
del, wissenschaften und künste blüheten, und die
stadt war voll von prächtigen gebäuden und
werken berühmter künstler. ich übergehe ihre späteren
schiksale unter den römern, da ich hier nur eine
allgemeine uebersicht zu geben habe. sie hatte in den
folgenden zeiten unter den saracenen, normannen
und übrigen regenten siciliens gleiches schiksal mit
dem ganzen übrigen sicilien; aber der heftige und
gewalttätige charakter der nation äußerte sich oft in
rebellionen, deren neueste und heftigste im letzten jahr
des vorigen jahrhunderts ausbrach. erdbeben zers
störten sie mehrmalen so gänzlich, daß fast kein
gebäude stehen blieb. die pest im jahr 1743 tödtete
7oooo seelen. alles dies, welches wohl hinlänglich
gewesen wäre, von vielen andern eben so reichen,
mächtigen und volkreichen städten selbst das andenken zu
vernichten, hat messina zwar geschwächt, aber es
keinesweges ganz zerstören können. die zum handel
so herrliche lage hat stets eine menge fremde nach
      fis

475
seinem hafen gezogen und es hat sich immer aus seinen
ruinen schöner und prächtiger wieder erhoben. auch
jetzt ist es fast ganz verwüstet. aber das neunzehnte
jahrhundert wird es gewis in neuer pracht und herrs
lichkeit wieder hervorgehen und vielleicht mit den
schönften und reichsten städten italiens wetteifern sehen,
bis endlich auch eine stunde kommt, und ein neues
erdbeben es in den abgrund des meeres stürzt; so
wie siciliens älteste historische tradition erzählt, daß
ein erdbeben die landstrekke, welche sicilien mit cas
labrien verband, verschlungen und dadurch das jonisch
meer mit dem tyrrhenischen vereiniget habe.  
messina liegt am fus der pelorischen berge, und
ist zum teil noch in einem amphiteater auf ihren
äußersten wurzeln gebauet. der von der natur,
durch die lange erdzunge, die in gestalt eines gekrümms
ten armes in das meer hinaus läuft, gebildete hafen
ist der größte und tiefste im ganzen mittelländischen
meer. die schiffe sind ganz sicher darin, selbst ohne
anker zu werfen, da sie sich unmittelbar an die küste.
legen und mit tauen befestigen können. der hafen wird
durch eine nach dem allgemeinen urteilunüberwindliche
festung und verschiedene kleinere kasteele verteidigt.
die aussicht von dem hafen über die meerenge, die
sicilien von calabrien scheidet, ist unbeschreiblich  
schön. das meer fließt zwischen diesen beiden blü ,
henden ländern gleich einem breiten und majestätischen
fluffe. die calabrische küste ist mit häusern,
flekken und städten übersäet, und ungeheure gebürge
erheben sich unmittelbar vom ufer an in den
mahlerichten gestalten. so viel ist noch von messina s
schönheit zu sehen. dies ist werk der natur, das
kein erdbeben hat vernichten können. aber fast alles,  
was kunst und fleis der menschen zu erhöhung ihr
g

476  
rer pracht beigetragen hatten, liegt jetzt in ruinen.
den hafen umgab eine reihe von palästen, die der
vicekönig philipp emanuel von savoyen im j. 1661,
nach einerlei bauart, unter einem dache hatte auf
führen lassen, und die, auffer der zierde, welche sie
der stadt gaben, zur absicht hatten den hafen vor
einem heftigen nordostwinde zu sichern, dem er
ausgesetzt war. diese fa ade war über eine viertelmeile
lang, und gewährte von der seeseite einen herrlichen
anblik, obgleich jedes einzelne haus in sehr schlechtem
geschmak und mit unendlich vielen zierraten gebauet
war, die jedem an die edle römische simplicität
gewöhnten auge anstössig seinmuten. allein diese häuser was
ren mit die ersten, die durch das erdbeben am 5ten
febrar 1783 sielen, und jetzt sieht man nur ueberbleibsel
ihrer ehemaligen pracht an ihren verlaffenen und einges
stürzten mauern. nur einige statuen sind stehen
geblieben, unter denen sich ein neptun, der scylla und
charybdis in ketten hält, auszeichnet. kirchen, klös
fer, paläste und häuser der stadt, alles liegt in
trümmern. nur hin und wieder hat irgend ein haus
oder kloster von vorzüglich starker bauart der hefe
tigkeit des erdbebens widerstehen können  und die noch
stehenden mauern und gewölbe der beschädigten ges
bäude sind so geschwächt, daß sie täglich den einsturz
drohen. unter diesen ruinen stehen einzelne statuen
der spanischen könige, die ehemals die öffentlichen
plätze der stadt zierten. aber die wenigen
ueberbleibsel des altertums und seiner kunst, die messina
aufzuweisen hatte, sind nun gänzlich begraben. die
domkirche, ein gotisches vom grafen roger aufges
führtes gebäude, hatte verschiedene alte granitsäulen,
wovon man behauptete, daß sie zu einem tempel ges
hörten, der auf derselben stelle gestanden haben soll,
und einige sarkophagen und andre kleinere un 
  e

477
fel aus dem altertum. die stadt ist öde und
verlassen; nur die, welche nicht vermögend waren
hölzerne hütten aufferhalb derselben aufzurichten, haben
suchen müffen die ruinen ihrer häuser einigermaßen
bewohnbar zu machen. einige wenige haben
angefangen ihre zerstörten häuser wieder aufzubauen. sonst
aber wohnen alle übrige einwohner mesfina s auffers
halb der stadt in drei verschiedenen quartieren.
nichts war trauriger als diese einsamen gaffen einer
noch vor wenig jahren so volkreichen stadt zu
durchwandeln  und dazu hatte ich oft veranlassung, wenn
ich von dem einen jetzt bewohnten quartier zu dem ans
dern, auf einer andern seite von messina liegenden
gehen muste. besonders war dieser anblik bei
nachtzeit traurig und schaudervoll, wenn das mondlicht in
die engen gaffen zwischen die trümmer siel, und kein
mensch zu sehen war als wächter, welche die ganze
nacht hindurch wache halten musten um ordnung
und öffentliche sicherheit zu erhalten. wer diesen
anblik einer durch erdbeben zerstörten stadt nicht
selbst gehabt hat, kan sich keinen begriff davon mas
chen. und doch sind die trümmer von messina, so
ein bedauernswürdiger anblik sie auch sind, und so
tiefen eindruk sie auf jeden machen müssen, der es
fühlt und bedenkt, wie viele tausende ein einziger
augenblik mit ihren einstürzenden wohnungen
zerschmettert hat, mit den ruinen der eingestürzten städte in
calabrien gar nicht zu vergleichen, wo die häuser nicht
nur unbrauchbar und unbewohnbar geworden sind;
sondern wo auch alles so dem erdboden gleich gemacht
ist, daß man nach einigen jahren, wenn das gras
über die trümmer wächst, nur mit mühe wird
spuren finden können, daß in diesen gegenden einst
menfchen gewohnt haben.    
   
die
47s
dieses schrekliche erdbeben, welches die kraurige
scene von lissabon in unsern tagen erneuert hat,
wurde so viel mörderischer, weil fast keine von den
anzeigen, die sonst bei erdbeben vorherzugehen pfles
gen, früh genug kam um den einwohnern zeit zu
ihrer rettung zu geben. erst nachdem es vorbei war,
erinnerte man sich einzelner umstände, die man zu
spät bemerkt hatte.  
den 5ten februar 1783 des mittages zwischen
12 und 1, nach italienischem zeiger um 19 uhr, hörte
man ein schrekliches unterirdisches getöse gleich hefti
gen donnerschlägen, das drei minuten anhielt. in
demselben augenblik fingen die häuser an zu wanken
und zu fallen. wolken von staub und rauch erhos
ben sich und verdunkelten den ohne dem schon finstern
und mit sehr dikken und sonderbar gestalteten wolken
bezogenen himmel noch mehr. man behauptet, daß
die hunde, pferde und esel das kommen des erds
bebens einige minuten vor dem unterirdischen
donner gefühlt und mit heulen und winseln ins freie
feld hinauszukommen gesucht haben. jeder leser
wird sich leicht die unordnung denken können, die durch
die einstürzenden häuser verursacht wurde. alle
einwohner waren zu hause, und die meisten faffen bei der
mahlzeit. wer nicht von seinen eingestürztem hause
getödtet worden war, suchte nun sich zu retten, und
viele fanden dabei ihren tod auf den gaffen. alles
was fliehen konnte, floh nach den großen plätzen der
stadt, die denn in wenig minuten mit unzählichen
menschen angefüllt waren, alle betäubt von
schrekken, verzweiflung, angst vor der zukunft, und bes
kümmernis über das schiksal ihrer genauesten
freunde, geschwister und kinder, da jeder nur sich selbst
zu retten und gar nicht an andre zu denken zeit gehabt
hatte. zwar waren sie sicher nicht durch die
einstürzenden

479
zenden gebäude gedödtet zu werden; aber das
erd  beben war so heftig gewesen, daß man mit grund
befürchten konnte, daß die erde, wie es an andern
orten bei sehr heftigen erdbeben geschehen war, sich öft
nen und alle auf einmal verschlingen könnte.
jedermann erwartete also seinen tod, und diese erwartung
war so sicher, daß viele sogar öffentlich den priestern
beichteten. der himmel, der lange schon mit
wolken bedekt gewesen war, fing nun an regen herabzus
strömen, die von dem ersten schreklichen stos einmal
in bewegung gebrachte erde bebte den ganzen tag
fast unaufhörlich  und überall stürzten mauern ein,
die schon durch den ersten stos geschwächt waren. nun
brach die nacht ein, eine schrekliche finstere stürmische
nacht. fast niemand wagte sich nach hause zu gehen;
denn entweder waren die häuser schon eingefallen,
oder droheten den einsturz. selbst die wenigen, die
sicher zu sein schienen, konnten vielleicht bei der ersten
neuen starken erschütterung einfallen. nur wenige hat
ten mut genug sich unter den pforten ihrer häuser
aufzuhalten, um bei dem ersten anzeichen heftigerer
erschütterungen fliehen zu können. wer einen wagen
hatte brachte die nacht in demselben zu; alle übrigen,
musten unter freiem himmel bleiben. bald nach
mitternacht fing die erde, die etwas ruhiger
geworden zu sein schien, von neuem an mit der
alleräußerften heftigkeit erschüttert zu werden. die stöffe und
unterirdischen bewegungen hatten gar keine bestimmte
direction, sondern waren mehrenteils subsultorisch,
als wenn man mit heftigkeit an die untere seite
eines tischblattes stößt. alles was bisher noch dem
erdbeben hatte widerstehen können, wurde nun
eingestürzt. ein kirchturm wurde, wie viele gesehen
haben, mit seiner ganzen maffe einigemal in die luft
gehoben, verlor darauf das gleichgewicht, und stürzte
      ne 
   
 

489
nieder; zugleich siel ein teil von dem gewölbe der
domkirche, viele kirchen und klöster, der
königliche palast, und die ganze pallazzata oder reihe von
palästen am meer. die dauer jeder erschütterung
hat wohl in dem allgemeinen schrekken niemand
genau bemerkt  aber die meisten, die ich darnach fragte,
meinten, daß sie verschieden gewesen sei, bei einigen
erschütterungen nur4bis 6 sekunden, bei andern
hingegen eine halbe minute. die trümmer fingen dars
auf an zu brennen. das feuer in den kaminen und
küchen, das nun mehrere stunden geglommen und
hinlängliche nahrung gefunden hatte, brach hervor.
es griff überall um sich. vergebens suchte man die
stehengebliebenen mauern mit kanonenkugeln
einzuschieffen. die flammen ergriffen alles, und ihre hef
tigkeit war so gros, daß sogar metallgerät und geld,
das in den häusern gewesen war, zusammenschmolz.
das feuer hielt verschiedene monate an, ehe es ganz
gelöscht werden konnte, und fand reichliche nahrung
in leinenmagazinen, biblioteken u. fw.
ueber 600 menschen fand man unter den
trümmern begraben, weit mehrere wurden zu krüppeln
gemacht und beschädiget. die reichsten und
wohlhabensten bürger gerieten auf einmal in die äußerste
armut. viele handelshäuser wurden ganz zu gruns
de gerichtet und musten fallüren. andre nutzten die
gelegenheit um betrügerische bankerotte zu machen, ob
sie gleichwohl hätten mittel finden können ihre
gläubiger zu bezahlen; und nur die unterste klaffe des
volks, die nichts zu verlieren hatte, bereicherte sich durch
rauben und stehlen unter den ruinen der häuser;
denn geiz überwand hier todesfurcht, und viele
wagten sich aus gewinnsucht mitten in die gefährlichsten
stellen, wo die geringste erderschütterung sie
  ean

481
den trümmern der noch stehenden mauern begraben
hätte.  
der 6te februar war ein trauriger ruhetag. die
erde war ruhig; aber furcht und schrekken war
doch noch zu gros, als daß die einwohner mesfina s
einen funken hofnung oder trost hätten erhalten
können. den 7ten gegen3uhr nachmittags fing das
erdbeben von neuem an, und zwar mit solcher heft
tigkeit, daß mesfina da würde zerstört worden sein,
wenn noch etwas zu zerstören übrig gewesen wäre.
durch dieses neue erdbeben wurden viele leute, die uns
ter den ruinen lebendig begraben waren, gerettet,
indem diese von einander gesprengt wurden, und sie
dadurch einen ausgang fanden. manche waren seit
der ersten erschütterung an den mauern, fenstern und
balkens ihrer häuser, den einzigen nicht eingefallenen
teilen hängen geblieben und wurden hernach gerettet.
das erdbeben hatte nun auch alle previantmas
gazine zerstört; aber niemand hatte mut das nötige
zu holen, und drei tage lang war eine hungersnot,
da sogar kein bakofen der zerstörung entgangen war.
nach dieser letzten erschütterung dauerten die erdbes
ben noch länger als ein ganzes jahr, obgleich mit
viel weniger heftigkeit. aber das elend, welches
die einwohner mesfinals in den ersten tagen hatten
ausstehen müffen, wurde nun durch die unterstützung
gemildert, die sie von ihren freunden in den benachs
barten städten erhielten, die alles für sie taten, was
die menschenliebe verlangen konnte. viele fremde
schiffe kamen in den hafen, die alle eine menge
einwohner aufnahmen und beherbergten. so bald
der vicekönig mesfina s zustand erfuhr, schikte er
einen officier von palermo, der alles nötige
anordnen sollte. aber dieser, so sehr er auch eilte, fand doch
hh schon

482
schon die stadt mit den notwendigsten lebensmitteln
versehen. indessen war außerdem noch genug zu
veranstalten. er fing damit an die papiere der bank,
archive und biblioteken zu retten, ließ die
trümmer wegräumen und die leichen ausgraben. die
malchefer fandten vier galeeren mit 700 sclaven,
die bei den arbeiten unter den ruinen helfen sollten;
auch schikten die betten, medicin und 6oooo scudi
an baarem gelde zu hülfe. aber die regierung
wollte dieses geschenk nicht annehmen, und die
malehe er erhielten nur erlaubnis dem hospital ein kleines
geschenk von 400 unzen nebst medicin und betten
zu machen, ihre aerzte den kranken beistehen zu lass
fen und unter die bedürftigsten almosen auszuheilen.
die regierung ließ nun hölzerne barakken zu den
versammlungen der tribunale und collegien und zu
den hospitälern errichten, die jetzt mehr als jemals
nötig waren. aller ausfuhrzoll auf seife, gerste,
oel und seide, wurde aufgehoben. es wurden
ziemlich wichtige almosen ausgeheilt, und der könig
schrieb ein parlament aus, um 4oooo scudi, die
zur aufhelfung mefinals angewandt werden sollten,
bewilliget zu erhalten. allmählig nahm nun die furcht
vor dem erdbeben ab, obgleich die erde noch bestäns
dig in krampfhafter bewegung war, aber die ers
schütterungen wurden immer schwächer, und man merkte
deutlich, daß sie nun nicht mehr so heftig werden würden,
als sie gewesen waren. die mesfineser fingen daher
an wieder mut zu faffen, aus den trümmern ihrer
häuser zu retten was sie konnten, und was das
gemeine volk nicht fortgeschleppt hatte, und außerhalb
dem bezirk der stadt hölzerne barakken aufzubauen,
die fest und zusammenhängend genug waren. für
eine stadt wurden nun drei auf verschiedenen stellen
  .         qns

483
angelegt  jeder richtete sich ein so gut er konnte, die
reicheren sehr bequem, die armen noch schlechter als
sie vorhin gewohnt gewesen waren. als ich, drei
jahre nach dem erdbeben, nach messina kam,
wohnte noch fast jedermann in diesen hölzernen wohnungen,
und es schien nicht, daß man große lust hatte diese
sicheren häuser zu verlassen, um sich aufs neue
offenbarer lebensgefahr unter steinernen häusern auszusetzen.
doch fing man an kirchen und klöster neu
aufzuführen. aber der fehler, der den ruin der stadt
verursacht hatte, nemlich daß man nicht mit ordentlichen
mauersteinen, sondern meistenteils mit
unregelmässigen oder gar nicht behauenen steinen, so wie felder
und flüffe sie lieferten, die also gar keine eigentliche
haltung hatten, bauete, wurde nicht abgeändert.
man bauete eben so schlecht wie vorhin. selbst die
öffentlichen gebäude, kirchen und klöster, wurden
mit uebereilung und ohne kenntnis aufgeführt; und
man sah oft ganz neue mauern, die nicht einmal
senkrecht standen.  die bürger der stadt wollten ungern
daran gehen ihre häuser wieder aufzubauen; und man
sagte mir, daß die regierung siel durch einschränkung
des privilegiums, vermöge dessen messina ein
freihafen ist, auf den alten bezirk der stadt dazu würde
zwingen müssen. es war auch schon befehl gegeben,
daß die pallazzata wieder aufgebauet werden sollte,
und zwar eben so hoch als sie vorhin gewesen war,
weil sonst der hafen dem gefährlichen libeccio winde
ausgesetzt sein würde, vor dessen beunruhigung diese
hohen paläste die schiffe schützen,
mitten unter allen diesen traurigen scenen des
schrekkens und der verwirrung konnte der
aberglau  be des volks nicht ruhen. die meffineser behaupten
nemlich, daß sie einen alten an sie gerichteten brief
hh2po

484
von der jungfrau maria haben, den diese, nebst ihr
rem von lucas gemahlten bilde, nachdem ein großer
teil der einwohner der stadt das christentum anges
nommen hatte, ihnen geschickt haben soll. beides
wurde in der nun eingestürzten domkirche sehr heilig auf
bewahrt. das volk, das seine ganze hofnung auf
die gnade und fürbitte der heiligen jungfrau setzte,
sah diese reliquien als sein palladium an, und wollte
gleich eine groffe barakke aufgeschlagen haben, welche
die katedralkirche vorstellen sollte, und in der brief
und bild aufbewahrt und besonders das bild zur öf
fentlichen verehrung ausgesetzt werden könnte. der
erzbischof, ein würdiger prälat, der alles was er
vermochte getan hatte, um das elend der einwohner
zu lindern, überredete es den beschlus der regierung
abzuwarten, die denn auch in sein verlangen willigte.
hierauf fingen menschen von allen ständen, altern
und geschlechtern an die turmglokken auszugraben.
aber aus furcht das marienbild zu beschädigen
wagten sie es mit diesem nicht. man setzte daher wachen
aus und lies beständig lampen auf der stelle brennen,
wo ehemals der hochaltar gestanden hatte, unter des
fen ruinen dieses bild begraben liegt, um dasselbe
mit der zeit und nach gelegenheit vorsichtig
herauszuziehen. die glokken wurden nach der neuen barakke
gebracht, und das volk, das so leicht von der
äußersten betrübnis zur höchsten freude übergeht, überließ
sich dieser einen ganzen tag. darauf bemerkte man
erst, daß die größte glokke geborsten, und also alle mühe
und arbeit vergebens angewandt war. man fing
darauf gleich an dasjenige auszubessern, was von
der domkirche stehen geblieben war, und innerhalb
neun tagen war sie so weit in stand gesetzt, daß
wieder meffe gelesen und gottesdienst gehalten
werden konnte.          
  se

485
so viel kirchen in messina gewesen waren, so
viel barakken wurden nun zum gottesdienst
aufgeführt, und überall wurden die glokken aufgehängt.
dies war das erste, wofür die geistlichkeit und die
mönche gesorgt hatten, als wenn das bei der
allgemeinen not das allerwichtigste gewesen wäre. aber
die regierung muste sich in das volk fügen, das den
mönchen anhing und sich gewis empört haben würde,
wenn man desfalls schwierigkeiten gemacht hätte.
ueberhaupt war niemand hurtiger bei der hand sein
haus wieder aufzubauen, als die mönche. die
nonnen hingegen, die in den barakken mehr freiheit
genoffen, als in ihren gemauerten klöstern, waren mit
dieser veränderung sehr zufrieden, und wünschten
nichts sehnlicher, als daß ihre klöster nie wieder auf
gebauet werden möchten.
ohngeachtet alles dessen was für mesfina
geschehen ist, hat doch der handel dieser stadt ansehnlich
verloren. daran ist das erdbeben weniger schuld
als die kaufleute selbst, die einen fast allgemeinen
bankerot machten, und dadurch um ihren credit
kamen. die fremden kaufleute hingegen waren redlich,
bezahlten, so viel sie könnten, und kamen dadurch
auswärtig in so große achtung, daß fast der ganze
jetzige handel von messina in ihren händen ist.
wäven die einrichtungen in den andern ficilianischen häfen
gut gewesen, so hätten diese von messina s unglük
großen vorteil ziehen können. aber dies geschah.
nicht, und was messina verlor, gewannen genua und
livorno.    
 
ei folge des erdbebens war, daß die regie
rung von messina verändert wurde. vorhin hatte
die stadt ihren eigenen magistrat gehabt, der alles
dirigierte. arse in der sich alles nach
h3den

486
dem erdbeben befand, und der räuberische und mords
süchtige charakter des volks, machte eine strenge und
schnelle justiz höchst notwendig, die der magistrat
nicht handhaben konnte. die regierung sandte also
einen gouverneur nach messina, der zugleich
commandant der festung und general über die in der
stadt einquartierten truppen war, und aufsicht über
die bürgerliche regierung führen sollte. dies war ein
alter biedrer irländer, namens odea, der seinem
amte vollkommen gewachsen war. er war ein
grosfer freund der militärischen subordination, und
wufe gelindigkeit und strenge zu rechter zeit zu ges
brauchen, so daß die öffentliche ordnung und
sicherheit in messina weit schneller als in calabrien wieder
hergestellt wurde, und in dieser stadt keine andre.
unordnungen begangen wurden, als die, welche in den
ersten tagen vorsielen, da jedermann zu sehr mit
seinem eigenen unglük beschäftiget war, um sich um
andre zu bekümmern, und da an keine befolgung
öffentlicher anordnungen zu denken war, wenn es auch
möglich gewesen wäre dergleichen zu machen. der
magistrat in messina hat jetzt für nichts weiter zu sorgen,
als daß die stadt mit lebensmitteln versehen werde;
und er hat zugleich den vorsitz in der vom könige
angeordneten commission, welche die wiederaufbauung
der stadt veranstalten soll. in dem, was dieses
betrift, steht er nicht unter dem vicekönige, sondern
unmittelbar unter dem hofe in neapel.  
nachdem ich von dem jetzigen zustande und der
verfaffung mesfina s geredet habe, muß ich noch das
wenige beifügen, was ich von für den gelehrten
intereffanten gegenständen zu sagen weiß. daß von
alten monumenten nichts mehr vorhanden ist, habe ich
schon bemerkt. die sammlungen, welche in der
    stadt

stadt waren, sind durch das erdbeben zerstört
worden, und der einzige würklich gelehrte antiquar in
messina, professor d. andrea gallo, der sich durch
verschiedene antiquarische schriften, besonders eine in
den opuscoli di autori siciliani gedrukte gute
bechreibung des teaters in taormina bekannt gemacht
   , war damals in neapel. die einzige durch das
erddeben nicht zerstörte bibliotek war die der
basilianer in kloster s. salvador, welches gebäude
mehrenteils stehen geblieben war. diese basilianer
sind die reichsten mönche in val di demona, und has .
ben viele große reiche klöster in der gegend von mese
fina. sie sind ein ueberbleibsel von der zeit, da
messina den griechischen kaysern gehörte, und
sicilien sich zur griechischen kirche unter dem patriarchat
von constantinopel bekannte. hernach haben sie sich
zwar nicht mit der römischen kirche vereiniger, aber
doch das griechische ritual, und die griechische
sprache bei ihrem gottesdienst beibehalten. allein die
lesen und fingen griechisch ohne es zu verstehen, und
ihre jungen leute, die etwas griechisch lernen sollten,
werden sehr schlecht unterrichtet. ich erhielt selbst
einen beweis davon, indem einige junge mönche zu
mir kamen als ich in ihrem kloster arbeitete, und mich
um die erklärung einer stelle aus dem homer baten,
die eine der leichtesten in der ganzen jiade war.
in allen diesen klöstern waren in vorigen zeiten
große sammlungen von handschriften. aber einer
ihrer vornehmen aebte hat in den letzten jahren des
vorigen jahrhunderts alles, was gutes darunter war,
an die vatikanische bibliotek verkauft, in der hof
nung cardinal dafür zu werden, die ihm jedoch fehlt
schlug. hernach haben die andern klöster in der
gegend um messina alle ihre übrigen bücher, die sie
h4nach

   ,        
   
488    
           
nach der alten regel, graeca fant, non leguntur,
für sehr überflüssige geräte ansahen, dem kloster s.
salvadore in messina, als dem vornehmsten und
reichsten unter ihnen, geschenkt, und dadurch ist dieses
in besitz einer ziemlichen menge griechischer hand
  schriften gekommen. der abt es klosters war  
willig mir den zugang zu dieser sammlung zu erlau
ben, und ich hatte alle mögliche freiheit jedes buch
zu besehen; allein unter den 150 griechischen hände
schriften die ich fand, war, ausser einigen von den
historischen büchern des alten testaments, den
evangelien und den paulinischen briefen, nichts wichtiges s
denn alles übrige waren lektionaria, acta santorum,
menologia, und predigten von chrysostomus,
gregorius, basilius, folglich längst bekannte und gedrukte
schriften. die handschriften selbst sind alt genug,
aus dem 11. bis 13ten jahrhundert, aber sehr mangels
haft, so daß fast nicht eine vollständig ist. ich vers
glich die besten codices des neuen testaments in den
wichtigsten stellen, und nahm die unnütze arbeit vor,
eine meiner meinung nach unbekannte abhandlung
von hippolytus portuensis, einem berühmten
kir  chenvater des dritten jahrhunderts, abzuschreiben.
aber kaum war ich mit meiner abschrift fertig, als
ich sie in einer sammlung von anecdotis, die ich
nachzusehen vergessen hatte, gedruktfand. dies ist
eine von den unannehmlichkeiten, die einem bei den
arbeiten in biblioteken begegnen. es ist nicht
möglich von jedem interessanten stükke, das man antrifft,
gleich zu wissen, ob es schon herausgegeben ist oder
nicht, und oft findet man nicht einmal bücher, um
sich rats zu erholen. noch ist man glüklich genug,
wenn man nur die mühe gehabt hat, dergleichen
mehrenteils nicht große stükke abzuschreiben und nicht
schon angefangen hat, sie auszuarbeiten und selbst
herauss

489
  auszugeben; wie es mehrmalen selbst männern, die
man nicht des mangels an kenntnissen in ihrer wis
senschaft beschuldigen konnte, begegnet ist.
  auffer diesen griechischen klöstern sind auch andre
sowohl unirte als schismatische griechen in messina.
die unirten haben das griechische ritual beibehalten,
find aber übrigens katolisch. sie haben von alten
zeiten her einen griechischen archimandriten behalten,
der prälat und baron in sicilien ist; sie lesen auch
die meffen und beten ihr officium griechisch, wodurch
sie denn befreiet sind, alle neueren katolischen heiligen
anzuerkennen; indem die heiligen der griechischen
kirche nicht jünger als das achte oder neunte
jahrhundert sind. die griechen, die aus griechenland
kommen, müffen, so lange sie in sicilien bleiben,
sich zur kirche der unirten griechen halten, ob sie
gleich die katoliken von ganzem herzen haffen. ich
machte mit einem in messina angeseiffenen griechischen
kaufmann bekanntschaft, der gute einsichten in der
altgriechischen sprache besaß, und seine ganze
erziehung in griechenland erhalten hatte. dieser mann
erzählte mir verschiedenes von dem gegenwärtigen
zustände der wissenschaften in seinem vaterlande. er
gestand offenherzig, daß sie in großem verfall wären,
und daß das einzige, was man in den schulen lerne,
die altgriechische f  sei, so daß die griechen
ihre alten schriftsteller, seiner behauptung nach, noch
ziemlich gut kennen. doch ist dies wohl nicht überall
der fall; denn die geistlichkeit ist im ganzen als
äuserst unwissend bekannt, und es giebt selbst an den
angesehensten orten bischöfe, die nicht einmal das
litterale griechische verstehen. es kam mir sehr zu
statten, daß ich ein protestantischer geistlicher war.
die griechen faßten desto mehr zutrauen
        5 zu.

 
490
zu mir, indem sie sehr seindselig gegen die katoliken
gesinnt und der meinung sind, daß die protestanten
viel übereinstimmender mit   denken. ich erhielt
daher gelegenheit, ihrem gottesdienst beizuwohnen,
den sie ganz nach chrysostomi und basili liturgie
halten, obgleich der gemeine mann den neueren
bilderdienst damit vermischt.    
von der öffentlichen bibliotek in messina sind
nur noch ueberbleibsel vorhanden, die man aus den
ruinen hat hervorziehen können. das beste ist
verloren, und der rest ist von keiner bedeutung. die
sammlung ist besonders durch die den jesuiten
abgenommene beute bereichert worden. sie entält
einige handschriften von kirchenvätern, aber nichts
neues. ihr aufseher, don gaetano grano, ein
gelehrter und sehr dienstfertiger mann, zeigte mir
diese ueberbleibsel und lieh mit sogar einige
handschriften, die er gefunden hatte, zur näheren
unterfuchung. .
das kloster der benedictiner besaß vor dem
erdbeben eine schöne und ausgesuchte büchersammlung,
deren größte zierde in 200 handschriften von den
besten lateinischen schriftstellern bestand. das
erdbeben hat den übrigen teil des klosters verschont
und nur das bibliotekzimmer eingestürzt. einige
wenige handschriften sind gerettet worden; aber diese
find unbedeutend. dahingegen bewahren die mönche
in ihrem archive, das reich an alten stiftungs  und
schenkungsbriefen ist, eine große seltenheit auf,
welcher der ganze benedictinerorden viel
erkenntlichkeit schuldig ist. dies ist nemlich ein schenkungsbrief,
durch welchen ein gewisser tertulus, ein römischer
senator, der im jahr 522 lebte, dem heiligen
benedict alle güter, die er in sicilien besaß, geschenkt
        haben

491
haben soll; und dies ist der haupttitel, durch welchen
die benedictiner den größten teil ihres eigentums
auf dieser insel besitzen; aber sie haben bei weitem
nicht alles, was ihnen geschenkt worden ist. denn,
nebst manchen andern dingen haben ihnen die könige
unter andern auch den hafen von messina genommen.
die handschrift ist in absicht der schrift gut genug
nachgemacht, denn diese hat würklich den charakter
des sechsten jahrhunderts. aber der inhalt, die
latinität, und der ganze styl zeugen von offenbarer bes
trügerei. sie ist von den consuln synmachus und
boetius unterschrieben; ersterer nennt sich patricius,
und letzterer bis conful. das jahr ist nach olyms
piaden berechnet und ol. 326 datiert.   es ist
unbegreiflich, wie ein mann wie mabillon dieses diplom
hat für ächt halten können, welches er doch getan
hat  annales ord. s. bened.libr. iii. no. 11. , wenn es
nicht aus mönchsgehorsam hat geschehen müssen  .
mefina hat ein gymnasium, das den namen il
collegio carolino führt, und vermutlich von dem
großen wohltäter dieser stadt, könig carl ii. von
spanien gestiftet ist. es wurde ebenfalls durch das
erdbeben zerstört, aber gleich in eine barakke verlegt,
bis man das haus wieder einrichten konnte, welches
eins von denen war, die am wenigsten gelitten hatten.
  von dieser schule gehen die studenten auf die
universität in catania. die jesuiten hatten sie, so wie
fast alle übrigen schulen, unter ihrer aufsicht. nach
dem untergange dieses ordens ist sie aber
weltgeistlichen übertragen worden.  
    ich kan diesen artikel über messina nicht schlief
     
fen, ohne etwas von der in der älteren fabel so
be    rühms
   der schenkungsbrief ist in dem appendixad jbhan.
    nis de johanne cod. diplomat.  siciliae,
diploma ii. abgedrukt.  
     

492
 
rühmten charybdis zu sagen. wer seine
einbildungskraft durch homers und virgils beschreibung gestimmt
hat, und dann etwas auffrordentlich schreckliches an
diesem strudel zu sehen erwartet, wird sich sehr
getäuscht finden. man kan sogar gerade durch ihn
hindurch rudern und segeln, ohne es einmal zu wissen,
die ursache, die ihn zu homers und virgils zeiten her
vorbrachte,   nemlich zwei entgegengesetzte ströme,
die sich unmittelbar vor der spitze von der
erdzunge, die den hafen von messina bildet,
vereinigen, ist noch die nemliche. allein, entweder
haben die ströme in der langen reihe von
jahrhunderten ihre heftigkeit verloren, oder die dichter haben
auch coloffalich gemahlt, was in migniatüre hätte vor
gestellt werden sollen; denn charybdis ist viel
unbedeutender als der berühmte strudel in der donau,
der auch nur gefährlich wird, wenn man einen uners
fahrnen steuermann hat. der strudel ist unter
dem leuchtturm, der auf der äußersten spitze der
erdzunge steht, ungefähr 20 ellen vom lande. als
ich ihn sah, bemerkte ich nichts als zwei weislichte
ganz glatte flekke, jeder ohngefähr zwei ellen breit,
und verschiedene schwache wirbel, die doch nicht
einmal im stande waren das boot zu drehen. bei
einem sirokko soll er ziemlich stark brausen, und wie
kochend waffer sieden, aber selbst dann können große
böte ohne alle gefahr über ihn hin rudern, und
kleinere können sich zwar nicht hindurch arbeiten,
laufen aber doch niemals gefahr umgeworfen zu werden.
ob man mit sicherheit durchschwimmen kam, weiß
ich nicht; allein man hat alte erzählungen von einem
fehr geschikten täucher, dem das untertauchen öfters
geglückt war, und der doch endlich einmal vom strom
ergriffen und einige und zwanzig meilen weit
weggetrieben wurde, wo man seinen leichnam wiederfand. e
       g8

49 z
es war meine absicht, nur einige tage in meß
fina zu bleiben, von da nach calabrien überzugehen,
und so mein glück zu versuchen, ob es mir möglich
sein würde, über die mit schnee bedeckten apenninen
in apulien hinein und von da nach den italien gegens
über liegenden griechischen inseln zu kommen. allein
ich muste diesen vorsaz bald aufgeben, und mich damit
begnügen, die durch das erdbeben verwüsteten teile
von calabrien zu sehen. als ich nach messina
zurükkam, fand ich auch bald schifsgelegenheit nach
neapel  allein, ob ich gleich mit gutem winde abgesegelt
war, und beinahe zweidrittel der ganzen reise
zurükgelegt hatte; so muten doch sowohl das schiff, auf
dem ich mich befand, als eine menge anderer, vor
einem sehr heftigen sturm aus nord osten, fliehen
und wieder den hafen von messina fuchen. ich hatte
von dieser seereise keinen weiteren nutzen, als daß
ich die herrliche meerenge von sicilien, capo. peloro
und die calabrische küste zu wiederholten malen sah,
und einige von den äolischen inseln, besonders die
inseln vulkano und vulkanello sehr genau betrachten
konnte. beide rauchten und vulkano warf bei
nachtzeit sogar feuer aus. hier sah ich drei feuerspeiende
berge auf einmal  diese beiden dicht vor mir, im
hintergrunde die gebürgigte ficilianische küste, und
den aetna, der in einer entfernung von mehr als
achtzehn deutschen meilen, einen ungeheuren
schneeweisden gipfel hoch in den wolken verbarg. ich kam
gerade den 5ten februar 1786 nach mesfina zurük,
an dem tage, den die messineser wegen des
erdbebens, das im jahr 1783 an demselben die stadt
verwüstete, nie vergessen werden. die stadt hielt
einen allgemeinen fasttag, und der dumpfe schall
der glokken tönte weit in die see hinaus denen
entgegen, die nach den beschwerlichkeiten einer
misglük  . .      ln

494
ten seereise erquikkung suchten. volle vierzehn tage
mute ich nun aufs neue in dieser traurigen und lang  
weiligen stadt, ohne arbeit, ohne lust oder
gelegenheit etwas vorzunehmen, warten. ich durfte
nicht einmal die stadt verlaffen, und kleine reisen
aufs land machen, da der wind jeden augenblik auf
werden konnte, und alle schiffe im hafen auf nichts
anders warteten. so mute ich also vier wochen in
mefina bleiben, da ich nur auf vier bis fünf tage
gerechnet hatte, und meine zeit in syrakus und cas
tania weit besser hätte zubringen können. endlich
kam ein guter wind, der aber doch nicht von bestand
war. das schiff, auf dem ich mich befand, wurde
acht tage lang auf der see herumgeschleudert, weil
die schiffer ihr handwerk nicht verstanden  und dies
verursachte, daß ich vier tage später nach neapel
kam, als andre von meinen. bekannten, die mit mir
an demselben tage von messina abgereift waren.
ich kam den 25sten februar 1786 nach neapel
zurük.
  
    49s
    4
es     calabrien nach dem erdbeben
  von 1783. 
hyb ich gleich meinen vorsaz, ganz calabrien und
  apulien zu sehen, nicht ausführen konnte;
so wollte ich doch wenigstens die durch das erdbeben
verwüsteten gegenden besuchen, die alle nicht sehr weit
vom meere entfernt liegen, und durch die in
calabrien eingeführte militair regierung ganz sicher zu
bereisen waren. ich mietete also in messina ein boot,
und ging in einer nacht über die meerenge nach
reggio, das nur drittehalb deutsche meilen in schräger
linie von dieser stadt liegt. hier wurde ich von eis
nigen der angesehensten einwohner, denen ich
empfohlen war, mit freundschaft und grosser gaffreiheit auf
genommen; und ihren unterredungen und
anweisungen, nebst den briefen, die sie mir nach den übrigen
oertern in calabrien mitgaben, verdanke ich es, daß
ich in acht tagen, denn länger konnte ich in diesem
lande nicht bleiben, so viel zu sehen bekam und so viel
wichtige nachrichten einsammeln konnte. ich blieb
zwei tage in reggio, ging von da nach seminara,
oppido, santa cristina, cooleto, s. eufemia,
bagnara und scylla, und fah also den größten teil
des landstrichs, der am meisten vom erdbeben litt,
und dessen ganze physische beschaffenheit zerstört und
verändert wurde. von da ging ich nach messina
zurük, in der hofnung bald schifsgelegenheit nach
neapel zu finden. hätte ich mein schiksal dort
vorausfehen können, so würde ich mich länger unter den
ruinen calabriens aufgehalten und keine reisen so tief
ins land gemacht haben, als es mir die wege die
qui
496
 
räuber, welche sich damals würklich in einigen von
den cantonirungsquartieren der soldaten
entfernteren gegenden befanden, erlaubt hätten.  
das schrekliche erdbeben, welches calabrien in ,
demselben augenblik wie messina verwüstete, hatte  
dort dieselben vorzeichen, auf welche die unglücklichen
einwohner nicht achteten  eine sehr dikke luft, und
ziemlich häufigen regen. ein einziger bürger von
reggio hatte die sonderbare form der wolken, ihre
dikke und ihren flug beobachtet, vielleicht auch die
unruhe und furcht, welche die tiere äußerten, bei
merkt und seine mitbürger gewarnt. man achtete
seine warnungen nicht, und die folge bewieß, daß
er die wahrheit prophezeihet hatte. er selbst floh mit
seiner familie frühe genug aus der stadt und wurde
dadurch gerettet; aber die übrigen einwohner sahen
die wahrheit seiner vorhersagungen zu spät ein.  
die ursache des ganzen erdbebens in messina und
calabrien war aller wahrscheinlichkeit nach,
unterirdische luft, die durch das feuer des aetna in den
ungeheuren hölen, welche sich unter dem meere und
calabrien hin bis an die granitwurzeln der apenninen
erstrekken, zusammengepreßt wurde. diese
zusammengepreßte luft arbeitete, um sich einen ausgang zu
verschaffen. der feuerheerd des aetna war verschlos
fen, und der berg hatte in vielen jahren nicht
beträchtlich feuer gespien. die luft suchte also einen
ausgang, wo der widerstand der erde am geringsten
war; und natürlicherweise konnte die kalabrische ebne
am wenigsten widerstehen, da sie aus tonerde besteht,
auf der einen seite von granitgebürgen, auf der
andern vom meere eingeschlossen ist und schon so oft von
erdbeben gelitten hat. die beobachtungen über die
würfungen des erdbebens zeigen auch, daßsdie
  itte

497 
mitte dieser ebne, die gegend von oppido und
cosoleto, der mittelpunkt gewesen ist, wo die erde am
heftigsten erschüttert wurde, und wo der boden selbst
die größten veränderungen leiden muste; da hingegen
in entfernteren gegenden nur die städte und häuser
verwüstet sind, das land aber nicht verändert ist, und
selbst die trümmer von häusern in verhältnis ihrer
entfernung vom mittelpunkte des erdbebens
abnehmen; so daß die entlegensten gegenden es blos durch
die fortpflanzung des heftigen stoffes, den die erde
nun einmal bekommen hatte, gefühlt zu haben scheinen.
daß die eingeschlossene luft, und nicht unterirdis
sches feuer die ganze revolution verursacht habe,
beweisen alle beobachtungen. im ganzen lande giebt
es keine einzige sichere nachricht von feuerflammen,
die aus der erde hervorgebrochen wären. es giebe
keine spur von erdbrand oder lava, und die
einzigen facta, die man mit einiger zuverlässigkeit anfühs
ren könnte, daß in demselben augenblik da das
erdbeben kam, eine feuerkugel aus dem aetna empors
stieg, und daß stromboli flammen auswarf,
beweisen nichts weiter, als daß diese vulkane mit der
ursache dieses erdbebens verbindung hatten; können
aber nicht beweisen, wie einzelne naturforscher
behauptet haben, daß unter calabrien selbst ein unter
irdisches feuer brenne. ueber dem konnte die
eingeschlossene luft, die mit so schreklicher kraft gegen die
eine seite unter calabrien würkte, auch gegen die
andre seite würken, und dadurch aus den cratern der
vulcane eine explosion von brennbarer materie
heraustreiben, die vielleicht gerade in dem augenblik reif
mv qu .  
wenn ich alle beobachtungen, die man bei diesen
erdbeben gemacht hat, erzählen sollte; so würde dies
ji er

498
er einzige artikel ein eigenes werk ausmachen. ich
werde mich daher nur auf das wichtigere einschränken,
und, außer meinen eigenen bemerkungen, besonders
zweien zuverlässigen schriftstellern folgen, die alles
mit großer kenntnis und genauigkeit gesehen und
beschrieben haben.  
die erste, und nach meinem urteil interessanteste
schrift, ist  memoire fur les tremblemens deter.
re de la calabre pendant l ann e 1783, par le
commandeur deodat de dolomieu.
ich kan, da ich mit dieser abhandlung in der
 
hand den größten teil des landes gesehen habe, ihr
mein zeugnis der vollkommensten genauigkeit in den
beobachtungen, die der verfaffer gemacht hat und
in den kleinen seiner erzählung beigemischten nachs
richten, geben. ueberdem ist dolomieu s name
schon durch seine übrigen schätzbaren werke berühmt,
und diese schrift selbst trägt so sehr das unverkennbar
re gepräge der aufrichtigkeit und genauigkeit an sich,
daß sie sich von selbst jedes vernünftigen lesers beifall
erwerben wird  .
die zweite in allen factis mit dolomieu
vollkommen übereinstimmende schrift ist italienisch in neapel
herausgekommen, und führt den titel descrizione
    de
 
     von diesem werk, das zuerst in rom herauskam und
hernach als ein anhang zum voyage pittoresque de
naples et de la sicile gedruckt wurde, ist i. i. 1789
eine deutsche uebersetzung herausgekommen. ich wer
de also desto weniger auszüge daraus machen, da es
überhaupt nicht meine absicht ist in diesem buche zu wie
derholen, was andre reisende gesehen und beobachtet hat
ben  und ich bin versichert, daß jeder liebhaber der star
tistik und nuturgeschichte dolomieus kleine abhandlung
mit vielem vergnügen und nutzen lesen wird.
   

  499
 
 
de  tremuotilaccadutinelle calabrienel 1783,
opera postuma di francesco antonioäsie
ist von dem berühmten, für die wissenschaften zu
frühe gestorbenen verfasser der annali del regno di
napoli, und der discorsi fopra l inugualianza tra
gli uomini, welcher, da er selbst aus seminara in
calabrien gebürtig war, wo er fast eine ganze
familie durch das erdbeben verlor, eben so genaue nachs
richten als dolomieu einziehen konnte, und den ehes
maligen blühenden zustand dieses landes noch besser
als jener kennen muste, der es in seiner verwüstung
zum erstenmale fah.  
diesen schriften kan man noch das große werk
beifügen, das die von der gesellschaft der
wiffenfchaften in neapel ausgesandte commission nach ihrer
zurükkunft herausgab; in welchem alles mit der größten
ausführlichkeit erzählt und beschrieben wird, und das
besonders wichtig ist, weil es die verfaffung des
landes wenige monate nach dem erdbeben darstellt. es
ist voller kupfer, die aber elend find, da man den
zeichnern nicht zeit ließ ihre an ort und stelle
gemachten skizzen auszuführen, sondern den kupferstecher
nach diesen, so unvollkommen wie sie waren, arbei
ren ließ.  
obgleich nur die heftigsten erdbeben, am 5ten und
7ten februar und 28sten märz 1783, hauptsächlich die
städte zerstörten und die gestalt des landes verän
derten; so trugen doch die unzähligen schwächeren
erschütterungen, oder vielmehr die fast beständig
fortdauernde krampfhafte bewegung in den eingeweiden
der erde sehr viel dazu bei das elend des landes und
den schrekken der einwohner zu vermehren und diese
vom ernstaften bestreben nach verbesserung ihres
zustandes abzuhalten. denn solange die erde nicht
ru. . . . . . ji2hig

500
hig geworden war, muste notwendig die furcht
dauern, daß alle anstalten, die man machen könnte, durch
das erste etwas heftige erdbeben wieder zernichtete
würden. und diese sehr gegründete furcht währte
beinahe drei jahre, da die erderschütterungen, anstatt
schwächer zu werden und abzunehmen, immer mehr
und mehr an der zahl, wenn gleich nicht an heftig
keit zunahmen  denn nach den heftigen erdstößen im
februar, kam nur noch ein sehr starker, nemlich den
  28sten märz, der auch in den nördlichen provinzen
des königreichs gefühlt wurde, durch den aber nicht
fo viel menschen umkamen als bei den vorigen, da die
meisten schon ihre steinernen häuser verlassen hatten
und in hölzernen hütten wohnten. die anzahl der
einzelnen stöffe, die man in calabrien fühlte, ist
über alle vorstellung gros. von fünften februar
1783 bis zu ende novembers 1785 zählte man
taufend und vier große und kleine erschütterungen. blos
in den ersten acht monaten waren 771; die übrigen
kamen unordentlich, bald schnell, bald langsam hinter
einander, und oft mehrere male an einem tage. in
der folge zählte man sie nicht mehr so genau. aber
im januar 1786, und in den nächstfolgenden monat
ten, nachdem ich schon nach neapel zurükgekommen
war, hatten sie noch nicht aufgehört, und ich erhielt
oft nachrichten von neuen, zuweilen ziemlich starken
erdbeben, die noch bis auf den heutigen tag
fortdauern, ohne doch viel schrekken bei den einwohnern
zu erregen, die sich endlich daran gewöhnt haben.
die wichtigsten durch die erdbeben im februar und
märz 1783 ganz verwüsteten städte und gegenden
find folgende, von denen ich zu desto besserer
uebersicht zugleich die volksmenge und die anzahl der tod
ten beifüge.
na

5or
namen der oerter. volksmenge. todte.
  serrass 4481. s
chiaravalle s 2400. m.
cardinale     s 229 i. m.,  
simbario       i458.   9.
goriano und sorianello 5505. 301.
arena mit den dazu gehöri   
gen dörfern       6215. 183.
mileto s   , 1693.
54 diese stadt stand auf einem    
kreideberge, der so zersiel,
  daß seine stelle nicht mehr
zu finden ist. 
corrida  nebst zwei dörfern 2360. 110.
laureana nebst fünf dörfern 4587.   173.
giaja, pizziconi und christo 9042. 1993.
polistinass s 5o i9. 2271.
casale nuovoss 549o  2271.
 von diesem flekken blieb  
keine spur übrig. 
  terra nuova, melochiello
nebst sieben andern dörfern 7538. zo43.
 hier hat sich das ganze land    
so verändert, daß die einwoh     
ner selbst es nicht wiederkennen. 
seminarase zooo. i38i.
palmiss 9000. 3o52.
oppidoss s 237i. . i8i 3.
cooleto, sta. christina  
nebst eilf dörfern 12169. 35i3.
sinopoli, sta. euphemia
nebst drei andern städten 8471. 2029.
bagnara       4938. 3324.
reggio       16574. 300.
120403. 25559.
              ji3den

5 o2
den ganzen verlust an menschen, die bei dem
erdbeben selbst umkamen, berechnet grimaldi auf
32ooo, will aber doch seine angabe nicht als genau  
angesehen wissen. die gewöhnliche berechnung, die
ich selbst in calabrien gehört habe, beläuft sich auf
40000, welches jedoch nach herrn bartels und
meinem urteil zu viel gerechnet ist. allein es ist
schwerlich möglich eine genaue und bestimmte zahl anzugeben,
da man sich nur um die vornehmsten städte und
dörfer bekümmerte, ohne jedes einzelne aufferhalb
derselben belegene haus in anschlag zu bringen, und
da man die anzahl der todten blos nach den leichen,
die man beim aufgraben der ruinen fand, berechnet
hat. die regierung selbst hat, so viel ich weiß,
niemals genaue tedtenlisten verlangt, und ist mit uns
sichern. angaben zufrieden gewesen. doch muß man
gestehen, daß genauere untersuchungen im ersten
schrekken schwerlich möglich gewesen sein würden,
wenn es auch ratsam gewesen wäre sie anzustellen.
die erste nachricht von der verwüstung in
calabrien brachte ein von seminara entflohener bruder
grimaldis an den präsidenten der provinz, der in
catanzaro, der hauptstadt von calabria ultra
refivirt.   dieser sandte eben den don vicenzo grimaldi,
  einen sehr eifrigen und rechtschaffenen patrioten, mit
allen nötigen vollmachten nach einem unglücklichen
vaterlande zurük, um lebensmittel anzuschaffen,
hölzerne hütten aufzubauen, die bei dem stürmischen und
regnigten wetter, welches überall in unteritalien den
ganzen februar hindurch anzuhalten pflegt, höchst
notwendig waren, und folchergestalt den
dringendften bedürfniffen abzuhelfen, so weit es ohne geld
und größere anstalten möglich war. zugleich wurden
aufs schnellste estaffetten an den könig abgeschik, der
ohne

      503
ohne aufschub selbst nach calabrien reisen wollte.
alles war schon dazu angeordnet, als es seinen hofleus
ten glückte ihn durch die vorstellung der gefahr,
welcher er sich durch eine reise im winter und durch ein
von vielen flüffen, über welche keine brükken gehen,
durchschnittenes land, aussetzen würde, und durch die
versicherung, daß das gerücht das unglück in
calabrien sehr vergrößert habe, davon abzuhalten.
dadurch wurde die reise des königes, ungeachtet der
fehnlichsten wünsche der ganzen provinz, entweder
ganz aufgegeben, oder wenigstens von einem jahre
zum andern ausgesetzt, und am ende wurde dafür im
jahr 1785 eine lustreise nach turin und toscana
gemacht, die sechs millionen reichstaler kostete. uns
terdessen wurde gleich marschall pignatelli, einer der
ersten edelleute des reichs, mit der ausgedehntesten
vollmacht, als vicarius generalisut alter ego wie
es in seiner instruktion heißt, nebst einer menge of
ficere und soldaten unter seinem commando nach dem
lande abgeschickt  und das geschah mit solcher
eilfertigkeit, daß er schon den 18ten februar, also dreizehn
tage nach dem ersten erdbeben, nach reggio kanns
pignatelli bestätigte alle anstalten, die don vicenzio
grimaldi schon gemacht hatte, teilte gleich das land
in eine menge distrikte, deren verwaltung er seinen
officieren anvertraute, und führte auf die art die in
calabrien vorhin ganz unbekannte militairische
regierung ein. dies veranlaßte zwar viele klagen; war
aber doch bei der damaligen verfassung des landes,
da es äußerst schleuniger hülfe bedurfte, und bei den
unordnungen, denen sich die einwohner ohne alle
scheu überlieffen, ein höchst notwendiges uebel.
  der charakter der nation, wenn er gleich in sich selbst
nicht so böse und blutdürftig ist, als die neapolitaner,
entweder aus unwissenheit, oder aus verachtung
ge  ji 4 gen
   

so4
gen ein noch ganz barbarisches volk, ihn einem jeden,
besonders einem fremden, darzustellen bemüht sind, ist
doch nichts weniger als gut. das äußerste elend, in
welchem die calabreser mehrere jahrhunderte lang
unter den unmenschlichen joch der lehnsverfassung
geschmachtet haben, hatte sie zu dieben und räubern
gemacht. so lange noch origkeit im lande war, hielt
diese die gröbsten und gewaltsamsten ausbrüche einigers
maffen im zaum, obgleich eigentliche öffentliche oder
private sicherheit dort niemals statt gefunden hat
und nach der ganzen inneren verfaffung auch nicht
statt finden konnte. aber bei der durch das erdbeben
verursachten allgemeinen verwüstung und anarchie
hörte alle übriggebliebene zucht und ordnung auf,
und die bemittelten einwohner musten nicht allein ihr
eigentum in trümmern sehen, sondern auch das
wenige, was sie gerettet, oder aus dem schutt hers
vorgesucht hatten, wurde ihnen von gemeinen leuten
gestohlen, die überall aus raubsucht von den dörfern
nach den flekken und städten eilten. daher war
auch der zustand der wohlhabenden einwohner viel
schlimmer als der des gemeinen mannes, der sich
bald auf jener kosten erträglichere wohnung und
nahrung zu verschaffen wuste, und selbst unmäfig
hohe preise auf alles sezte, was er für den reicheren
tat; welcher bei der dringenden not alle, auch
die härtesten bedingungen eingehen muste. in den
ersten tagen nach dem erdbeben wurden schandtas
ten begangen, vor denen die natur zurückschaudert,
zwei brüder in santa christina liefen ihren dritten
bruder, den sie unter den trümmern eines hauses
um hülfe rufen hörten, und den sie ohne zweifel häts
ten retten können, allen ermahnungen ihrer freunde
und der geistlichkeit zum troz, todt hungern, blos
um ein geringes vermögen an sich zu reißen,  
gr
 

505
bedienter fand einen herrn bis auf die füße begra   
ben, und hörte ihn jämmerlich um hülfe schreien.
aber anstatt ihn zu befreien, stahl er eine silbernen
schnallen aus den schuhen, ließ ihn liegen und ging
fort. diese und andre grausamkeiten waren im ganzen
lande bekannt, und kamen auf die art pignatellt zu
ohren, der sie untersuchen, aber aus güte des
herzens und unisverstandener milde nicht nach der strenge
der gesetze bestrafen ließ, obgleich strenge das einzige
 mittel gewesen wäre, mehreren ähnlichen verbrechen
vorzubeugen. unter solchen umständen hätte die mit
einer militairischen regierung notwendig verbundene
despotische verwaltung nutzen gestiftet, die im königs
reich neapel mehr als irgendwo langwierigen proceffe
abgekürzt, und schnell die höchstnötige
subordination eingeführt. allein pignatelli fürchtete das durch
  so viel elend schon so tief gebeugte volk durch
strenge noch unglücklicher zu machen, und versäumte daher,
viele familien wieder zu ihrem eigentum zu verhelfen.
die erste sorge, nachdem man die einwohner so gut
als möglich wieder unter dach gebracht hatte, muste
sein, krankheiten und vielleicht die pest selbst zu vers
hüten, die bei wärmerem wetter aus der fäulnis der
vielen unter den trümmern begrabenen leichen entstes
hen muten. von den ersten tagen nach dem erdbes
ben an hatte jeder, so viel er gekonnt hatte, unter
den ruinen eines hauses gegraben, um womöglich,
noch jemand von seiner familie zu retten, oder wenige
fens ihre leichen zu finden; und viele wurden sieben,
acht, ja sogar eilf tage nach dem erdbeben, lebendig
aus dem schutt hervorgezogen und durch gute diät
beim leben erhalten  . die fürsorge der offis
  jt5 ciere
   ich habe viele gesprochen, die auf die art gerettet wor
den waren. im ganzen war ihr zustand nicht so
    schreke
  

506
eiere wurden die ruinen noch einmal durchsucht. bei
diesem geschäft sah man mehrmals traurige scenen.
eine mutter fand man in oppido, die über ihre fünf
kinder hingebeugt lag, in welcher stellung sie ihnen
noch zu helfen gesucht hatte. einen lehrer mit zehn
schülern. die meisten getödteten männer fand man
in stellungen, welche zeigten, daß sie hatten widers
fand tun wollen. die weiber hingegen waren in
verzweiflung gestorben, die mütter ausgenommen,
anderen leichen man überall spuren der sorgfalt fand,
die sie selbst in den letzten augenblikken für ihre kinder
getragen hatten. alle leichen, die man finden konnte,
wurden gesammelt, und ungeachtet des widerstandes,
den das volk versuchte, und trotz den lauten und
bitteren klagen desselben, zwanzig, dreifig, bis
funfzigweise auf einmal verbrannt. dabei verheilte
pignatelli aerzte und arzneien, um die kranken und
verwundeten zu heilen; er teilte auch aufferdem
etwas geld aus, wenn gleich bei weitem nicht genug,
um hölzerne hütten aufzurichten, wo sie noch fehlten.
man suchte zugleich einen hinlänglichen kornvorrat
anzuschaffen; und in neapel wenigstens muß man
  übers
fähreklich, als man glauben sollte. sie waren
insgemein gewissermaffen betäubt, kannten aber die gefahr,
in der sie sich befanden, und erwarteten ruhig den tod.
ein arzt, der in cofoleto verschüttet worden war, und
nach drei tagen gerettet wurde, erzählte mir, er hätte
in den ersten augenblikken geglaubt, daß er ertrunken
sei, bis er durch die wiederholten erdstösse von seinem
wahren zustande überzeugt wurde. hernach hatte er
sich in sein schiksal ergeben. was alle verschütteten
am meisten quälte, war der durst, und als sie wieder
an die luft kamen, verlangten sie alle zuerst nach wein.
dolomieu erzählt verschiedene anekdoten von verschüt 
teten menschen, die nach mehreren tagen gerettet
wurden.

507
überzeugt gewesen sein, daß in calabrien brodt die
menge ei; denn es ist eine bekannte sache, daß
zwei französische fregatten, die auf befehl der
fran  zöfischen regierung in größter eil von toulon mit
kornausliefen, um calabrien und sicilien beizustehen,
auf der nähede von neapel, wo sie eingelaufen waren,
um zu erfahren wo der mangel am größten sei,
zurükgewiesen wurden und unverrichteter sache wieder
wegreifen musten. ein ähnliches widerfuhr, wie ich
schon in dem artikel von messina erzählt habe, dem
grosmeisterin malta, der noch eilfertiger fregatten und
chebekken mit großen unterstützungen an gelde und
andern notwendigkeiten, wie auch um allgemeine
gastfreiheit auszuüben, nach dem hafen von messina
schikte. selbst die geschenke der neapolitanischen
regierung wurden sehr sparsam ausgeheilt. der könig
erließ auf zwei jahr alle abgaben, die ohnedem nicht
mehr gehoben werden konnten. einige städte erhielten
geld, andre arzeneimittel. für santa christina,
wo 659 menschen durch das erdbeben umgekommen
waren, bestand das ganze geschenk des königs in sechs
pfund china. man schlieffe nun verhältnismässig
auf andre oerter, die noch weniger gelitten hatten,
und man wird es kaum glaublich finden, daß die
regierung so wenig geld und geschenke habe austeis
len wollen und lieber die unterbedienten der uns
treue beschuldigen. denn diejenigen, denen die
hauptfache anvertrauet war, find alle männer von allges
mein anerkannter rechtschaffenheit.
ein andrer sehr wichtiger punkt, auf den man
fo bald als möglich bedacht sein mufte, war die ableis
  tung der vielen durch die veränderung des bodens
hervorgebrachten seen und moräfte, die in einem so
heißen clima notwendig die luft mit giftigen
dün    sten

508  
sten anfüllen, und dadurch das ohnedem nicht gesunde
calabrien ganz unbewohnbar machen musten. diese
seen rührten teilspon dem wafferher, das sich in den
versunkenen tälern vom regen und von quellen,
die bei der gelegenheit entsprungen waren, gesammelt
hatte; teils von den flüffen, deren lauf von herab
gestürzten felsstükken gehemmt worden war, und die
sich daher in die täler, wo sie aufgehalten wurden,
ergoffen. alles dies waren stehende gewässer, die
überdem über olivenwäldern und aekkern standen, und
daher desto schädlichere faule dünste aushauchen
muften. die wichtigsten von diesen seen sind bei
seminara, cosoleto, terranuova und oppido. aber
dies find lange nicht die einzigen. calabrien ist durch
alte und neue erdbeben überall so zerriffen und
gespalten, daß jede erhöhung und jedes tal eine
convulsivische bildung hat, die sich denen, welche dergleichen
nicht gesehen haben, nicht leicht beschreiben läßt, und
in unzähligen von diesen vertiefungen haben sich gröss
fere und kleinere gewässer gesammelt  aber die grösse
und der umkreis der seen bei oppido und cooleto
übersteigt alle vorstellung. oppido lag auf einem
nicht sehr hohen berge, der mit den andern
benachbarten bergen durch einen schmalen bergrükken
zusammenhing. rund um diesen berg war ein
fruchtbares tal, das ihn von den gerade gegenüber
liegenden ebnen absonderte. gebüsche aller art umgürtes
ten ihn, und machten die wege hinauf sehr
beschwerlich, aber zugleich höchst angenehm. unten im tal
lief ein flus fast rund um den berg. dieser berg
schoß mit dem darauf gebaueten teil der stadt nach
zwei seiten hinab. die stark und massiv angelegte
festung selbst, die an dem einen ende lag, konnte
der erschütterung nicht widerstehen, und zwei von
ihren bastionen stürzten mit der stelle, auf der sie  
 2.

5o9
den, in die tiefe hinab. der übrige teil des
berges blieb ungespalten, vermutlich weil die dichten
gebüsche an seinem fuffe den ton und sand, aus
dem er besteht, zusammenhielten. aber der rand
der gegenüber liegenden strekke entging der verwüs
stung nicht. große stükken davon wurden weit von
ihrer alten stelle in die tiefe hingeschleudert; fast
überall stürzte der rand ein und in dem schönen
fruchtbaren tal entstand ein see, der wenigstens eine
deutsche meile im umkreise hat. dieser hat den
namen lago di cumi erhalten, und wird wahrscheinlich
ein see bleiben; denn zwei flüffe haben den weg
durch ihn hindurch genommen. doch ist ein
umkreis durch neuere arbeiten beträchtlich verminderte
worden, und das fließende waffer, mit dem er in
verbindung steht, hindert ihn der gesundheit der
einwohner nachteilig zu werden. auffer diesem eis
nen see waren acht andre von verschiedener gröffe
in der gegend von oppido entstanden, die jedoch jetzt
mehrenteils ausgetroknet sind. oppido lag fast im 
mittelpunkte der erschütterung; daher auch diese stadt
und die nächst umliegende gegend den meisten
schaden gelitten haben. der weg von oppido nach der
andern ganz zerstörten stadt, santa christina, geht
über lauter erdtrümmer, die desto fürchterlicher sind,
da der weg sich überall den schmalen bergrükken
hinan schlängelt. ueberall find eingestürzte berge,
deren hälften vom gipfel bis zum fus in die tiefe
herabgeglitten sind wie schneelavinen, und alekker, des
ren lage durch das erdbeben viel tiefer geworden ist,
als sie vorhin war; weit von ihrer alten stelle hinges
schleuderte bergklumpen, fürchterlich scharfe höhen
und vertiefungen, wunderbar gezakte täler voll von
stürzenden bergströmen. an einer stelle besonders
ist ein großes und dunkles tal, durch welches
vor    hin

5 io
hin ein solches waffer floß. ein erdstos stürzte ein
stük des benachbarten felsens dort nieder, und
verschloß die mündung des tales; so daß das waffer,
das nun keinen ausflus mehr fand, einen see bildete.
santa christina lag am fuße eines hohen gebürges,
und stand größtenteils auf einem isolierten felsen.
diesen schied ein fruchtbares ganz mit oelgärten
bedektes tal von einer gerade gegenüber liegenden
reihe hoher und angenehmer berge. der felsen stürzte
mit dem größten teil der stadt in den abgrund
hinab. der kleinere teil der stadt, der nicht auf
dem felsen stand, wurde so verwüstet, daß kein stein
auf dem andern blieb. ganze alekker und felder
veränderten ihre lage. die erde ging weg wie flugsand.
die schönsten und fruchtbarsten oelgärten wurden
zernichtet. ueber viele derselben stürzte ein flushin, und
noch stehen die spitzen der oelbäume aus dem waffer
hervor. dieser see hat in seiner größten länge 4800
palmen, 17oo in einer größten breite, und ist
angewiffen stellen 200 tief. es war nicht möglich ihn auszu
troknen; allein da der flus mitten hindurch läuft, so
  konnte das wasser nicht verdorben werden, und man
hoffte, daß der flus selbst, der viel erde mit sich
führt, den see mit der zeit ausfüllen werde. eben
das hofft man auch von den see bei seminara und
oppido, und andern die nicht ganz haben
ausgetroknet werden können. in einem verborgenen winkel
des gebürges, das santa christina gegenüber liegt,
stand cofeleto auf einer kleinen anhöhe in einem
grosfen mit bergen umgebenen tal. ungeheure mit
oelbäumen bepflanzte stükke von diesen bergen
wurden durch das erdbeben losgerissen und weit wegges
schleudert. das ganze große tal ist voll von diesen
trümmern, die nun, wie inseln, einzeln aus den
neu entstandenen großen seen hervorragen. von
      gros
 
 

ii
großen seen sind hier zwei; die kleinen sind fast uns
zählbar.    
ich habe diese beschreibung meiner erzählung
beigefügt, um meine leser einigermaßen in stand zu
setzen, die größe des vorhabens, die seen abzuleiten
und auszutroknen, zu beurteilen. eine solche
unternehmung würde in einem lande, das nichts gelitten
hätte, schwer genugsein; wie viel schwerer in dieser
unglüklichen provinz, wo elend, schrekken und
mangel den einwohnern die kräfte zur arbeit benahr
men, und wo sogar das dazu nötige geld dem hofe
fehlte. in der folge hat man die arbeit fortgesetzt.
die regierung hat zwei geschikte ingenieurs, d.
ferdinando ruberti und d. ignazio stile nach cas
labrien geschickt, um das ganze werk zu dirigieren;
und diese haben so viel ausgerichtet, daß in dem
ihnen vorgeschriebenen district 175 größere und kleinere
seen, stehende waffer von verschiedenem umfange,
und oft von ansehnlicher tiefe durch gräben, canäle
und mienen ganz abgeleitet, ausgetrofnet und an
gewiffen stellen mit erde ausgefüllt worden sind.
diefes ganze große werk ist in drei wintern, also
überhaupt in einer zeit von 15 monaten vollbracht,
inden die sommerhitze in diesen ländern eine so bes
schwerliche arbeit unter freiem himmel, und mitten
in den giftigsten dünsten, welche die sonne aus dies
fen seen aufzieht, durchaus nicht erlaubt. als ich,
drei jahr nach dem erdbeben, in calabrien war,
hatte man zu ableitung und austroknung der seen doch
schon achtzigtausend ducati di napoli oder
reichstaler verwandt. aber es war in verhältnis gegen das,
was da hätte getan werden sollen, nur wenig
geschehen. die arbeit hatte auch ein ganzes jahr geruhet,
und dadurch hatte sich im winter viel neues waffer
gesammelt,    
  die

5 12  
.
 
die summe von allem, was diese arbeit gekostet
hat, beläuft sich auf 224ooo rtlr, welches doch in
verhältnis gegen das welches würklich geschehen ist,
nicht viel zu sein scheint. viele seen sind durch
privatpersonen, besonders die einwohner von cosenza,
der hauptstadt von calabria citra ausgetroknet wors
den, die für gewisse summen, welche die regierung
ihnen bewilligte, die arbeit und zugleich die
verpflichtung übernommen haben die canäle und alles
übrige zwei jahre lang im stande zu erhalten, nach
welcher zeit man darauf gerechnet hat, daß das gras
und gebüsch, das überall am rande der canäle wach
fen würde, stark genug werden sollte, um selbst die
erde zusammenzuhalten, und dem lauf des waffers
zu widerstehen. zu ihrer eigenen sicherheit hat die
regierung einen teil der bewilligten geldsumme bis
nach verlauf der zwei jahre zurückbehalten. indes
fen waren es nur die kleineren seen, welche die
regierung so an privatpersonen überlaffen konnte; ins
dem sie selbst durch ungeheuren dazu nöchigen
anstalten abgeschrekt wurden, sich auf die austroknung der
groffen einzulaffen, und weit mehr geld von der
regierung verlangten, als diese ihnen zugestehen konnte,
die regierung auch nicht sicherheit genug für die
großen geldsummen hatte, die sie einem oder
mehreren hätte anvertrauen müssen, wenn sie einen von
den großen seen hätten austroknen wollen. diese
hat also die regierung allein übernehmen müssen, und
fünf von den größten sind völlig ausgetroknet. don
ignazio stile hat nach seiner zurükkunft von den
anstalten zum fortgange aller dieser arbeiten in
seinem memoria fui lavori per lo diffeccamento de 
laghi in calabria ulteriore efeguiti fotto la
direzione dell  ingegniere militare d. ferdinandi ruberti,
öffentlich rechenschaft abgelegt. natürlicherweise nur
. ste

  . . . 5 13  
                 
fe die größte schwierigkeit bei dieser
höchstnotwendigen arbeit sein, die dazu nötigen geldsummen
anzuschaffen, wenn sie nemlich von der provinz selbst
bezahlt werden sollten, welches die absicht der
regierung war. um diese zuwegezubringen, wurden
gleich nach den erdbeben alle loci pi equestrirt und
solchergestalt alle klöster, die das erdbeben nicht zers
stört hatte, aufgehoben. unter diesen waren die cars
täuser in der gegend des alten locri und verschiedene
griechische basilianerklöster die reichsten. die
mönche bekamen erlaubnis sich zu fäcularisieren, wenn sie
in calabrien bleiben wollten; wo nicht, nach einer
andern provinz zu gehen  denn es wurde gänzlich
verboten ohne ausdrückliche erlaubnis der regierung
mönchskutten in calabrien zu tragen. die nonnen
muten, doch ohne aufhebung ihres gelübdes, zu
ihren familien zurückkehren. aber die mönche sowohl
als die nonnen erhielten eine jährliche pension, von
der sie anständig leben konnten. von den liegenden
gründen der klöster, die mehrenteils in einer
unglaublichen menge olivenwäldern bestehen, wurde eine
casfafagra angelegt, welche der könig durch seine
deputierten administrieren läßt, die vor beiden giunte
della caffa fagra in calabrien und neapel rechnung  
ablegen. diese caffa fagra ist eine quelle unendlicher
klagen, chicanen und processe geworden. man
nahm, um sie zu bereichern, den kirchen ihre unnützen
goldenen und silbernen gefäße, und tarirte die
bischöfe, in verhältnis ihrer großen einkünfte
scharf. so muste z. b. der erzbischof von
reggio den dritten teil seiner jährlichen einkünfte abs
geben, der zur wiederaufbauung der katedralkirche
bestimmt wurde. viele vacante bischümer wurden
nicht wieder besetzt, und ihre einkünfte floffen in die
kk caffa

514      
caffafagra  . die landprediger verloren ihre zehnten
und jura stolae gegen einen stehenden gehalt von 150
bis 200 neapolitanischen silber ducaten, bei welchem
tausch sie jedoch nicht verloren haben. wie viel
klagen indessen diese einrichtung von allen seiten verans
laßte, kan sich ein jeder leicht vorstellen. das volk kan
in den ersten jahren keinen nutzen von der neuen
einrichtung spüren, und hat dagegen viel von procus
ratoren und fiscälen auszustehen, die überall in den
provinzen verheilt sind, um die ausstehenden gelder
und zinsen einzufordern, und die gewis jetzt, da alles
unter königlicher administration steht, in allem, bis auf
das geringste, härter und unbiegsamer sind, als vor
hin, da die mönche, die durch verwandtschaft und
freundschaftliche verbindungen nachgiebiger geworden
waren, die einkünfte ihres klosters selbst verwalteten,
noch ärger schreit die geistlichkeit  die religion gehe
zu grunde; die gott geweiheten häuser würden aus
geplündert; die diener des herrn verjagt; die
meskelche und monstranzen enteiliget; man sehe gottes
gerechtigkeit und wolle ihn doch noch mehr reizen neue
verwüstungen zu verhängen. dazu kommt noch, daß
einige sonderbare zufälle bei dem erdbeben dem aber
glauben veranlassung zu dergleichen vorstellungen ges
geben haben. in diesen gegenden haben
privatperfonen fast alle ihre liegenden gründe und
olivengärten verloren; da hingegen die klostergüter fast ganz
ohne verlust davon gekommen find; dies hat sich so
sonderbar gefügt, daß in der gegend von seminara,
          wo
   es scheint überhaupt eine finanzoperation der jetzigen
neapolitanischen regierung zu sein, die bistümer, bei
sonders die reichsten, sehr lange vacant stehen zu laffen.
deswegen waren die damals angefangenen und noch
dauernden misverständnisse mit rom sehr willkommen,
da man einen plausibeln grund mehr fand die kirchen 
einkünfte desto länger in die königlichen caffen zu ziehen. .

51  
wo mehrenteils oelgebauer wurde, und wo die oli
vengärten der klöster mit den übrigen unter einander
lagen, oft die oelplantage einer privatperson
versunken und zerriffen ist, und das daran stoßende
klostergut wenig oder gar keinen schaden gelitten hat.
diefen umstand benutzte die priesterschaft meisterlich, und
führte ihn als einen beweis des unmittelbaren
göttlichen schutzes an, unter welchem sie stünde. es fehlte
auch nirgend an beschuldigungen gegen die
administratoren der caffa fagra  , deren ungeheure einkünfte
das volk ungefähr berechnen konnte, und aus
welcher man nun wenigstens große unterstützung für
jedes individuum erwartete, die nicht erfolgen konnte,
da in den ersten jahren fast alle einkommende gelder
zum canalbau und vielen andern einrichtungen, der
ren nutzen nicht gleich in die augen fällt, aufgingent
denn an untreue in diesem teil der öffentlichen
administration war nicht zu denken, da die aufseher
männer von ehre und allgemein anerkannter rechts
schaffenheit waren; da die eingegebenen rechnungen
in solchem detail abgefaßt sind, daß keine betrügerei
stattfinden kan; und da über dem ein jeder, der sich
über die bedienten zu beklagen hat, gehört wird und
auf strenge untersuchung rechnen kan.
eine andre frage ist es indessen ob die regierung
wohlgetan hat, gerade diesen zeitpunkt zu wählen,
um in ganz calabrien die klöster abzuschaffen und die
mönche zu vertreiben. nach dem kirchenrecht war,
es zwar legal, da alles mit päbstlicher erlaubnis
geschah; aber war es billig und menschlich, einem durch
das äußerste allgemeine elend gebeugtem volk seinen
aberglauben, der bei ihm nun einmal die stelle der
klk2res
   das volk nennt gewöhnlich die eaffafagra, caffa del
diavolo.

516
religion vertrat, zu nehmen  und das unter diesen
umständen, die an keinen unterricht denken ließen,
wenn auch ein solcher unterricht eines augenbliks sas
che wäre  aber man raubte dem volk nicht blos eis
nen aberglauben, man raubte ihm einen würklichen
trost. wer die verfassung der katolischen kirche
kennt, weiß, daß die bettelorden, besonders die
franziscaner und capuciner, aufferordentlich viel eins
fius auf das volk haben, und daß ihr abgang nicht so
gleich durch weltpriester zu ersetzen ist. sie sind selbst
aus der claffe des gemeinen mannes, kennen seine
beschaffenheit und denkungsart, find in aller absicht
vertraulicher mit dem volk  und diese raubte man
ihm. zwar konnten sie sich fecularisieren, und dann
im lande und bei ihren vorigen geschäften bleiben;
aber welcher eifrige mönch entschließt sich, ohne die
äußerste not, eine handlung zu begehen, die er
nach seiner teologie und seinem canonischen recht für
apostasie hält. durch die aufhebung der klöster
hörten alle schulen auf, und dies ist der zweite noch
wefentlichere und ganz unersetzliche schade. die kinder
wachsen nun ganz wild auf, ohne unterricht, und
werden noch ärger als ihre väter werden  denn so
schlecht und kümmerlich der unterricht der ehemaligen
mönche auch gewesen sein mag, so war es doch im
mer ein unterricht, durch den wenigstens einige
lehren der religion und moral der jugend eingeprägt
wurden  und hin und wieder giebt es, wo man es am
wenigsten vermuten sollte, unter den capucinern
ziemlich aufgeklärte und vernünftige leute. als ich in
calabrien war, hatte die regierung noch nichts für
das schulwesen getan. was hernach geschehen sein
mag, weiß ich nicht.  
ich glaube, daß selbst die einkünfte der klöster
beträchtlicher gewesen, und die untertanen mehr
  nutzen

517
nutzen davongezogen haben würden, wenn die
mönche fürs erste in ruhigem befiz ihres eigentums
geblieben wären; wenn man aufseher über die
verwaltung der güter gesetzt, und die mönche verbunden
hätte, alles, was sie nicht zu ihrem notwendigen
auskommen gebrauchten, zu gewissen ihnen von der
regierung vorgeschriebenen endzwekken und ausgaben
anzuwenden. man hätte dann nicht so viel
unterbediente nötig gehabt, die einen großen teil der
einkünfte der kaffe verzehrten, und das volk hätte
leichter und besser übersehen können, wozu das geld
gebraucht würde  auch hätte dann niemand mit grund
über ungerechtigkeit klagen können; denn daß die
mönche bei dem allgemeinen elende nicht alles vollauf
zu haben brauchten, konnte doch jedermann einsehen.
hätten sie selbst dann geklagt, so wäre die stimme des
volkswider sie gewesen; und die an keine
mönchsregelgebundenen priester, die jetzt unter dem
gemeinschaftlichen von der religion hergenommenen
vorwande, in ihrem klagen und murren gemeinschaftliche
sache mit ihnen machen, hätten dann aus neid über
ihren besseren zustand das volk selbst auf ihre
unverschämteit aufmerksam gemacht.
pignatelli war in der ersten zeit fehr tätig und
verbreitete seine fürsorge überall. es wurde eine
ziemlich gute schleunige justiz eingeführt. von dem
spruch der officiere konnte nur an ihn appelliert
werden; sogar die gewöhnlichen obrigkeiten, die gröstens
teils an den vorgefallenen unordnungen schuld waren,
könnten von den officieren citiert und bestraft werden.
indeffen hätte doch mehr geschehen können, wenn die
officiere beffer unterstützt worden wären. man nahm
ihnen aber aus oekonomie die regulaire miliz weg,
und glaubte, daß sie mit einer handvoll landmiliz
eben so weit kommen könnten.  
kk3die

18  
die ersten wohnungen waren, wie man keicht
denken kan, elende aus dünnen brettern
zusammengeschlagene hütten, deren bewohner aller strenge der
witterung ausgesetzt waren. hier in der geschwin
digkeit rat zu schaffen, war in der tat nicht
möglich. indessen war die gefahr dringend, da aus
dem gänzlichen mangel, nicht nur alles dessen was
zur bequemlichkeit gehört, sondern oft auch des
notwendigen, häufige epidemien entstanden, und die
allgemeine mutlofigkeit bei einem sonst
aufgeräumten und munteren volk notwendig große würkung
auf den körper haben musste. die calabrischen aerzte
waren äußerst schlecht; die wenigen, die man von
neapel hinschikte, waren nicht zureichend. an den
nötigen vorrat von arzneien und die gehörige pflege
war ohnehin nicht zu denken. kein wunder also,
daß in den ersten zwei jahren vierzigtausend menschen
an epidemien umkamen; und daß die fortpflanzung
an einigen orten entweder ganz aufhörte, oder doch
kein kind das erste jahr überlebte. diese umstände,
die noch traurigere folgen prophezeien, und leicht mit
der entvölkerung der ganzen provinz endigen können,
erforderten gewis die äußerste aufmerksamkeit der
regierung. aber pignatelli, der nach verlauf einiger
monate, wie es hieß, auf kurze zeit, nach neapel
zurükging, kam nicht wieder, und blieb
demohngeachtet vicarius regius utalter ego  doch fuhr er in nes
apelfort sehr tätig zu sein. aber neue erdbeben,
die beträchtlichen schaden im lande angerichtet hat,
ten, wachten das volk noch misvergnügter; und die
militairregierung, an die es so wenig gewohnt war,
hatte dieses misvergnügen an verschiedenen orten
so sehr angefacht, daß es in offenbare rebellionen
ausbrach, bei denen die soldaten sehr übel wegkamen.
pignatelli konnte kein besseres schiksal erwarten,  
    q

519
in die provinz zurückkäme. die regierung muste also,
das volk drohte ihn umzubringen, wenn er jemals
um die calabreserzufrieden zu stellen, im jahr 1787
den verdienten mann zur niederlegung seines amtes
nöchigen, dessen verwaltung dem finanzcollegium auf
getragen wurde, welches eine neue commission nach cas
labriengeschikt hat, die alles untersuchen und einrichten
foll. die zeit wird lehren, was diese ausrichten kan.
das misvergnügen des volks selbst wird eins der grös
sten hindernisse sein. dieses ist so allgemein, und das
bei die regierung so ohnmächtig, daß sie nicht mit der
mindesten strenge handeln darf, und daß sie sogar
gemöchiget gewesen ist, alle bei der rebellionen
vorgefallenen unordnungen ungestraft, ja ununtersucht zu laffen.
für erbauung einigermaßen bequemer barakken
hatte pignatelli gesorgt. diese sind, wenn etwas
darauf gewandt werden kan, eben so gut wie die
häufer von fachwerk bei uns. sie sind niedrig, höchstens
von zwei etagen, alle balken sind mit eisernen
klammern und ketten an einander befestiget; in  und
auswendig sind sie alle mit brettern und rohr bekleidet
und übertüncht. wer noch mehr an diese gebäude
wenden will, bekleidet sie auswendig mit einzelnen
mauersteinen. dergleichen häuser werden durch das
erdbeben nicht zerstört, wenn sie nicht verschlungen
werden, und höchstens kan die äußere bekleidung von
kalk und stein abspringen. eine folche sehr gute
und bequeme wohnung kan man für 200 unzen
 600 rtlr.  haben. man urheile nun, wie wenig
kostbare häusersein können, bei denen es allein
darauf ankommt, daß sie dicht und trokken sind, und die
daher oft auf vier pfählen stehen, ohne weiter die
erde zu berühren. .      
pignagtelli ließ groffe kirchhöfe anweisen und ein
allgemeines verbot gegen das begraben der todten
kk 4 .

520
in den kirchen ausgehen. dieses so nützliche gesetz
erregte viel unruhe, besonders von seiten des adels,
der, obgleich vergebens, alles mögliche in bewegung
fezte, um dasselbe rükgängig zu machen. blos der
erzbischof von reggio, ein ehrwürdiger, sehr
verdienter greis von achtzig jahren, bedung sich ein
gewölbe für seine catedralkirche, vermutlich für
sich und seine nachfolger, aus.  
einige wenige ausgenommen, haben die edelleute
überhaupt, so viel wie möglich, den getroffenen guten
anstalten entgegengearbeit; und anstatt ihre unters
tanen zu unterstützen, sie noch mehr geplagt. die
regierung befahl allen denen, die müffig in neapel
wohnten und lebten, nach ihren gütern in calabrien
zurük zu reisen; aber es währte nicht lange, so liefen
von allen seiten so viel klagen über sie ein, daß
man genötiget war sie zurückzurufen. ihren
überflüssigen luxus in neapel einzuschränken und mit dem
ersparten den gütern wieder aufzuhelfen, war ein
gedanke der wenigen einsiel und den noch wenigere aus
führten.
die städte sollen von tüchtigen barakken wieder
aufgebauet werden. man hat ingenieure hingeschikt,
die bei dem bau die aufsicht führen und
veranstalten sollen, daß er regelmäfig werde, so daß die cas
labrischen städte für die zukunft in schnurgeraden
sehr breiten straffen aufgebauet werden. aber auch
hier macht man mit dem bau der kirchen den
anfang, und unterstützt die armen gar zu wenig,
deren bedürfniffe doch nur geringe sind. wäre es
nach dem willen der geistlichkeit gegangen, so hätte
man schon wenige tage nach dem erdbeben
angefangen die kirchen wieder aufzubauen. die priester und
mönche hatten keine ruhe, bis sie die kirchenglokken
 aus

521
aus den trümmern hervorgefucht, an balken aufges
hängt, und eine menge barakken zu kirchen aufge
schlagen hatten. in reggio hatte man schon zu
anfang des jahres 1786 viele häuser aufgebaut, und
war mit halben straßen fertig geworden. man
hatte die alten stehen gebliebenen mauern geradeswegs
niedergeriffen, und so geschwinde wie möglich den schutt
weggeräumt. die regierung hatte den vorsaz am
dem hafen von reggio eine pallazzata, wie die
berühmte in messina vor dem erdbeben war, auf
bauen zu lassen  aber wird diese eben so hoch, so wirft
das nächste erdbeben sie wieder über den haufen.  
auch in bagnara hatte man mit dem bau der neuen
stadt wieder angefangen; allein die übrigen städte
lagen noch in ihrem schutt. das volk, das über
haupt mit keiner, auch nicht mit der besten regierung
zufrieden war, murrte auch genug, in calabrien for
wohl als in messina darüber, daß es regelmässig
bauen sollte. es wollte schlechterdings, daß die
neuen städte auf derselben stelle, wo die alten ges
standen hatten, wieder aufgebauet werden sollten,
wenn auch die mit der ehemaligen lage verbundenen
unbequemlichkeiten noch so gros waren. das war
unter andern der fall mit oppido. die stadt lag
auf einem berge, der einer insel glich, und hatte
nicht einen einzigen brunnen. jede tonne waffer
muste unten am berge geholt und die sehr steile und
beschwerliche anhöhe hinauf gebracht werden. zu
der neuen stadt hatte die regierung eine schöne
dreiviertel meilen davon liegende ebne, wo waffer im
ueberflus war, ausgesucht  allein das volk war durchs
aus nicht zu bewegen. in messina war, wie ich
schon erzählt habe, der entgegengesetzte fall, da die
einwohner nicht zu bewegen waren auf ihren alten
stellen zu bauen, sondern aus furcht vor einem neuen
klk 5
erd 

 ,
522
erdbeben die neue stadt außerhalb den mauern der
zerstörten stadt aufbauen wollten.      
ich habe schon gesagt, daß der verlust der
bemittelten einwohner ungleich größer war, als der des
gemeinen mannes. von jenen wurden viele aus
wohlhabenden leuten bettler. gemeine leute
hingegenwusten aus ihrem schaden mancherlei kleine vors
teile zu ziehen, ließen sich ihre arbeiten als
handwerker unendlich teuer bezahlen, stahlen und raubten
wo sie konnten, und erwarben sich zum teil eine art
vermögen. das völlige aussterben ganzer und groß
fer familien verschafte vielen eine erbschaft, die sie
sonst nie hätten erwarten können  es konnte auch nicht
fehlen, daß nicht manche sich besitzungen zueigneten,
die man ihnen bei dem verlust aller dokumente und
in einem lande wo das recht seil ist, nicht streitig mas
chen konnte. der größte verlust für die wohlhabens
den, und das find in calabrien blos die eigentümer
liegender gründe, bestand in dem schaden, den sie
an ihren olivengärten litten. die olivenpflanzungen,
die der zerstörung entgangen sind, haben wenig
schaden dadurch gelitten  selbst in unnatürlichen stelluns
gen blühen die bäume und tragen frucht wie vorhin.
aber ganze strekken und olivenpflanzungen sind von
der erde verschlungen, von seen überschwemmt, weit
fortgeriffen, oder von andern olivengärten bedekt
worden. es giebt gutsbesitzer, die liegende gründe
von4bis 5000 rtlr, an wert verloren haben.
dazu kommt, daß die ganze oelerndte vom jahr
1782, die noch in den häusern und magazinen lag,
durch das erdbeben verloren ging. in seminara,
wo eine der größten auflagen von oel war, und wo
viele ansehnliche häuser blos durch den oelhandel reich
geworden waren, gerieten gleich nach dem ersten
stos einige häuser in brand. das feuer ergriff
  . . .    einige
v

 
 
 
 
523
einige der nächst belegenen oelmagazine, und nun war
an keine rettung mehr zu denken. als die oelfäffer
in einem von den häusern, wo die größte auflage
war, sprangen, floß das oel von da andertalb
italienische meilen weit in ein tal, gerade nach dem
fluffe petrace hinab  . die oelerndte des ersten
jahres war also ganz verloren. die für das folgende
jahr konnte auch nicht reich werden, teils weil der
boden riffe und klüfte hatte, eheils auch, weil die
eigentümer nicht sorgfalt genug auf ihre bäume
wenden konnten, da die oliven viel pflege, und nach
der erndte viel mühe, auch weitläufige gebäude zum
oelpreffen erforderten.  
die regierung schikte den marchese grimaldi,
einen bruder des vorhingenannten francesco antonio
grimaldi, nach calabrien, um nach dem oelbau zu
sehen, ihn aufs neue einzurichten, und vorschläge
für die zukunft zu tun. in seinem gedrukten mes
moire    berichtet er, daß alle öltragende ländereien
in calabrien zerstört wären, und rät als höchst not 
wendig, eine creditcaffe in des königs namen zu
eröfnen, durch welche die eigener in stand gesetzt wera
den könnten, ihre verlornen gerätschaften, preffen
und magazine wiederherzustellen. der könig könnte
dabei, wenn der credit in verhältnis des inneren
werts
   der eigentümer dieses hauses wurde unter den trüm
mern begraben, und verbrannte lebendig. man hörte
ihn um hülfe rufen, und konnte ihn nicht retten. ein
priester hörte seine beichte, und erteilte ihm die
absolution. er blieb einige tage in diesem schreklichen
zustande, bis ihn endlich das feuer tödtete.
   memoria del marchese domenico grimaldi,
diretta al fupremo configlio di finanze per lo
riftabilimento dell  industria oleariaedell 
agricoltura nelle calabrie et altre provinzie del regnen
di napoli. napoli 1783.8. 56 seiten,
 

524
werts der liegenden gründe gegeben würde, die also
zur hypotek dienen müsten, ganz vor verlust
gesichert werden. durch diese unterstützung würden
zugleich die monopolisten und wucherer gehindert das
elend des landes und das verarmen, der
gutsbefizer zu ihrem vorteil zu benutzen, ja sogar
gezwungen ihr eingenes geld zu billigen zinsen im lande
circuliren zu laffen, und auf die art würde auch das
geld aus den händen der gutsbesitzer zu den bauern
und handwerkern kommen.  
grimaldi selbst hält den zustand calabriens nicht
für so verzweifelt. ich übersehe seine eigenen wors
te   wenn man die sache ohne vorurteil überlegt,
fagt er,  so haben die erdbeben, den beklagenswürs
 digen tod so vieler bürger ausgenommen, der
pro vinz keinen unersetzlichen verlust zugefügt. die auffer
 ordentliche fruchtbarkeit des bodens bleibt dieselbe;
 die bäume sind nicht ausgerottet; die physische
ve getation hat sogar nach den erdbeben zugenommen,
 und die volksmenge ist nicht in solchem grade vers
 ringert worden, daß mangel an händen zum aks .
 kerbau, oder zur verarbeitung der landesprodukte
 sein könnte. calabrien behält also nach den
erdbe ben, wie vorhin, den samen zu seiner erhaltung
 und seinem reichtum, und das gegenwärtige
un glük besteht blos in dem äußersten drange der
ein wohner, in der stokkung des geldumlaufs und dem
 mangel des credits. 
diese kurzen nachrichten von dem zustande
calabriens zu der zeit, da ich dieses unglückliche land sah,
werden, wie ich glaube, hinreichend sein meine leser
zu überzeugen, wie groffen und beträchtlichen
schaden das erdbeben verursacht hat, und wie wenig im
ganzen noch geschehen ist um dieser provinz  
helfen.

525
helfen. bei vergleichung meiner nachrichten mit
denen, die hr. bartels in seinen briefen über
calabrien gegeben hat, werden die leser finden, daß wir
in unsern beobachtungen und bemerkungen fehr
übereinstimmen; und der unterschied, der sich vielleicht
hin und wieder finden möchte, wird billigen und
philosophischen lesern sogar angenehm sein, indem er
beweitet, daß jeder von uns mit eigenen augen gesehen
und unabhängig von dem andern nach seiner besten
ueberzeugung geurteilt hat.  ich habe schon im
anfange dieses artikels die oerter genannt, die ich auf
dieser reife fah, und in meiner erzählung selbst eins
zelne beschreibungen einiger gegenden, durch welche
ich kam, eingestreuet. was ich mit den nachrichten
vom jetzigen zustande calabriens nicht in
zusammenhang bringen konnte, und mir doch interessant zu sein
scheint, will ich jetzt hinzufügen.  
eben so schön wie die aussicht über die küste
calabriens von messina aus ist, so schön ist auch die
aussicht über messina und die ficilianische küste von
reggio aus. man sieht das ganze hohe ficilianische
ufer von dem vorgebürge peloro an, welches der
stadt scylla gerade gegenüber liegt, bis nach dem
hafen von catania. der aetna erhebt sich in seiner
ganzen schönheit, und ob er gleich beinahe zwölf
meilen von reggio ist, so sieht man ihn dennoch dort
eben so hoch, wie auf dem teater in taormina. der
weg von reggio nach seminara ist sehr romantisch.
er geht eine lange strekke zwischen wäldern von
oelund orangenbäumen. die berge sind überall von
einander gespalten, und bilden tiefe, scharfe,
spizwinkligte täler, die alle wie mit keilen gesprengt
zu sein scheinen, und das kenntliche gepräge der erds
beben an sich tragen, deren gewalt sie ausgehölt f
        ßs

526
besonders bemerkte ich ein tiefes und großes tal,
das von einem andern viel kleineren und engeren durch
einen schmalen auf beiden seiten fast senkrechten
bergrükken abgesondert war. die aussichten sind überall
herrlich, sowohl in die kalabrische von hohen appenninen
umringten ebne, als auch über das meer und die
küste siciliens. das land selbst fand ich schon ziemlich
angebauet und der verwüstungen des erdbebens
ungeachtet sehr volkreich. aber seine lage am fuße der
appenninen setzt es der gewalt der bergströme aus,
die plözlich herabstürzen, große steine mit sich
fortwälzen und die ebne überschwemmen. ich fand viele
spuren, wo sie das land durchschnitten und groffe
und kleine steine weit und breit über das feld
ausgesäet hatten. für liebhaber der naturgeschichte ist
es wichtig diese steine zu untersuchen, um aus
denselben die beschaffenheit der appenninen kennen zu lers
nen; sie werden alle von diesen gebürgen herabges
spült und beweisen, daß nichts vulkanisches auf den
selben vorhanden ist, indem alle diese steine
kalkund granitarten sind. ich kam nach einer halben
tagereise von reggio an einen hohen, steilen und
nakten kalkberg, über den der weg hin ging. ein auf
diesem berge liegender flekken, chiumara de muro,
hatte sehr wenig vom erdbeben gelitten. aber die
einwohner hatten dennoch aus furcht vor einer neuen
und heftigeren erschütterung ihre steinernen häuser
verlaffen, und wohnten in hölzernen hütten, die in
drei haufen gebauet waren; welches von den höheren
gegenden des berges einen sonderbaren anblik gab.
die aussicht ist vom gipfel des berges sehr gros.
die ganze ficilianische küste lag fast zu meinen füßen;
und wäre kein nebel in der luft gewesen, so hätte ich
bis nach dem meerbusen von syrakusa sehen können.
der kalkberg selbst zeigt überall spuren vom e
    beim
  
527.
 
ben und dessen würkungen. alles ist zakkigt, und in
sonderbaren scharfen formen gebildet. mitten unter
den felsen brausen in unzähligen wafferfällen wilde
ströme durch enge, zakkigte, und mit eingestürzten
felsen halb bedekte täler heraus. die felsen sind
auf der seite gegen reggio, die ich hinauf ritt, sehr
fest und massiv. der rükken des berges ist lang und
eine vortreffliche viehweide. hin und wieder trägt er
kleine wälder von kastanienbäumen, die besonders
in den tälern auf der andern seite des berges in
ueberfluswachsen. als ich hinab ritt, kam ich durch
viele derselben, immer im schatten der felsen und
von hinabstürzenden strömen begleitet. in diesen
tälern hatte ich einen anblik, von dem ich vorhin
keinen begriff gehabt hatte. der berg, den ich auf
der einen seite als einen harten kalkfelsen gefunden
hatte, war in der mitte und auf der andern seite
von alter aufgelöet. die kalksteine waren so mürbe,
daß sie sich zwischen den fingern zum seinsten staube
zerreiben lieffen; ja selbst der granit, der zu den
bestandteilen dieses berges gehört, war so mürbe und
weich, daß ich ihn mit den händen in stükken bres
chen konnte. es war spät abends, als ich nach
seminara kam, das am fuffe dieses berges liegt, der
sich in sehr steilen und beschwerlichen wegen
hinabsenkt. ich hatte fakkeln bei mir um den weg sehen
zu können. aber da ein heftiger wind diese auslöschte
waren meine wegweiser selbst in gefahr zu verirren,
und ich hatte mich schon darauf gerichtet eine finstre
winternacht unter freiem himmel zuzubringen, als
wir endlich im walde auf den rechten weg kamen,
der uns nach der zerstörten stadt hinabführte. dies
war ehemals eine der volkreichsten und wohlhabendsten
städte calabriens, in der eine menge reicher kauf
leute wohnte, und jetzt ist sie so ganz zerstört, daß aus
 
brei
528  
breiten straffen schmale fusseige geworden sind; daß
die einwohner selbst die stellen ihrer ehemaligen
wohnungen nicht wiederfinden konnten; und daß alle häus
fer in schutt verwandelt sind, indem das erdbeben
nicht nur die mauern umgeworfen, sondern sogar die
einzelnen mauersteine zermalmt hat. blos einige
mauern von einer kirche und einem kloster zeigen
noch, daß hier eine stadt gestanden hat; und wenn
nach einigen jahren das gras über die steinhaufen
der eingestürzten häuser wächst, werden diese einsamen
mauern die einzigen merkmahle der ehemaligen lage
von seminara sein.   dicht neben diesen
ueberbleibfeln ist einer der größten durch das erdbeben
entstandenen seen, namens lago del tofilo, der 2380
palmen lang, 1250 breit, und 70 palmen tief war.
auf der stelle, die er jetzt einnimmt, stand vorhin
ein olivengarten. das erdbeben riß diesen garten
mitten von einander, und das waffer sammelte sich
in der tiefen spalte. ich hatte hier, so wie anr
andern orten, gelegenheit den boden calabriens
zu untersuchen. es ist augenscheinlich, daß er bis
an die wurzeln der appenninen ein bodensatz des
meeres ist; es ist eine dikke fette tonerde, mit uns
zähligen muschelschaalen, als buccina, turbines,
dentalia, und hin und wieder mit fehr weichem
glimmer vermischt. das waffer, das sich in dieser
vom erdbeben gemachten spalte sammelte, war
anfänglich schwarz und übelriechend  hernach wurde
es klarer. ich sah tiefe gräben, die man gezogen
hatte, um es abzuleiten; und es war schon vielges
fchehen, so daß es in diesem see nicht mehr so hoch
wie in den andern stand, und nicht so sehr, wie an
andern orten, die luft mit seinen ausdünstungen
vergiftete. nach meiner abreise ist er noch mehr verbes
fert worden. man hat seinen boden erhöhet,
da

529
daß er jetzt nur 27 palmen tief ist, und hat mit viel
mühe und kosten einen flus hineingeleitet, wodurch
er in fließendes wasser verwandelt worden ist, und
folglich nicht mehr schädliche luft ausdünsten kan.
mein weg führte mich durch verschiedene täler,
die alle kenntliche spuren des erdbebens an sich
trugen. ich sah die stelle, wo eine stadt,
castellaccio, gestanden hatte. sie lag auf einem berge,
der mit allen häusern einstürzte, von denen keine spur
mehr übrig ist. dicht dabei war auf dem rükken ein
nes andern berges, namens bocaino, ein
orangenwald, der mit dem erdreich, in dem er stand,
über hundert fus einsank. so reisete ich beständig
zwischen trümmern von bergen, städten und häus
fern über eine sehr angenehme und fruchtbare ebne,
und kam gegen abend nach la tuba, wo die wenigen
menschen, die in der stadt oppido dem tode
entgingen, hingeflohen waren und ihre elenden hölzernen
hütten aufgebauet hatten. in der nähe dieses
ortes hatte das erdbeben ein tal, namens lago del
birbo, gebildet. dieser platz war vorhin mit
weinfökken bepflanzt gewesen  aber jetzt ist die ganze stelle
in drei schräge über einander stehende terraffen
hinabgestürzt, die 120 fus tief gehen, und ganz nnten
fließt ein bach. auf der andern seite ist die erde
fast senkrecht stehen geblieben, und bildet eine
ungefähr hundert ellen hohe erdmauer. diese ganze eins
gestürzte stelle hat beinahe drei italienische meilen im
umkreise. ich hatte auch hier gelegenheit die bes
schaffenheit des kalabrischen bodens zu sehen, und
fand nicht die geringste spur von lava und produkt
ten des feuers; sondern blos tonerde, sand,
glimmer und sehr mürben glimmerartigen schiefer, der
aus an einander geklebten und quarzsteinen
be
530
steht. es hat ausserordentlich viel mühe gekostet dies
den see auszutroknen, besonders wegen einer großen
tiefe.   jetzt hat er nur ein drittel seiner vorigen
länge, ein achtel seiner breite, und ist nur neun fus
tief. man hat gemauerte wafferleitungen angelegt,
die das überflüssige waffer von ihm abführen. der
weg von la tuba nach oppido zeigt nichts als
eingestürzte berge und weggeschleuderte felder. dies ist
überhaupt die gegend, die gerade unter dem
mittelpunkt der würkenden kraft des erdbebens gewesen zu
sein und folglich am meisten gelitten zu haben scheint.
ich will nicht wiederholen, was ich schon vorhin von
den traurigen ruinen gesagt habe, in denen ich ops
pido, santa christina und cooleto fand, deren
betrachtung diesen und fast den ganzen folgenden tag
wegnahm. ich sah nichts als schrekliche bilder des
todes und verwüstungen; ich hörte nichts als
erzählungen vom erdbeben und dessen würkungen. der
eine beweinte seinen umgekommenen freund, der ans
dre seinen bruder, seine frau, seine eltern und kins
der; und niemand konnte vor dem nächsten augenblik
sicher sein, da die erde bei weitem noch nicht ruhig
war, ob sie gleich in den tagen, die ich mich in calas
brien aufhielt, nicht erschüttert wurde. so traurig die
betrachtungen über alle das elend waren, das dieses
unglükliche land in den letzten jahren gelitten hat, und
so sehr sie auch die seele zur melancholie stimmen
muten  so find doch noch gegenstände genug da, die
herz und sinn wieder aufheitern können, sobald die
trümmer der eingefallenen städte und
zusammengestürzten berge einem nicht gerade in die augen fallen.
noch jetzt ist das land über alle beschreibung schön. 
die mannigfaltigkeit der aussichten über die große
calabrische ebne, und den kranz der hohen appennis
nen, die sie umgeben, bildet eine der schönsten
ge        genden

53,
genden in europa. die ganze luft ist balsamisch von
den unzähligen aromatischen büschen und pflanzen,
die überall wild wachsen; und mitten unter den
schreklichsten verwüstungen der natur, ist der reisende in
versuchung, so bald er sein auge von den noch neuen
würkungen des erdbebens wegwendet, sich in den
glüklichsten und paradiesischsten gegenden der welt zu
glauben.
nachdem ich die ueberbleibsel von seminara,
oppido und santa christina gesehen hatte, kam ich
spät abends nach cooleto, nismütig über alle
die traurigen gegenstände, die ich gesehen und von
denen ich reden gehört hatte, und müde von der
beschwerlichen reise, die dadurch noch beschwerlicher
wurde, daß ich allein reißte, da mein reisegefährte,
der von den würkungen des erdbebens schon genug
gesehen hatte, mich in oppido verließ und nach mess
fina zurückkehrte. ich verirrte einigemale auf diesem
wege  mein wegweiser war ein kleiner knabe, der
selbst des wegs nicht recht kundig war; und überdem
gehen keine ordentlichen wege, sondern nur fussteige
nach cooleto, einer stadt, die in einem winkel der
appenninen mitten in einem dikken walde liegt. als
ich endlich ankam, waren alle die, an welche ich brief
fe hatte, verreiset; und ich sah mich zum erstenmal
genötiget, leute, an die ich keine adreffe hatte, um
gastfreiheit zu bitten. glücklicherweise für mich war
gerade der bruder des verstorbenen gutsherren, ein
malteferritter, tramfo, dort, der mich mit der grös
fen. bereitwilligkeit und mit einer vertraulichkeit
aufnahm, die nur der recht zu schätzen wissen kan, der
da weiß, was es heißt, ganz allein in einem völlig
fremden lande zu reisen, wo gar keine öffentliche
einrichtungen zur bequemlichkeit der fremden und reis
lil2fenden
 

532 ,
senden sind. die ganze familie, der dieses guege
hörte, war in dem erdbeben bis auf den jüngsten
sohn umgekommen, der nach einigen tagen lebendig
aus den trümmern aufgegraben wurde. sie saß mit
einigen fremden bei der mahlzeit. nur einer von
der gesellschaft rettete sich, indem er durch eine oef
nung sprang, die das erdbeben in der wand machte,
und die sich auch unmittelbar darauf wieder zuschloß,
so daß er sogar einen einen schuh in den trümmern
zurüklaffen muste. von den unter den ruinen begras
benen wurde nur das erwähnte kind und ein arzt nach
einigen tagen gerettet. der ort wurde gänzlich vers
wüstet. 200 menschen kamen bei dem erdbeben um,
und von den 800 übriggebliebenen waren im jahr
1786 schon 400 an epidemischen krankheiten umge 
kommen.  
von  cooleto setzte ich meine reise über viele bers
ge und täler und durch unzählige olivenwälder nach
der stadt santa eufemia fort, die am fusse des
monte aspro, einem der höchsten appenninen liegt.
alle steinerne gebäude in dieser stadt waren zerstört 
aber viele vorhin schon von holz gebautete häuser
hatten den erschütterungen widerstehen können. dem
ohngeachtet litt santa eufemia viel  besonders kamen
viele weiber um, da sich die meisten männer auffer
halb der stadt und auf reisen befanden. man
rechnet, daß 800 frauenzimmer in der blüte ihrer jugend
getödtet worden sind. das volk ist indessen jetzt schon
wieder völlig zufrieden und vergnügt  das elend des
erdbebens ist vergeffen; und der commissionshandel,
den die einwohner von santa eufemia mit den auf der
andern seite der appenninen wohnenden calabresern
treiben, so wie ihr handel und ihre schiffahrt nach
der ficilianischen und italienischen küste, gewährt ihr
  n 

533
nen viele hülfsmittel, die ihre landsleute entbehren
müffen. dazu kommt die reine milde bergluft, die
ihre wohltätigen würkungen auf das temperament
des volks äussert, und diese stadt vor alle den epis
demischen krankheiten bewahrt hat, welche die
übrigen einwohner calabriens so mitgenommen haben.
die stadt liegt, wie ich schon erwähnt habe, hoch
und übersieht die ganze ebne. das volk in santa
eufemia und der ganzen umliegenden gegend bis
nach bagnara und scylla, ist das schönste im ganzen
lande. die männer sind gros, stark, schlank, von
offenem gesichte, und haben viel aehnlichkeit mit den
norwegern; die weiber sind auch gros und wohlges
wachsen, fast alle hübsch, und viele von der höchsten
schönheit, völlig antiker bildung und form. als
ich diese stadt verließ, mute ich den berg aspro
monte höher hinansteigen, und eine strekke weges
über einen breiten rükken reiten. plötzlich öfnete sich
mir auf der höhe eine bezaubernde und unbegränzte
scene. ich sah das ganze äolische meer,
stromboli, vulcano und die übrigen liparischen inseln weit
hinaus am horizonte, mefina, die sicilianische küste,
die mit der ungeheuren maffe des aetna aufhörte, und
dicht unter mir die ruinen von bagmara und das
calabrische ufer. diese herrliche aussicht genoß ich
lange, so lange ich nemlich den steilen und kahlen
granitfelsen hinab ritt, aus dem der fus des berges bes
steht, und der erst unmittelbar an der seeküste auf
hört. hier stand ehemals bagnara, eine der
blühendsten handelsstädte calabriens. die alte stadt
ist gänzlich verwüstet. aber die einwohner
hatten sich schon sehr gemächlich in der neuen
eingerichtet, und schienen ihr vergangenes unglück vergessen  
zu haben.
ll3ich

534
ich war nun wieder nach der seeküste gekommen,
und ritt längst derselben im schatten hoher senkrecht
ter granitfelsen, welche die küste calabriens schützen,
aber doch dem erdbeben nicht widerstehen konnten,
das an vielen stellen groffe felsmaffen hinabgeschleus
dert hat, welche überall herum liegen, und den weg
felbst beschwerlich und gefährlich machen. ich kam
bald nach dem in der ältesten fabelfo berühmten fels
fen scylla. noch jetzt hat er zwei spitzen, wie zu
homers zeiten. aber statt der seeungeheuer wohs
nen jetzt menschen dort. auf der einen spitze steht
die stadt scylla, auf der andern eine alte burg.
sein fus erstreckt sich bis an das meer, und ist mit
kleinen felsen umgeben, an denen die wellen sich bres
chen und dadurch das heulen verursachen, welches die
alte fabel den gierigen hunden der scylla zuschrieb.
die stadt selbst hat nur sehr wenig vom erdbeben
gelitten, indem die ungeheure felsmaffe zu gros war,
als daß sie hätte erschüttert werden können  und die
einwohner von scylla wären glüklich gewesen, wenn
sie sich hätten überreden können auf ihrem felsen zu
bleiben. allein die furcht trieb sie, wider den rat
ihrer verständigeren mitbürger, die voraus sahen, daß
das meer, wie bei lissabon im j. 1755 in bewegung
geraten würde, an das seeufer hinab. hier
richtete sich ein jeder, so gut er konnte, in größeren und
kleineren böten ein. aber der zweite heftige stos in
der nacht vom 5ten auf den 6ten februar, warf einen
groffen nahe dabei stehenden felsen ins meer,
welches dadurch in heftige bewegung gesetzt wurde,
gegen das ufer stürmte, und mit einer woge 1300
menschen verschlang, von denen sehr wenige, die wies
der durch kleinere wellen ans land geworfen wurden,
gerettet werden konnten. alle übrige begrub das meer
in seinen schoos. unter diesen befand sich der
        u 
 
 

 
 .
53
fürst von sella , der sein festes schloß verlaffen
hatte, um dieses traurige schiksal mit seinen untere
tanen zu teilen. ich war in scylla bei einem mann,
der gerettet wurde, da ihn das waffer in ein
fischermez verwikkelte, welches die zurückkommende welle gee
gen einen am strande stehenden felsen schleuderte,
an dem es hängen blieb. ,    
hier endigte ich meine reise durch calabrien, und
kehrte in einem boote nach messina zurück.
lehrreicher ist mir keine zeit gewesen, als die acht tage, die
ich in diesem lande zubrachte, das die natur mit alle
ihrem reichtum gesegnet und mit allen ihren
schrekken heimgesucht hat. möge seine künftige periode
milder sein, als die verfloffene  möge eine weise und
aufgeklärte regierung das ihrige dazu beitragen es
glüklich zu machen  aber die erderschütterungen
haben noch nicht aufgehört, und der februar 1789 hat
wieder schreckliche erdbeben mitgebracht, die nach öft
fentlichen nachrichten viele von den neuen anstalten
zernichtet haben sollen.
altertümer hat diese gegend von calabrien nicht
aufzuweisen. was sich in reggio befand, hat das
erdbeben zerstört  auch war dort nichts als
verschiedene inschriften, die ein gelehrter canonicus moriani
in einem guten werke, infcriptiomes rheginae,  neap.
1780.4to  erklärt hat. in der gegend von oppido
soll das alte mamertum gestanden haben. aber die
antiquare find selbst ungewis darüber; und ich war zu
kurze zeit im lande, und hatte meine ganze
aufmerkfamkeit auf viel wichtigere gegenstände gerichtet, so
daß ich nicht im stande war irgend eine neue untersus
chung anzustellen, und auch keine bisher unbekannte
nachricht geben kan. ich fragte hin und wieder nach
alten münzen. aber überall erhielt ich eine und dieselbe
lil 4
ant
536
antwort, daß die von der societät der wissenschaften
in neapel hingesandten gelehrten alles aufgekauft
hätten, was man nach dem erdbeben, durch welche
viele ans tageslicht gekommen wären, gefunden habe.
ich schlieffe dieses capitel mit einigen nachrichten
von dem jetzigen handel calabriens, die ich im lande
selbst habe sammeln können.
die wichtigsten produkte calabriens find oel,
seide, manna und agrumi; aber es scheint als
wenn jede erndte seit dem erdbeben unglüklich gewesen
sei; vielleicht wegen der veränderung des bodens
und der vielen schwefelteilchen, von denen die erde
durchdrungen sein mag;  welches jedoch grimaldi in
einer vorhin angeführten stelle zu läugnen scheint 
vielleicht auch aus einem viel einfacheren grunde  nems
lich wegen der mutlosigkeit und untätigkeit der
einwohner und des damit verbundenen mangels an
. akkergerät. der oelhandel ernährte und bereicherte
viele familien. in der kleinen stadt seminara allein
waren viele leute, die beinahe eine tonne goldes im
vermögen hatten. das calabrische oel ist in ganz
europa bekannt, und wird überall hin versendet.
aber im lande selbst ist sehr wenig handel  das meiste
wird nach messina gebracht, und von da weiter
verfchikt, da der hafen von reggio schiffe von einer
gewissen größe nicht mehr mit bequemlichkeit
aufnehmen kan.
der zweite hauptzweig des calabrischen handels
ist der seidenbau, der ehemals sowohl in calabrien
als in apulien viel blühender war als er jetzt ist. in
zehn jahren sind keine neue maulbeerbäume gepflanzt
worden, die alten verderben durch die weinstöcke,
die man um sie her pflanzt, weil sie in den ersten
jahren gut fortkommen, und die maulbeerbäume
selbst

45 37
,
selbst reichlicher dabei tragen. aber man bedenkt
 nicht, daß in der folge die bäume unfehlbar verdors
ben werden. die anzahl der seidenwürmer muß sehr . .
gros sein, denn von 160 eiern werden nur zwei zum
fortpflanzen aufbewahrt, und alle übrigen getödtet.
indeffen wird noch immer seide ausgeführt. die
jährliche ausfuhr von reggio und der umliegenden
gegend beläuft sich auf 50 bis 100.000 pfund, je
nachdem die erndte glüklich gewesen ist. das pfund
kostet nach der qualität 15 bis 16  carlini  1 rtlr.
12 bis 16 groschen . der ausfuhrzoll auf die
seide ist ungeheuer, nemlich5carlini und 19, oder
wenn die menge gros ist, 18 grani für das pfund,
und das nicht nur, wenn die seide aus den
königlichen staaten ausgeführt, sondern sogar wenn sie nach
messina, das doch ein freihafen ist, gebracht wird.
man hat über diese lästige abgabe dem könige die
kräftigsten vorstellungen getan   , und grimaldi
nennt sie geradezu   das jetzige verderbliche system
 die seide mit zoll zu belegen.  indessen bringt sie,
ungeachtet aller betrügereien der zollbedienten und
der vielen contrebande, die damit getrieben wird, viel
baares geld in die königlichen caffen; so daß es eine
große frage ist, ob man sich jemals entschlieffen werde,
den künftigen vorteil dem gegenwärtigen vorzuziehen.
die meiste seide geht nach messina  denn der
vorteil, den fremde haben würden, wenn sie die seide
in reggio und andern am häfen
  hqs
     offervazioni fopra lefete del regno di neapoli,
del marchefe domenico grimaldi 1780. ich kan,
da ich diese schrift mitzubringen versäumt habe, keine
nachricht davon geben. der verfasser hat sie, so
  wie die oben angeführte schrift über den oelbau,
dem general, finanz  und commerz collegium, dessen  
mitglied er selbst ist, übergeben.

538
beträgt kaum2ducati pr. centner, und ist zu geringe
in verhältnis gegen die gefahr, der sie sich auf den
ealabrischen küsten, besonders auf der offenen rhede
von reggio, die bei gewissen winden sehr unsicher ist,
aussetzen müsten.  
die beste kalabrische seidenmanufaktur ist. das
mast. indessen will es mit den fabriken nicht fort,
teils weil der hohe zoll allen seidenbauern und
kaufleuten den mut benommen hat, teils auch weil die
regierung verlangt, daß die für königliche rechnung
angelegten fabriken gleich im ersten jahre reichliche
ausbeute geben sollen, und der sache müde wird, ja
sie wohl ganz wieder eingehen läßt, wenn dies nicht
geschieht. so verschrieb man im jahr 1784 einen
seidenfabrikanten aus lyon. dieser hatte mit tausend
echwierigkeiten zu kämpfen. sein werkzeug wurde
von einem zimmermann, der zugleich tischler und
drechsler war, man kan denken mit welcher
genauigkeit, verfertiget. keine schraube paßte zu der andern,
und   dennoch machte der mann gute seidenzeuge.
aber auch er wurde, weil die manufaktur nichts eine
brachte, im anfange des jahres 1786 nach neapel
zurükberufen.
   es wird von reggio viel wein ausgeführt. dies
er ist stark und etwas herbe, und muß nicht mit dem
genannten calabrese, der ein süffer roter
syracuerwein ist, verwechselt werden.   auch agrumi,
worunter man citronen, pomeranzen, apfelsinen
und bergamotten versteht, werden in großer menge
ausgeführt. man kocht auch effenzen und reglifen
aus denselben und verschikt diese.   die ganze
gegend von reggio ist mit orangewäldern bedekt,
welche die luft mit dem angenehmsten wohlgeruch
erfüllen, und das auge, durch das unter dem dunkeln
                  grün

539
 
 
grün hervorschimmernde gold der früchte, unendlich
reizen. jede familie hat ihren obstgarten, und kan
zum teil von dessen einkünften sehr bequem leben.
ein baum bringt im durchschnitt6bis 8 carlini
 14 bis 19 groschen  ein; die pomeranzen mehr als
die apfelsinen, weil diese nicht jedes jahr gleich reiche
lich tragen. eine küste mit 160 bis 200 stük kostet
15 carlini, und würde mehr kosten, wenn nicht eine
große menge während des transports verdürbe.
es würde, wenn die regierung sich darum
bekümmerte, in calabrien nicht an bergwerken fehlen.
der vorige könig von spanien verschrieb auf die
empfehlung seiner gemahlin, einer sächsischen prins
zefin, bergleute aus dem erzgebürge. da aber im
anfange, als man noch das erz aufsuchen muste,
kein gewinn herauskam, bekümmerte man sich nicht
weiter um sie. von einem dieser leute habe ich das
verzeichnis der unterirdischen produkte calabriens,
das ich hier mitteile . bergblau, blei und silber,
silbererz di un color rofligno  vielleicht
rotgüldenerz , rein silber, marcasit, antimonium, blei,
mineralischer salpeter mit crystallen, der sich in der
gegend von capo spartivento in großem ueberfluffe
findet  , steinkohlen, porcelainerde. die
regierung bekümmert sich aber so wenig um diese bergfachen,
daß sie die existenz von vielen dieser artikel nicht eins
mal weiß. das alte bruttium und calabrien hatte
gold  aber wo die minen find, hat man in neueren
zeiten noch nicht entdekken können. fremdes eisen
und stahl ist contrebande. ich schlieffe daraus, daß
man in calabrien wenigstens eisenwerke betreibt, ob
sie gleich nicht auf meiner liste stehen.
  die
   diese entdekkung hat der berühmte sortis vor einigen
jahren näher untersucht.  

44  die gegend von monte leone und miete vers
sorgt ein drittel des ganzen calabria ultra mit korn.
ein kleiner ort in dieser gegend, radicani und sas
trinuli bringt jährlich für 50.000 ducati flachs
hervor, der eben so gut, und vielleicht beffer ist, als der
alexandrinische.
die kleine gegend zwischen fiume alicio und
branca leone fopra capo spartivento ist voll uebers
bleibsel einer alten griechischen colonie, die beffer
griechisch reden, als es anderswo gesprochen wird. sie
scheinen noch im zustande der ältesten barbarei zu
leben; den handel kennen sie gar nicht. vermutlich
sind ihre vorfahren unter der regierung eines der
byzantinischen kayser nach calabrien gekommen.
. .  
 
eini
34einige nachrichten
hon
der ficilianischen polesie.
f  einen reisenden, der gelegenheit hat sich etwas
länger in sicilien aufzuhalten, als gerade nots
wendig ist, um die berühmtesten altertümer zu besehen,
und der zugleich einige kenntnis der italienischen
litteratur besitzt, sind die ficilianische sprache und die in
derselben herausgekommenen schriften ein sehr intere
effanter gegenstand. ich habe deswegen gesucht
so viel nachrichten darüber zu sammeln, als die zeit
und meine übrigen geschäfte erlaubten; und ich hoffe,
daß dasjenige, welches ich hier mitteilen will, man
chen lesern willkommen sein wird, wenn es gleich
nichts vollständiges ist und auch wohl nicht jedem so
interessant sein kam, als dem der sicilien genauer
kennt,
es ist so gut als bewiesen, daß die ficilianische
sprache die sogenannte lingua vulgare ist, deren sich
die italiener im mittelalter bedienten; und sie ist nach
und nach aufgekommen und gebildet worden, so wie
die lateinische verdorben und mit den sprachen andrer,
besonders der germanischen nationen vermischt wurde.
wenn die dokumenten aus der älteren geschichte
siciliens, die man neulich in palermo gefunden haben
will, besonders der brief an pabst marin oder mars
rin ii. an den gros emir von sicilien vom jahr 884,
ächt sind, so hat der ficilianische dialekt schon im neun
ten jahrhundert existiert  aber wie es sich auch mit dies
fen dokumenten verhalten mag, so bleibt immer so viel
ge
j42
gewis, und kam durch inschriften, schenkungsbriefe
und italienische schriftsteller, unter denen dante und
petrarca die wichtigsten sind, bewiesen werden, daß
diese sprache schon im zwölften jahrhundert
vorhanden war, und daß das italienische jener zeiten la
favella volgare ficiliana genannt wurde; welches ein
starker grund für die behauptung derer ist, die das
jetzige italienische von dem alten ficilianischen dias
lekte, der das lateinische mit einer menge deutscher,
griechischer und arabischer wörter vermischt hatte,
herleiten.             
. eben so unläugbar ist es, daß die ältesten
italiemischen dichter sicilianer gewesen sind, und in ihrer
muttersprache gedichtet haben. dies erzählt petrarca
in der vorrede zu seinen briefen. nur ist es
freitig, ob die sicilianer oder die proven alen die ersten
waren, die sich des reims in ihren versen bedienten;
aber auch diese ungewisheit scheint durch patrarca s
erzählungen gehoben werden zu können, da er aus
drüklich sagt, daß die vulgare poesie unter den sie
cilianern entstanden und von ihnen zu den übrigen
nationen gekommen sei  woraus denn folgt, daß
man in sicilien verse in der vulgaren sprache
gemacht hat, ehe man die proven al sprache zur
dichtkunst brauchte. aber, so viel ich weiß, kannte man
zu petrarca s zeiten noch keine verfi fciolti, reimfreie
verse, und es war natürlich, daß die menge
vocale, welche die sicilianische sprache hat, ihre
inflexiomen und endsylben, in denen sich die reime von selbst
und ohne alle schwierigkeit darboten, jedem, der diese
metra kannte, den reim sehr angenehm machen mus
ften; und diese kenntnis war sehr leicht durch die
lateinischen verfus leonini und fescennini, oder auch
durch den umgang mit den normannen zu erhalten,
  die

543
die wohl in den ersten generationen nicht ganz ihre
nordische muttersprache vergaffen, in welcher die
gereimten metra sehr bekannt waren, wie sich mit vielen
isländischen und uralten deutschen liedern leicht
beweifen ließe.        
die ältesten sicilianischen gedichte, die aus dem
dunkeln zeitraum des mittelalters bis auf uns
gekommen sind, find vom jahr1190;, welches jedoch nicht
beweisen, daß vor dieser zeit kein dichter diese sprache
gebraucht habe. es ist viel wahrscheinlicher, daß die
älteren sicilianischen verse verloren gegangen sind, weil
sie entweder nicht gesammelt wurden, oder hernach
verlohren gingen  denn es läßt sich schwerlich
annehmen, und streitet gegen alle historische analogie, daß
eine sprache, die erst im jahr 1190 in der poesie
eingeführt wurde, schon in der ersten hälfte des 13ten
jahrhunderts einen so hohen grad der cultur hätte
erreichen können, als die sicilianische, die in paler   
mo am hofe kayser friedrichs ii. gesprochen wurde,
der die liebe zu den wissenschaften von seinen
vorfahren geerbt hatte, und in allen kenntniffen jener zeiten
unterrichtet worden war. er selbst war ein glüklicher
dichter und wir haben noch einige von seinen
liebesliedern in sicilianischer sprache. seine söhne
maned und ezius könig von sardinien, liebten die
  wie ihr vater und waren noch bessere dichter
als er. auffer diesen fürsten, sind die ältesten
steilianischen dichter, von denen wir nachricht haben,
cullo von alcamo, jacob von lentini, guido delle
collonne von mesfina, ruggerone von palermo,
monna nina, ein frauenzimmer, das durch seine
freundschaft mit dante von majano  der nicht mit
dante alighieri zu verwechseln ist  und andern mehr
bekannt war, und dessen gedichte der berühmte
römifche prälat leo alacci gesammelt und in neapel 1660
                     
her 

 
 
 
544  
herausgegeben hat. sammlungen von neueren
dichtern find in eben dem jahrhundert veranstaltet wors
den. ich besitze ein paar teile von einer i. i. 1647
in palermo herausgekommenen antologie, die
stanzen von vielen verschiedenen verfassern entalten  .
unter den neueren sammlungen ist folgende die
vollständigste  scielta di diverse canzoni siciliani di
  diverfi autori colle tradizioni  latine  raccolte dal
barone d. pietro de blafii. palermo 1754. 4. auf
fer diesen antologien haben auch verschiedene andre
dichter besondere sammlungen ihrer eigenen lieder
und sonnette sowohl in italienischer als sicilianischer
sprache herausgegeben, von denen ich in der folge
einige nennen will. das hauptbuch in dieser ganzen
materie ist  della poefia siciliana da don giovanni
ventimiglia mefinefe, welches werk ich nur ein eins
zigesmal in einer sicilianischen bibliotek gesehen has
be und hernach niemals wieder alles suchens
ungeachtet habe zum gebrauch erhalten können. ich muß mich
daher begnügen den titel anzuführen, ohne weiter
etwas von einem inhalt mitteilen zu können  und ich
muß auch in dieser abhandlung um so viel kürzer sein,
da sie nichts anders, als was ich selbst bemerkt habe,
und einzelne proben ficilianischer verfe entalten kan,
die ich unter den geschriebenen und gedrukten liedern
ausgesucht habe, welche ich an verschiedenen orten in
sicilien sammeln konnte.
ehe man an die ficilianische sprache gewöhnt
 wird, ist sie nichts weniger als wohlklingend und
an    ges
   le mufe siciliane racolte da pier giuseppe san .
clemente. palermo 1647. ich kenne nur den zwei
ten teil in zwei kleinen bänden. aufferdem giebt es
andre ähnliche antologien von caruso, einem berühms
ten ficilianischen literator, von precimone und bo
najuto.

545
 
genehm. die herrschenden vocale sind undu, die
immerfort wiederkommen, und deren scharfe schneidens
de aussprache bei weitem nicht so angenehm ist, als
des reinen italienischen a, e und o, an deren stelle
sie häufig treten. aber das ohr gewöhnt sich nach
und nach daran, und man ist genötigt auf die idio
tismen der sprache zu merken, da der gemeine mann
nichts anders redet, und selbst leute von erziehung
sich mit mühe in reinem italienischen ausdrükken, je
den augenblik vergeffen, daß sie mit einem fremden
sprechen, und immer wieder in ihren dialekt zurückfalls
len, oder wenigstens das italienische so ficilianisch
aussprechen, daß man mühe hat sie zu verstehen,
wenn man ihre muttersprache nicht einigermaffen kennt,
so ist also jeder reisende, der mit den sicilianern
umgehen und sich nicht mit einzelnen französischen
eonplimentenphrasen, die sie etwa sagen können ,
begnügen will,  denn daß die französische sprache in
flien bei weitem nicht so herrschend ist, als in den
übrigen europäischen ländern, ist bekannt  genötiger,
den ficilianischen dialekt zu studieren  man föhnt sich
auch bald, wenn der erste unangenehme eindrue der
scharfen töne vergessen ist, mit der sprache aus und
fängt an ihren reichtum an worten und ausdrükken,
ihre naivität und bonhomie zu lieben. sie hat die
eigenschaften mit den meisten andern
provinzialdialekten gemein, befizt sie aber doch in viel höherem
grade als diese, das plattdeutsche ausgenommen,
welches, wie ich glaube, in dieser vollkommenheit dem
sicilianischen am nächsten kommt.  
herr bartels hat im zweiten teile seiner reise
s. 465 eine menge ficilianischer und italienischer
wörter mitgeteilt, die am besten zeigen können, wor
in der dialektische unterschied  beiden sprachen
n bes

a  
 146
besteht. ich will verschiedene davon auszeichnen. 
und einige andre hinzufügen.  
italienisch. sicilianisch
alto.             autu, . . . . . . .     
ammontato. ammuntüvatu. . .
unanimale, um an      
noi andiama. nui marciano
noi altri. nu autri,
un arbore. unarvoli.
amore. amuri.
acciecare. annor auccari.
bella.         bedda.
il cuore.     lu cori.
cavalcar in fellä . . . cravacar nzedda, . .
in dietro. unarr ri.
danaro. dinari.
dove.     unni.
zu fondo. lu fünnu
unfiume. unxiumi, chiumi.
la, fiumara. laxiumara, chiumara,
ilfiore.   luxiuri, chiuri.
falo.       faufu.      
giuseppe.      piddu.    
grotta grande gruttuni.
un inglese    un ingrifi.
intorno      inturnu.
da lontano      d araffu.
mentire.   mmintari.
mio, tuo, fü0  meu, to, so.
meglio. migghiu.
mille.       middi.      
nella    ntra. . .  
nullo.   nuddu.
parlando. paramn 
      . . .
per
  547
italienisch.
. perderfe.
pazienzs,
prefo.
jo poffo.  
perch .
jo piglio.  
il pianto.    
um pezzetto.  
unpoeta.
pid.
piena.
provedutamente,
vquä.  
vquefto.
quell io  
un ragazzetto.
respingere.
falire.
icendere.
feguitare.
folo.  
io fono.
io fono quella donna,
la ftagione.
in fomma.
la fommit  d an acquedotto.
1 ucello,
fi vada.
an villano.
sicilianisch,
fari una vilata,  
pacenzia.
ninni.
eu pozzu.  
pirchi.
5
eupigghiu.
lu chiantu.
unpizziddu.
un pujeta.  
cchi .      
chiena.    
pruvviditinni,
cc .        
chisten. .
cchid iu,  
un picciriddu,
ammutari.
acchianari.      
fcinniri,
ficutari,
fulu.
eu fu.
je fudda donna
la faxhiuni.  
i12um in ,  
la giarra,      
du auceddu.  
cci vaia.
un viddanu.
man sieht aus dieser probe daß die sicilianer
die vocale verändern und häufigeund u brauchen,
wo die italiener a, e und ohaben; daß sie lindd, q
 
 
in cc, finch oderxverwandeln, welches ein
ueber  mm2bleibsel

 48.
bleibsel der spanischen sprache zu sein scheint; daß
sie oft die vocale von zwei wörtern wegwerfen und die
consonanten mit einander verbinden, wie in nmez zu,
nnarreri, nzumma. die sprache hat viel aehnlichkeit
mit dem neapolitanischen und dem kalabresischen dias
lekt; aber diese find doch viel härter und unangenehmer
für das ohr als der ficilianische, der mit allen seinen
härten doch im munde seinerer leute, und sobald er
mit zierlichkeit geschrieben wird, sehr sanft werden kan.
ich sehe aus herrn bartels briefen, daß d. gio
vanni meli, einer der besten dichter siciliens, den
ich in dem artikel über palermo genannt habe, an
einer ficilianischen grammatik arbeitet, die er auch am
besten zu schreiben im stande ist. ich weiß nicht,
ob sie schon herausgekommen ist; aber ein anderes
wichtiges hülfsmittel zur kenntnis dieser sprache,
memlich ein großes ficilianisch italienisches wörterbuch
war schon zum druk fertig, als ich in palermo war,
und die vorrede zu diesem werke kam damals
besonders heraus. der verfasser desselben ist d. giuseppe
. antonio de espinosa alarcon, ein gelehrter mann,
der vorhin vorsteher der öffentlichen schulen in cas
tania gewesen und jetzt director der königlichen buch
drukkerei in palermo ist. die vorrede entält den
plan, nach welchem dieses wörterbuch ausgearbeitet
ist, und eine nachricht von den bemühungen, die
man angewendet hat um es so vollkommen zu machen,
als ein solches werk werden kan.  
in ficilianischer profe hat man nichts als einige
andachtsbücher und ergötzungsschriften für den
gemeinen mann. die gelehrtesten sicilianer haben sich
beständig in ihren italienischen schriften der gewöhns
lichen sprache bedient, und haben es, so patriotisch
sie auch waren, niemals für möglich gehalten,  
     s

 49
 
nationaldialekt jenseit der meerenge von messina
hinüber verpflanzen zu können, die toscanische sprache,
die noch ungebildet war als die ficilianischen musen
schon blüheten, hat ihre ältere schwester bald
eingeholt, und ihr den kranz entriffen. aber
demohngeachtet sind die sicilianischen dichter in italien beliebt,
und man schätzt ihren dialekt eben so sehr, als den
schönen und melodiösen venezianischen. ich habe schon
oben von den älteren dichtern geredet, die größere
und kleinere gedichte in dieser sprache hinterlaffen
haben. unter den neueren sind folgende die
berühmtesten  monsignor rau, abbate di santa lucia   ,
  antonio veneziano, pietro fullone, ventimiglia,
sparacio arciprete d alessandria, prinz campofrans
co  , und zwei nach lebende, nemlich advocat
simonelli und d. giovanni meli  . der erstere von
diesen beiden hat, so viel ich weiß, noch keine eigene
sammlung seiner gedichte herausgegeben  aber es
find von seinen schönsten stüken abschriften genug in
umlauf. mel s werk ist mehrmals gedruckt und in
ganz sicilien volksgesang geworden. herr bartels
hat in seinen briefen einige stücke davon eingerückt,
die er von sicilianischen matrosen fingen gehört hat,
und die eine schöne beschreibung des seeungeheuers
 
scylla entalten. es sei mir also erlaubt den lesern
kurze stükke aus andern dichtern vorzulegen, die
ihnen einen näheren begriff von der natur der ficilias
nischen sprache und ihrer großen brauchbarkeit zur
    mm3poesie
   seine italienischen und sicilianischen lieder kamen in
neapel 1782 unter dem titel, rime di monsignor
d. simone raue requefens. 8., heraus
   poesie di antonio lucchesi principe di
campofranco  . c. napoli 1781. 8.      
   lafata galantipuema berniscu  burlefco  di d.
giovanni meli. palermo 1769. 8.

y 50
poesie geben können. idyllen, beschreibungen von
naturseenen, liebes  und trauerlieder sind die teile
der poesie, welche die sicilianer am meisten lieben
und mit dem meisten glükke bearbeiten, und zu denen
die sprache so viel naivetät und reichtum hat, als
dazu gehört. hier haben sie auch freie gewalt nach
ihrem eigenen gutfinden. ausdrükke zu schaffen und
zu bilden, und haben daher die sprache mit einer
menge wörter bereichert, deren ton den gegenstand
, und dessen natur ausdrückt. ein paar der
berühmtesten stanzen in diesem geschmak find von monsign.
rau, und werden in sicilien für meisterstükkegehalt
ten. die erste, von der nur die vier ersten   
von diesem dichter sind, indem ein andrer die vier
letzten hinzugefügt hat, entält eine beschreibung eines
todtenkopfes.        
                   
chift  urribil avanzu, chiefpulpatu      
eaßlau ludenti di laparea dura
  sta nuda testa, chift  offu incavatu      
z, chinon ludigeriula fepultura. .  , 1      
quanti pinzeriemachini h  furmatu,1   
  quand era comu nuiearneefigura;          
quanti diffinnia un neciri dixiatu . . . . . .
suaneru  oh quantu fici un puntu, un hura 
 dieses schrekliche ueberbleibsel, das gefühllos
 den zahn der grausamen parze ermüdete; dieses
 kahle haupt; dieser ausgehölte knochen, den das
 grab nicht verzehrt hat, wie viele gedanken und
 anschläge hat er nicht gefaßt, als er noch fleisch,
 und gleich uns gestaltet war   wie viel vorsätze
 schwanden nicht durch das stokken eines einzigen
 atemzuges  o  wieviel konnte ein augenblik, eine
 stunde tun.         
           
         
                                        die
   

5
die zweite stanze ist die beschreibung eines
kleinen landgutes, weit von der hauptstadt, das mons
sign. rau in besitz nahm.  
              . . .  .      
ntra una cämpagna fulitariaealpestre, ,
sutta celungelatu ed aria impura    
sentu fulu gridari alla finestra
liventi, ch amminazzanu limura.
di nigra ulivaepallida ginestra
sta la campagna fülitariaeofcura   
crüu che cc fiagnunaefi fequestra,
quannu fa vißtufa la natura.  
 in einer einsamen und felsigten gegend, unter
 von frost starrendem himmel und unreiner luft, höre
 ich nur die stürme, die den mauern drohen, gegen
 das fenster brausen. einsam und dunkel von der
 schwarzen olive und der bleichen ginster steht das
 feld. ich glaube, daß die natur hier hinzieht und
 sich verbirgt, wenn sie tief über den tod eines ges
 liebten freundes trauert.      .
ein berühmter trauergesang, dessen verfasser ich
nicht weiß, ist folgender, welchem ich eine hübsche
metrische lateinische uebersetzung beifüge, die mir zu
gleich mit dem original mitgeheilt wurde.  
tantu fortunami dettichifari,  
fina chil  offa m arriftaru fchitti;
epoi la morti vulennumi dari,
la morti mi fujiu, quannu mi vitti.
pirchividennu fupraft  offafari.
un nudu truncu fenza carni, critti.  
chiu fußinova morti, ch  arrubbari
vulißli adidda l arcueli faitti.    
tot me funeribus preffit fors impia, donee
offa mihimifero nuda reli ta forent.
    mm4cum
   

 58
cum dein mortivellet me tradere talem,
memorsaspiciens viktapavorefugit.  
nudum namquevidenstruncumfuper offibus effe
offibus et tenuem vix fupereffe cutem;  
quae celeres arcus ip  rapidasque agittas
eriperet, mortem credidit effe novam.
    von einem mir ebenfalls unbekannten verfaffer ist
folgende stanze   
suffrisci, curimiu, taci ed agghiutti,
quantula vuccaparra, e l occhiu vidi.  
nun tifidari lu curi cu tutti;  
chiddu ch  ai ntr  lupettu, nulu eliri.  
epoiti fervi di l antichi mutti 
vidiafai, parra pocu, einenti cridi;
pirchi l amici nun für pari tutti  
    chi cuit  allicia chid, chiddu toccidi.
cortolera patiens, tacitoque in guttare forbe
osquidquidloquitur lumina quidquevident.
intima ne cunctis animipenetralia nudes;
quodfat arcano pectoris orepreme.
vivendi normam tibi adagiaprica ministrent;
plura vide, profer paucula, crede nihil.
namquepariftudio non omnistra tat amicus,
quispluste mulcet, te, mihi crede, necat.
von monsign. rau.
apricerbiru cani   ol  cui veni  
un anima dannata.  aspetta un pocu.
chiveni afari cc  ntra tantipeni  
la manca pena mia luftari ddocu.
 ccai fattu in vita tua   mai ficibeni.
amai na donna, e non mi detti locu.
 vadunque, tom  in vita, difama, epoiven,
chicc  mon c entra cuiciporta focu. 
 mach

553
 mach auf cerberus holla wer bist du  eine
 verdammte seele. war ein wenig.  was willst
 du hier in allen diesen quaalen  hierzu sein ist noch
 meine geringste strafe. was hast du denn in deinem
 leben getan  ich hat nie etwas gutes; ich liebte
 ein mädchen und wurde nicht wieder geliebt  so.
geh denn, kehre ins leben zurük, hör auf zu lieben
 und dann komm; denn hier kommt niemand hinein,
 der eine glut mit sich bringt. 
dies find einige von den stanzen, welche die
scilianer fremden vorzudeklamiren pflegen, die sie
überzeugen wollen, daß ihre sprache schön und zur poesie
tauglich ist. ich habe sie deswegen angeführt und
hoffe, daß die leser über den kleinen platz, den sie in
diesem buche einnehmen, nicht unzufrieden sein
werden. einige von diesen und viele andre stehen in
einer schönen sammlung ficilianischer sprüchwörter,
und lieder, die mit einer lateinischen uebersetzung in
messina herausgekommen ist  . viele andre sind in
älteren sammlungen oder auf einzelnen bogen zers
freuet, und viele, besonders von neueren dichtern,
sind gar nicht gedruckt. aber die sicilianer  f deren
stolz es ist national poesie zu haben, werden gewis
dafür sorgen, daß sie nicht in vergessenheit geliehen
und von zeit zu zeit kommen neue sammlungen
heraus, in welche man alle kleine gedichte einräte,  die
aufbewahrt zu werden verdienen und noch in keiner an,
dern antologie stehen,
ein gedicht von besonderer art, von dem ich nicht
weiß, ob es außerhalb sicilien bekannt ist, ist die
so genannte corona; nemlich eine sammlung von
stanzen, von denen die erste stanze gewissermaffen
  mm5das
   siculorum proverbiorum, ficularumque
cantonum latinatraductio mefina i744. 8.  

  54
das tema ist, so nemlich, daß die folgenden alle mit
denselben worten anfangen, mit denen die
vorhergehende aufgehört hat, welche worte überdem alle in
der ersten stehen; und daß die letzte stanze mit
demselben verse, wie die erste, schließt. eine der be   
rühmtesten unter diesen versarten ist das oben anges
führte gespräch zwischen cerberus, der seele und dem
tode, das aus acht stanzen besteht, die erste, oder
fanza principale mitgerechnet, die das tema zu den
übrigen giebt. nur die zweite stanze, die der
uebergang zu den folgenden ist, und in welcher die seele,
der cerberus nicht die türe öfnen will, sich an den
tod wendet, fängt anders an. aber sie schließt mit
apricerberu cani  ola cui veni; mit welchen letzteren
worten ola cui veni die dritte strophe wieder ans
fängt, und mit un anima dannata, afpetta unpocu 
schließt, welches in der vierten strophe wiederholt,
wird; und so weiter alle strophen durch. die wirs.
kung dieser versart ist nicht gros. natürlicherweise
ist der dem dichter auferlegte zwang sehr gros, und
um die stanzen zu füllen, muß er weitläufig und
wäffrig werden; so daß präzision und kürze ganz
verloren gehen, und nichts gewonnen wird, als einzelne
naive stellen, die doch sehr oft ihre schönheit verlies
ren, sobald sie in eine andre sprache übersetzt werden
sollen.
            .        
eine kleine strophe muß ich noch, ehe ich diesen
gegenstand verlaffe, meinen lesern aus der oben
erwähnten sammlung von gedichten und
sprüchwörtern mitteilen.    
comu gravida donna, chidifia
frutti, chia chiddu tempu nun cif 
tocca la particula fantafia;
      paffa

555
paffa lutempu, e nun cipenza chiu.
nasci lu partu cu zocehivülia  
signatu appüntu,  undi tuccatu fus            
cuffi fed, chidifiandoatia
tuccaifu cori, e ciristatitu.
quäle foeta parensardenti pektorefractus  
quos aestus nondum protulit apta, cupit,
corporis haectangenspartem, dum, mente moratur 
inde oblita nihilfeteigfeputat.              
optati at fruktus, lucidatur ecce puellus , , , ,
signaferens, tetigt qua, quoqueparte parens,  
sic ego tecupiens, praegnans ceu foemina fructus,
cortetig, etformate manßt imago tuale. . . .  
die sicilianer haben ihre national poesie nicht
nur mit originalstükken bereichert, sondern auch
versucht stükke aus alten dichtern zu übersetzen. ich
habe unter meinen sammlungen einen kleinen band
von einer uebersetzung der aeneide, von don tomas
von aversa einem berühmten ficilianischen dichter
des vorigen jahrhunderts  , aus welcher ich ein paar
kleine proben auszeichnen will. die schöne stelle
in der aeneide vi. 124 131 ist so übersetzt 
cufti ditti pregaua, e cu la manu  
stringia l autari enea pietufuemefu.    
lavati all hura diffi  ogran trujanu
scia di fangu divue manifestu,  
chi diti, benchi fia troppu luntanu
semprista apertue ficciarriva prestu  ,
ma chipoi torni, e tabell aura fcopra,  
cca importa la fatiga, e cca staropra n
 
r   der teit, den ich besitze, führt den titel  lu
fecunnutomu di leneidi di virgiliu, tradütta in
ot  taua rima siciliana da don tumafi d aversa e
catrunouu. palermu 1657. 12.
   
 

  56
 
riturmarill  fupraapochi   data . .
sinoacuiper buntatiagiovie caru,
oacui di l auti dei difangue einatu        
oacui mofrau valuri eccelfuechiaru.
ebenso schön ist die uebersetzung der verfass
bis 267 in demselben buche.        
    la sibilla gridau  fati profani
 cu wuci formidabili et atroci 
da chiftuibofeu in partichid luntani,      
sila vostra prefentia offendi, enoci           
tufa la frata, enea, fringia limani
lu brandu, efa coralperueferoci;  
ccatibifogna  animu, e pardiri,  
ela forzaelupettu e lu vuliri . .              
havennu dittu chiftuedi fururi    
  china, tranfiu ne luvast  antru apertu, . . .
enea feguila fcorta, e lutimuri
bandici, ch infeftifu havia fcuvertu
eper chill  atrilochieftanzi ofcuri,
unni non faxxhia  fabbia .lu caminuzzertu.
vainanti la sibilla, attalchi fequa  
enea la strataelifoi pofi adequa.
o dei, chi supra l almi imperiu hauiti,
otacit  umbri, o caos, o flegetonti,    
o lochi, uvi, ch  ottenebratifiti
  d  ofcura notti, e turbida acheronti;
licit  hora mifia, vui conciditi
aiutuamia, per diri ardituepronti,
quant  hajiu vitu, efcopriri alu munmu
lu globu futteraneu atru eprofunnu.
sehr

557 .
sehr interessant mäste eine sicilianische
uebersetzung des teocrit sein, der so national und local
ist; und dessen beschreibungen man noch so oft mit
dem jetzigen zustande und der natur des landes über
einstimmend findet. ich weiß nicht, ob irgend ein
siclianischer dichter die arbeit übernommen hat, diesen
seinen uralten landsmann aufs neue zu naturalisieren.  
denn graf gaetani s uebersetzung, die in reinem
italienischen ist, kan hier nicht in anschlag gebracht
werden  . sonderbar ist es, daß taffo, den man
fast in alle hauptdialekte italiens übersetzt hat, nies
mals ficilianisch herausgekommen ist. die ursache
weiß ich nicht. vielleicht ist es blos ein zufall, daß
ihn niemand übersetzt hat; vielleicht schätzen auch die
sicilianer, die mehr als alle übrigen italienischen
nationen ampullas et fesquipedalia verba lieben, dies
fen edlen und fimpeln dichter nicht genug, um ihn in
ihrer eigenen sprache lesen zu wollen.
dieser artikel ist vielleicht für manche leser schon
zu lang geworden. auch kan er nicht allen gleich ans
genehm sein. allein ich konnte einen gegenstand, der
mir selbst so interessant ist, und dabei einen so
wichtigen teil der ficilianischen literatur ausmacht, nicht
übergehen. indessen ist es mir unangenehm, daß ich
aus mangel an büchern und hülfsmitteln, besonders
dem oben genannten ventimiglia, mich auf die
anmerkungen, die ich in meinem tagebuche gemacht has
be und auf einzelne kleine schriften, die ich zu
fammeln gelegenheit hatte, habe einschränken müffen.
andre
   leodi di anacreonte, egli idillied epigrammi
di teocrito, bioneemolcho, poeti greci
tradotti in rine italiane dal conte cesare gaetani
della torre, patrizio siracusano. siracusa 1776.
  s.
   

558
andre reisende, die länger im lande bleiben können,
werden noch viel über diesen gegenstand zu sagen
finden; und das vergnügen, welches sie davon haben
werden, wenn sie die ficilianische sprache verstehen,
wird eben so grossein als der nutzen, der gewis nicht
geringe ist; denn ein fremder gewinnt den vorteit
ungerechnet, daß er überall mit jedermann selbst
sprechen kan, durch nichts so sehr das zutrauen und die
freundschaft der sicilianer, als durch aufmerksam
keit auf ihre sprache. ich rede aus erfahrung, und
kan versichern, daß der zufall, durch den ich in
palermo gelegenheit fand mit einigen freunden viel
ficilianisch zu lesen und dadurch die sprache sehr bald
zu lernen, mir viele zugänge geöfnet hat, die mir
sonst vielleicht immer unbekannt geblieben wären.    
 
 . . .   
   
   
..
     
 
     
 
   
   
 
   ,    
         
 . . .      
         
      . . . . . . . 
 
 
 
   
   

       
          
g, bei trä. ge
zur      
kenntnis der wichtigsten italienischen univer
fitäten und der kirchenreformation in einigen
italienischen staaten.
,              
wi sich gleich die wissenschaften von italien aus
über das übrige europa ausgebreitet haben; so
entspringt doch ihr jetziger zustand in diesem lande den
erwartungen nicht, zu denen man sich nach dem ruhs
me der älteren italienischen gelehrten und ihrer
verdienste um die ausbreitung und den fortgang der
wissenschaften berechtiget glauben sollte. ich bin weit
von der meinung entfernt, daß alle wahre
gelehrfamkeit den italienern fremde und alle ihre wiffen
fchaft unnützer und unbrauchbarer scholasticismus 
und antiquarische micrologie sei  aber ich glaube mit
wahrheit, und ohne beleidigung einer achtungswürs
digen nation behaupten zu können, daß italien nicht
mit der wissenschaftlichen cultur und aufklärung ans
 
 
drer länder in gleichem schritt fortgegangen ist, und
daß es vielleicht um ein jahrhundert hinter andern zu
rüksteht. doch muß auch dies nur im ganzen
verstanden werden  denn wir müssen immer einzelne groffe
und herrliche männer, die italien in allen wiffene
schaften gehabt hat und die den groffen und berühmten
gelehrten aller andern nationen an die seite gesetzt
werden können, ausnehmen. allein der
wirkungskreis dieser ist noch nicht gros genug, daß sie viel licht
um sich her hätten verbreiten können, von
    91
           
. . . 
  

g60
von diesem sonderbaren phänomen, daß ein land,
welches mehr als irgend eines von der natur begün
stigt war, der sitz der wiffenschaften zu sein, und
das sie noch dazu auferzogen hat, nun hinter so vielen
andern zurükstehen muß, die tief in barbarei und
unwiffenheit versunken lagen, als die morgenröte in
italien am schönsten strahlte, ist der grund leicht
einzusehen. der eiserne scepter der hierarchie,
blinder glaube, blinder gehorsam lieffen sich nicht mit
freier und aufgeklärter denkart vereinigen  folglich
konnten nur solche wissenschaften und künste in
italien gedeihen und blühen, an denen die einbildungs   
kraft den größten anteil hatte; und daher ist dieses
schöne land das wahre vaterland der dichter, mahs
ler und bildhauer. aber die dogmatik der kirche
fuchte ihre herrschaft auch über die andern wissens
fchaften auszudehnen, und ihre machtsprüche hielten
den kühnen forscher mitten in seinen tiefsinnigsten
untersuchungen auf, oder verboten ihm wenigstens das
resultat einer entdekkungen bekannt zu machen. ich
habe nicht nötig dieses aus allgemein bekannten
historischen tatsachen, von denen die vorigen
jahrhunderte voll sind, zu beweisen  und es ist in der tat
mehr zu bewundern, daß italien nicht tiefer an
kenntniffen gesunken ist, als daß es jetzt nicht auf einer
höheren stuffe der cultur steht.  
eine notwendige folge der despotischen herrn
fchaft der römischen hierarchie über italien war, daß
die meisten universitäten in verfall geraten musten.
ihre einrichtung blieb beständig dieselbe, wie sie im
mittelalter gewesen war, und wurde durch keine wohls
tätige reformation der denkungsart und aufklärung
unserer zeiten angemeffener gemacht. daher kam es
natürlicherweise, daß diese hohen schulen zur
g s

    561
verbreitung größerer kenntniffe beitrugen; daß sie
selbst, da niemand auf sie achtete, versielen, einschlies
fen und so hin vegetierten, bis endlich einige aufgeklärte
regierungen angefangen haben, ernstafter an die
öffentlichen erziehungsanstalten zu denken, da sie
einsahen, wie äußerst wichtig diese für das wohl des
staatsfind; wie notwendig es also ist, daß die
regierung sorgfalt aufsiewende. von dieser zeit an,
seit den letzten dreissig jahren, fangen einzelne
italienische universitäten an sich wieder zu erheben. das
  alte scholastische wesen wird entweder ganz abgeschafft,
oder wenigstens gemildert und eingeschränkt, wo
äufsere umstände nicht erlauben mit macht fortzugehen;
und es scheint wirklich, daß die wissenschaften in
italien jetzt aus ihrem langen schlaf erwachen
werden, und daß dieses land wieder mit den übrigen
nationen um den kranz wird wetteifern können.
da das teologische studium der hauptendzwek
meiner reise war, so war es natürlich, daß ich mich
besonders bemühelte mich von dem zustande der
teologie auf diesen universitäten zu unterrichten, daß ich
vorzüglich der teologen umgang und unterredungen
suchte, und daß ich folglich, da meine zeit beschränkt
war, vorzüglich bei dem blieb, was ich am besten bes
urteilen konnte, und mich weniger auf andre
wiffenschaften einließ, die ich entweder gar nicht, oder doch
nur wenig kannte. was ich also meinen lesern hier
vorlege, sind auszüge aus meinem tagebuche. es
ist bei weitem nichts vollständiges, und billige leser
können auch nichts vollständiges verlangen. aber es
entält doch beiträge, und wie ich glaube, nicht uns
wichtige beiträge zur kenntnis der jetzigen literaris
schen verfaffung italiens; und öfnet vielleicht an mans
chen stellen aussichten auf eine große und wohltäs
    nn tige

562
tige revolution, die selbst italien bevorzustehen scheint,
und deren wirkung vermutlich der fall der hierarchie
sein wird.
die einrichtung der italienischen hohen schulen
weicht in einigen wesentlichen punkten von der eins
richtung unserer universitäten gänzlich ab. die
studenten find nemlich verbunden nach einer gewissen
ordnung zu studieren, und jedes jahr gewife
bestimmte vorlesungen zu hören. dadurch hört denn
die freie wahl der vorlesungen, die man hören will,
und der professoren, welche lesen, auf. jeder stur
dirende muß nach dem jahr, in welchem er studiert,
die von der regierung vorgeschriebenen vorlesungen,
bei dem professor, der sie hält, besuchen. selten
lesen mehrere professoren über dieselbe wiffenschaft,
daß die studierenden gelegenheit hätten unter
mehreren frei zu wählen  und dies, welches zum monopol
führt, wird denn sowohl dem studierenden als dem
lehrer nachteilig, da beide an einander gebunden sind,
und es nun allein auf tauglichkeit und fleis ankommt,
da der zuhörer, wenn eins von diesen beiden fehlt,
fast ganz sich selbst überlassen ist. diese cursus find
für die verschiedenen universitäten verschieden
eingerichtet. in padua z. b. währt der teologische vier
jahre nach folgendem schema.
erstes jahr. ein artikel aus der dogmatik,
  z. b. von der dreieinigkeit, der
transsubstantiation, oder dergleichen ; kirchengeschichte,
metaphysik, etik.  
zweites jahr. fortsetzung der kirchengeschichte,
dogmatik, historia canonum, etik.
drittes jahr. fortsetzung der biblischen ges
fchichte, dogmatik, griechische und hebräische
sprache, metaphysik.  
viers

563
  viertes jahr. fortsetzung der biblischen
geschichte, dogmatik, griechische und hebräische
sprache,        
in siena währen sie fünf jahre, nemlich 
1. studium logices et metaphyfices.
c. studium s. s. bibliorum.
, 3. historiae ecclesiasticae.
4, teolog. dogmaticae.
5. teologiae moralis.
die vorlesungen der professoren sind ebenfalls
nicht so eingerichtet, wie auf unsern universitäten.
sie geben dem zuhörer gar keine uebersicht des
ganzen umkreises der wissenschaften; sondern sind mehr
renteils aufferordentlich weitläufige und oft sehr
zierlich ausgearbeitete lateinische abhandlungen über einen
teil einer teologischen disciplin, die vom papier
abgelesen werden, und von denen der zuhörer in der
form, in welcher sie sind, sehr wenig nutzen hat,
dazu kommt denn noch, daß die vorlesungen nur
selten gehalten werden  daß viele ferien find, und
folglich die zeit zu kurz ist, um irgend eine weitläufige
materie abhandeln zu können. der cursus einzelner
wissenschaften währt daher aufferordentlich lange,
so wird z. b. gewöhnlich über die kirchengeschichte
vier jahre gelesen. doch giebt es einzelne professoren,
die collegia privata und privatissima lesen, in welchen
sich der vortrag mehr dem protestantischen nähert,
viele disciplinen, die zum hauptstudium eines protes
stantischen teologen gehören, kennt man auf den
italienischen universitäten fast gar nicht. dahin
gehört besonders exegese. exegetische collegia werden
äußerst selten gelesen, und, wenn sie gelesen werden,
so verdienen sie weit eher dogmatische zu heißen. gries
chische und hebräische sprachkunde wird gar nicht,
nn 2 der

564
oder nur in sehr geringem grade erfordert  und es
giebt manchen doctor der teologie, der sogar ein
berühmter mann sein kan; aber doch sehr wenig gries
chisch und hebräisch versteht, und gewis nicht leisten
könnte, was von einem tüchtigen candidaten beim
teologischen examen auch bei uns gefordert wird.
daß die exegese selbst so wenig geachtet wird, ist sehr
natürlich, da die katolische kirche ein recht zu haben
behauptet, die schrift nach ihrem gutfinden zu
erklären, und die vulgata einen so hohen grad des
ansehens erlangt hat, daß der größte teil der geist
lichkeit sich für vollkommen gelehrt hält, wenn er diese
uebersetzung lesen und verstehen kan, die denn auch
mehrenteils bei exegetischen vorlesungen zum grunde
gelegt wird. daß historia dogmatum keine wiffen
fchaft sein kan, die auf katolischen universitäten
vorgetragen werden könnte, ist eben so natürlich, da die
kirche behauptet, ihre lehre nicht verändert und sie so
unverderbt, wie die apostelsie verkündigten, behalten
zu haben  folglich kan die historia dogmatum nur
eine aufzählung der ketzerischen lehren entalten, und
muß dann ein teil der polemik sein. historia
canonis ist eben so wenig unter den italienern als eine
eigene teologische disciplin bekannt. ja ich habe
sogar oft gesehen, daß man nicht einmal den namen
verstand, und historia canonis mit historia
canonum verwechselte, die ein studium ist, das unter
ihnen weit mehr als unter den protestanten getrieben
wird. doch wäre es eine ungerechtigkeit gegen gelehrte
italienische teologen, wenn man ihnen kenntnisse in
diesem teil der religionsgeschichte absprechen wollte.
ein neulich verstorbener professor in pisa, namens
fafini, erst dominikaner, hernach weltpriester,
ein in ziemlichem grade aufgeklärter mann, hat ein
weitläufiges und gelehrtes werk in dieser wissenschaft
  ges

565
geschrieben  vincenti fafini de apostolica origine  
evangeliorum ecclefiae catolicae adversus nic.
freretum. liburni 1775. 4.
    es ist leicht einzusehen, daß das ganze teologische
studium auf den italienischen universitäten sich mehr
renteils auf einen cursus der dogmatik, moral
und kirchengeschichte und des iuris canonici reducirt;
daß die exegetischen kenntniffe, welche die
studirenden zu erwerben gelegenheit haben, sehr geringe im
griechischen, und noch unbedeutender im hebräischen
sind, und daß die mit der hebräischen verwandten
orientalischen sprachen fast gar nicht anders getrieben
werden, als von einzelnen, die gelegenheit haben, sie in
padua, und jetzt vielleicht auch in palermo, zu
studiren. dies giebt denn keine vorteilhaften begriffe
vom zustande der teologie auf diesen universitäten.
aber demohngeachtet sind auf einigen männer, deren
gelehrsamkeit, aufklärung und unermüdeter fleis sie,
ungeachtet der unvollkommenen einrichtung der
univerfitäten, in stand setzt viel gutes zu wirken, und
einen seltenen grad der aufklärung unter der studis
renden jugend zu verbreiten.  
   
was wittenberg für deutschland war, als luter
und melanchton dem ganzen nordlichen europa ein
licht anzündeten, scheint jetzt die universität in pavia
für italien werden zu wollen. sie war in eben dem
traurigen und schmachtenden zustande wie die übrigen
italienischen hohen schulen, bis der graf firmian
von der kayserin maria teresia, als dirigierender
minister der österreichischen lombardei dahin gesandt
wurde. dieser edle und große mann war pavia s
münchhausen, und muß mit recht als der zweite
stifter und vater dieser universität angesehen werden,
da er sie in flor gebracht hat, und folglich alles gute,
      nn 3     das

566
das sie wirkt, sein werk ist. er besetzte die teolo
gische fakultät mit den jetzigen würdigen und
aufgeklärten professoren; nahm sie in schutz gegen die
angriffe ihrer seinde, besonders der priester und
fanatischen mönche; zog viele von den größten naturkundi
gen in europa nach pavia; legte eine schöne bibliotek
und ein naturalienkabinett an, und machte alle eins
richtungen, die er machen konnte, um die universität
zu heben. er selbst war ein freund aller wissenschaft
ten; alle gelehrte, die nach mayland kamen,
besonders die professoren in pavia, wurden in seinem hause
mit der größten freundschaft und vertraulichkeit auf
genommen, und sein name, der in ganz italien ges
achtet ist, wird in pavia mit beinahe religiöser ehrer
bietung ausgesprochen. aber so glücklich diese univers
sität auch unter seiner direktion war; so konnte dieser
weise und große mann doch nicht alle das gute wir
ken, was erwünschte, indem die kayserin eifrig an dem
allein seligmachenden glauben der kirche hing, und
die mönche zu großen einflus hatten, als daßfreiere
und so genannte ultramontanische grundsätze öffentlich
mitten in italien ausgebreitet werden konnten. es
war also besonders kayser joseph ii. regierung und
seinen weisen ministern, van swieten, sperges,
graf wilzeck und ritter pecci vorbehalten, das in
pavia angezündete licht zu vergrößern  und jetzt, da
denk , rede  und schreibefreiheit über jeden
wissentschaftlichen gegenstand dort so gros ist, als sie in einem
katolischen lande irgend sein kam, fangen auch ihre
herrlichen wirkungen zum nutzen der menschheit an
sich zu äußern.
ich war in paris auf meiner rakete aus
itlien, als ich schon die meisten übrigen universitäten
gesehen hatte und mit dem zustande derselben,  
          der
 
 

567
ders des teologischen studi ziemlich genau bekannt
geworden war. ich war auch so glüklich, daß ich alle
gelehrte, die ich kannte, bereitwillig fand mich über
alles zu unterrichten, was ich zu wissen wünschen
konnte, und hielt mich lange genug dort auf, um vieles
mit eigenen augen zu sehen. ich kan daher von dieser
universität, die auch protestantische gelehrte von
allen am meisten interessiert, am umständlichsten reden. 
die männer, die ich vorzüglich kannte und mit
denen ich vertrauten umgang hatte, waren die
professoren in der teologischen fakultät  joseph zola,
professor der teologie und re tor seminari
germanico hungarici, peter tamburini, ebenfalls
lehrer an diesem seminarium; pater alpruni und p.
natale. alle diese sind aufgeklärte, wohl denkende
männer, die von aller intoleranz weit entfernt sind
und ihre schädlichen wirkungen kennen, da sie fast
alle selbst gelegenheit gehabt haben die verfolgung
fanatischer menschen zu erfahren, welches sich jedoch nur
auf schriftliche angriffe hat erstrekken können, indem
die mayländische regierung die mönche im zaum zu
halten weiß. zola ist wegen seiner schönen
commentari de rebus christianis ante constantinum m.
berühmt, von denen jetzt vier bände herausgekommen
find, und die er bis auf die neueren zeiten fortzusetzen
denkt. dieses werk, in welchem er, obgleich mir
der nötigen vorsicht, protestantische schriftsteller,
besonders mosheim, gebraucht und angeführt hat, hat
ihn sicherlich den zeloten nicht empfohlen, und er
würde, wenn er in einem andern lande wohnte, gewis
nicht ungestraft eine wahre und philosophische kirchens
geschichte haben schreiben dürfen. aber die edle
freimütigkeit, die nebst einer bescheidenheit und simplis
cität ohne gleichen zu den grundzügen eines schönen
nn4und

568
und milden charakters gehört, treibt ihn an die
wahrheit zu sagen, so wie er sie findet, wenn sie auch
den ohren. vieler anstößig sein sollte; und eine gründ
liche gelehrsamkeit hat ihm so allgemeine achtung
erworben, daß die zeloten ihn nicht mehr anzugreifen
wagen. er ist der stolz der universität, geliebt von
seinen collegen, und angebetet von den studierenden,
besonders von den teologen, von denen viele im see
minarium unter seiner unmittelbaren aufsicht wohnen.
sein vertrauter freund und mitarbeiter tamburini
teilt jede arbeit mit ihm, und hat sich besonders bei
allen freier denkenden durch verschiedene analysen, von
justinus martyrs apologien, von dem ersten buche
des origenes gegen celsus, und vorzüglich durch die
analyse von tertullians liber de praefcriptionibus  ,
achtung erworben, in welcher letzteren er gelegenheit
genug gehabt hat dem römischen hofe viele teure
wahrheiten zu sagen, die von vielen sehr übel
aufgenommen worden sind, und ihm einen heftigen federkrieg
zugezogen haben. aber die unbeschreibliche leichtigkeit
seines styls und sein großer wiz sind einen gegnern
fürchterlich. er ist von dieser seite italiens leffing,
und niemand greift ihn ungestraft an. das hat
besonders der bischof nani von brescia, verfaffer eines
großen werks gegen seine analysis des tertullianus
depraescriptionibus, erfahren müssen  . da
erlange zeit in der academia ecclefiastica in rom gewesen
  . .     ist,
   analife delle apologie di s. giustino martire
brescia 1780. 8.      
, analife del libro delle prescrizioni di tertulliano
    con alcune offervazioni. pavia 1782.
  ragionamentiful primo libro di origene contra
celfo. pavia 1786. 8.
     breve confronto del libro di tertulliano de
praefcriptionibus coll analisi fattan ein pavia, bolog
na e784. 4t0.
   
 

569
ist, so hat er gelegenheit gehabt genaue kenntniffe
von den grundsätzen des römischen hofes, und von
dem jetzigen plan der jesuiten und ihrer wirksamkeit
zu erlangen, und hat in seiner schrift, vera idea
della santum sede  pavia 1784  wahrheiten, die
noch niemand in italien gehört hatte, mit mehr
freimütigkeit als die französische kirche und honts
heint, gesagt. das resultat derselben ist  daß die
kirche zwar ein centrum unitatis haben und der pabst
dies sein müffe  aber daß derjenige bischof pabst sei,
den die allgemeine kirche dazu wähle, und daß folglich
diese würde keinesweges an den bischöflichen sitz in
rom notwendig gebunden sei. diese und ähnliche
grundsätze, so wie auch andre über die wahre christlis
che toleranz, die tamburini in einer weitläufigen,
  unter dem namen eines grafen trautmannsdorf hers
ausgekommenen disputation  , äußerte, konnten
den freunden des alten systems gar nicht angenehm
sein; so wenig als die genaue freundschaft und
correspondenz, welche diese teologen in pavia mit der so
genannten schismatischen kirche in utrecht, dem
hauptspitze der jansenisten, und mit dem würdigen und
aufgeklärten bischofe von pistoja unterhalten. aber
demohngeachtet ist man in rom nun schon zu aufgeklärt,
um männer, die zu reformieren anfangen, mit den
waffen der kirche anzugreifen; und die jansenistische
partei ist selbst in rom so stark, und wird von den
meisten rechtschaffenen und aufgeklärten männern so
tätig unterstüzt, daß die ränke der jesuiten und
ihrer anhänger lange nicht mehr so viel vermögen als
vorhin. zwar sind nicht alle, die es mit der jansenis
stischen partei halten, über die lehre von der gnade
mit dieser sekte einig; aber sie laffen den eifrigen
  nn5jans
   taddaei comitis de trautmannsdorff de
tole  rantia ecclesiastica et civili, ticini 1783.

570
jansenisten ihre besonderen meinungen, und machen
nur gemeinschaftliche sache mit ihnen, in so fern sie
die herrschsüchtigen anlagen der jesuiten und den des
potismus der hierarchie bestreiten. und dies ist wirk
lich jetzt pflicht für jeden redlichen und aufgeklärten
katoliken, da es das sicherste und unschuldigte
mittel ist den geheimen anlagen jenes noch sehr mächtigen
ordens entgegen zu arbeiten, und da die schwärmerei,
zu welcher der jansenismus leicht verleiten kan, und
so viele wahrhaft fromme menschen verleitet hat, nicht
von dauer sein kam, sobald die aufklärung zunimmt;
oder doch wenigstens nicht so schädlich werden kan, als
die jesuitische lehre, welche die moral verderbt und
verunreiniger, die von den jansenisten immer rein
und strenge gelehrt worden ist. tamburini wird daher
so wenig als zola vom römischen hofe verfolgt; und
die ganze rache der römer äußert sich dadurch, daß
alle teologischen und canonischen schriften, die in
pavia, so wie in der ganzen lombardei und in tofana
herauskommen, in dem römischen giornale ecclesiastice
schlecht recenfirt werden; welches sich die verfasser
leicht gefallen laffen können, da die recensionen selbst
elend sind und mehrenteils von unwissenden und
bigotten leuten gemacht werden. dahingegen sind die
annali ecclesiastici di firenze in beständigem kriege
mit den römischen, und erheben bis in die wolken,
was diese herabwürdigen; und da ihr urteil weit
mehr geachtet wird als das urteil der römischen, so
ist der schaden sehr geringe, den parteiische
recenfionen guten büchern zufügen können. nach meiner
abreise von pavia hat tamburini den ersten teil
einer moral herausgegeben, den ich noch nicht
gefehen habe, der aber in der jenaischen literaturzeitung
sehr vorteilhaft beurteilt worden ist.
diese

571
diese beiden würdigen männer, zola und
tamburini, sind die vornehmsten teologen in pavia, und
es ist gewis keins der geringsten verdienste des groffen
cardinal quirini um die katolische kirche, daß er
sie gebildet hat, als er bischoff von brescia ihrer vas
terstadt war. in gedanken und endzwekken völlig
mit ihnen übereinstimmend sind ihre beiden collegen,
die, wenn sie gleich nicht die vortreffliche erziehung
haben genießen können, da beide mönche sind, doch
stärke genug gehabt haben sich aus vielen der
schädlichsten vorurteile, unter welchen die katolische
kirche bisher geseufzt hat, herauszuarbeiten. der eine,
pater alpruni, ist in rom selbst gebildet worden,
wo er wichtige aemter verwaltet hat, und sogar
confultor facrae congregationis rituum gewesen ist, ein
posten, der zur cardinalswürde führen kan. der an
dre, p. natali, ganganelli s ordensbruder, hat
einen richtigen und durchdringenden verstand durch
lesen und eigenes nachdenken aufgeklärt. es ist leicht
zu begreifen, daß eine teologische fakultät, die in
ihren grundsätzen so einig ist, wie die fakultät in
pavia, und die dabei mit vorsicht und klugheit zu
werkegeht, ungemein groffe dinge muß ausrichten
können. dazu kommt noch, daß einige von den
andern professoren, deren wissenschaft mit der teo
logie in verbindung steht, die philosophen und
canonisten, mit den teologen gemeinschaftliche sache
machen. nur zwei canonisten, deren namen ich mich
nicht erinnere, hängen dem alten system an.  der
eine wagte es sogar in einer öffentlichen vorlesung, die
er in den tagen, da ich in pavia war, hielt, zu
behaupten, daß, obgleich die concilien in basel und
costniz viel böses getan hätten, doch das baselsche
das gute gestiftet habe, daß durch eine dekrete die
lehre von der unbefleckten empfängnis. mariä einges
führt

57   
führt sei, von deren wahrheit er sich überzeugt hatte.
diese aeufferungen waren um so viel auffallender, da
pater natale den tag vorher in einer vortrefflichen
und philosophischen vorlesung über die erbsünde von
dem ganzen streit de immaculata conceptione um
ständlich geredet, und mit vieler freimütigkeit diese
mönchische erfindung verworfen hatte. der andre
professor juris canonici hatte in einer öffentlichen
vorlesung die kreuzzüge verteidiget, alle gewalttäs
tigkeiten der päbte mit der denkungsart der zeiten
entschuldiget, behauptet, daß die falschen dekretalen
für ihre zeiten nützlich gewesen wären  ja sogar, daß,
ob sie gleich falsch wären, sie doch autorität haben
müsten, da die neueren päbte sie angenommen und
gebraucht hätten. aber diese und ähnliche reste von
barbarei, die sich noch in den köpfen einiger lehrer
finden, können nicht mehr schaden, da die vorlesun
gen der teologischen professoren, die nicht allein gute
sachen entalten, sondern auch als vorlesungen
betrachtet vortrefflich sind, die studierenden schon zu
sehr gebildet haben, als daß sie sich durch entgegenges
setzte grundsätze sollten irre machen laffen    und was
besonders unmöglich macht, daß diese mönchischen
grundsätze sich wieder bei der universität einschleichen
sollten, ist die strenge kayserliche verordnung, die alle
provincial und general studia in den klöstern aufges
hoben hat, und nicht einmal erlaubt, daß ein mönch
in einem kloster seinen mitbrüdern vorlesungen halten
darf, wenn er nicht von der universität erlaubnis
dazu erhalten hat. vorhin nemlich war in den
lombardischen und toskanischen klöstern dieselbe einrichtung,
wie in allen übrigen, daß jede provinz ein kloster hatte,
in welchem patres lektores wohnten und die jüngeren
mönche studieren musten. diese studia, die ges
wissermaßen seminarien des ordens generalswaren,
  . .   . . in
   

573
in denen er die tauglichsten und witzigsten köpfe aus
fuchte, dienten dazu, daß die barbarei nicht ganz in
den klöstern einriß, und daß mancher brave mann
den wissenschaften und dem staate nützlich wurde.
so entwikkelte der edle ganganelli seine großen tas
lente in dem kloster in bologna, wo er lektor der
philosophie war, und bahnte sich dadurch den weg.
zu den höheren würden in einem eigenen orden und
dann zur cardinalswürde und tiare. aber auf der
andern seite stifteten diese mönchschulen unersetzlichen
schaden, denn jeder orden hatte nun eine eigene
philosophie und dogmatik. die augustiner hingen
an ihrem heiligen augustin, die franciscaner an
bowaventura und scotus, in die dominikaner an ihr
rem hochheiligen tomas von aquino. es war also
nicht daran zu denken, daß besonders die
franciscaner und dominikaner aufklärung erhalten sollten;
und ihre lehre bestand auch in nichts als spitzfindigen
scholastischen distinktionen, und ordensstreitigkeiten
unter sich und mit den jesuiten und abergläubiger
cafuistischer moral. die quelle alles dieses uebels
muste notwendig verstopft werden, ehe eine vernünftis
gere lehrmetode eingeführt werden konnte; und dazu
war kein mittel sicherer als das, welches der kamfer
wählte  nemlich alle diese winkelschulen in den
klöstern aufzuheben, und zu befehlen, daß die mönche,
die studieren wollten, auf die universität, oder nach
den überall in den österreichischen staaten angelegten
priesterhäusern gehen sollten, die groffenheils unter
der unmittelbaren aufsicht der bischöfe stehen. das
durch wird denn bewirkt, daß die mönche eben das
lernen, was die übrige junge geistlichkeit lernt; daß
sie nach und nach ihre ungereimten vorstellungen von
der vorzüglichen heiligkeit des mönchsstandes verlies
ren; daß die ordensteologien und erst im
   2es
 

574
vergessenheit geraten; und mit einem wort, daß
die ganze junge geistlichkeit, sowohl mönche als
weltgeistliche, in den österreichischen staaten nach einem
von den gelehrtesten und einsichtsvollsten männern
entworfenen plan, erzogen wird.
die schöne bibliotek der universität in pavia
  trägt viel zur beförderung der   unter den
jungen studierenden bei. sie ist jetzt scho
ansehnlich, da ihr der kayser alle doubletten aus
den biblioteken in wien und mayland  worunter
sich fast die ganze medicinische büchersammlung
hallers befand  gegeben hat, und da alles, was man in
den in der lombardei aufgehobenen klöstern findet,
dahin kommt. in dieser bibliotek weiß man nichts
von verbotenen büchern; jeder kan bekommen, was
für ein buch er verlangt; und protestantische
schriftsteller werden eben so häufig wie katolische gelesen  ja
man sucht sogar der jugend das lesen einiger der wichs
tigsten protestantischen bücher zu erleichtern, und
druckt sie zu dem ende nach. so ist schon im jahre
1787 bulli defensio fidei nicaenae, und eine
ueberfetzung von mosheims deutscher ausgabe des origenes
adverfus celfum gedruckt worden und mehrere von uns
fern teologen sollen allmählig herausgegeben werden.
mosheim und brukker sind in jedermanns händen,
und zola empsielt nichts eifriger, als das studium
der alten philosophie und literatur.
sehr genau ist das collegium germanicum et
   
hungaricum mit der universität verbunden. diese
herrliche stiftung, die vom kayser reichlich dotiert
und in einem aufgehobenen dominikanerkloster anges
legt ist, ist bestimmt junge deutsche und ungern von
guten familien zum dienst der kirche zu bilden; und
vermutlich war die hauptabsicht, um deren willen
  diese
on ziemlich

575
diese stiftung in italien angelegt wurde, daß der
kayser dadurch dem collegium germanicum in
rom schaden wollte, aus welcher pflanzschule viele
der blindeten und eifrigst  bigotten bischöfe und
prälaten, welche die deutsche katolische kirche gehabt hat,
hergekommen sind. zola und tamburini sind
vorsteher dieser stiftung, und die regierung in
mayland wendet viel sorgfalt auf dieselbe. sie wurde
im j. 1782 eingerichtet, und wird, wenn sie, wie
man gewis hoffen darf, immer in so guten händen
bleibt, als sie jetzt ist, großen nutzen für die ganze
lombardei stiften, andre seminaria zur nacheiferung
erwekken; ja auch die lombardei mit aufgeklärten bie
schöfen versehen, indem es wohl mit der zeitgeschehen
wird, daß viele von den jungen leuten, die in pavia
erzogen worden und durch den aufentalt mehrerer
jahre in italien naturalisiert sind, ihren wohnsitz dort
aufschlagen. da dieses herrliche seminarium auffers
alb italien nur wenig bekannt ist, so wird es nicht
überflüssig sein, daß ich eine kurze nachricht von
demselben gebe, bei der die von zola meisterhaft
geschriebenen instituta collegi germanici et hungarici,
quod josephus ii. augustus juventuti ecclesiasticae
ticini paravit anno 1782  ticini 1784. 8  meine
wegweiser sein sollen.    
keiner kan ins collegium germanicum et
hungaricum aufgenommen werden, den nicht der kayser
dazu ernennt, und der nicht von seinem bischofe
zeugniffe mitbringt, daß er von guter angesehener
familie und guter aufführung ist, und guten grund
in den wissenschaften gelegt hat. er soll anlage und
lust zum geistlichen stande zeigen  doch wird desfalls
von niemanden ein eid gefordert, und es steht jedem
frei ihn wieder zu verlassen, wenn er nur vorher
bürgschaft

576  
schaft leistet, daß in diesem fall seine erziehung dem
collegium bezahlt werden solle.    
die hauptpflicht der studierenden ist, sich zur
gottesfurcht und zu den wissenschaften zu bilden. sie
sollen daher jeden morgen einige zeit zum lesen eines
erbauungsbuches, besonders des n. t. anwenden.
als erbauungsschriften werden ihnen empfohlen 
bafli m. moralia, augustini confeffones,
enchiridion de do trina christiana, gregori m. regula
pastoralis, bernhardus de confideratione,
depaforum officis, de conversione ad clericos,
tomasa kempis, und nicoles, boffuets und duguets
andachtsbücher. in ihren andachtsübungen soll nichts
unvernünftiges oder abgeschmaktes sein, nichts, das
nicht allgemein in der kirche angenommen wäre.
der gottesdienst soll regelmässig und mit andacht
abgewartet werden. sie sollen das abendmahl wes
nigstens einmal monatlich geniessen; die diaconi und
subdiaconi zweimal. ist ein alumnus priester, so
soll er erlaubnis haben über das gewöhnliche
evangelium sonntags zu predigen. auch soll am
sonntage in ihrer gegenwart catechisiert werden, damit sie
sich in diesem teil des öffentlichen unterrichts üben
können. sie sollen hernach ordiniert werden, so wie
es ihr alter und ihre tauglichkeit erlaubt. in dem
collegium selbst sollen sie anständig und ordentlich les
ben und vitam communem führen; es soll gar nicht
auf den stand, oder darauf gesehen werden, ob einer
ordiniert ist oder nicht.
je nachdem die anzahl gros ist, sollen sie in zwei
oder drei claffen abgeheilt werden. jede soll unter
einem tugendhaften und gesetzten priester stehen, der
über ihre ganze aufführung die aufsicht führen soll.
ihre kleidung soll einfach, anständig und reinlich
sein;
   ,

  577
fyn; sie sollen den kaiserlichen adler entweder auf
dem kleide oder auf der brust tragen. für ihren
guten unterhalt und ihre gesundheit soll der rector alle
mögliche sorge tragen. ihre gesellschaft außerhalb
des institutes soll mit vorsicht gewählt werden, und
sie sollen nicht ohne des rectors vorwiffen und
einwilligung ausgehen, besuche annehmen, oder briefe
schreiben  vorzüglich sollen sie mit den professoren und
andern gelehrten umgehen. bei aller dieser
nochwendigen aufsicht soll doch dafür gesorgt werden, daß
sie sich gar nicht zum mönchsleben gewöhnen, welches
ihrer bestimmung ganz entgegen ist, indem sie nicht
allein weltpriester, sondern vielleicht auch mit der
zeit prälaten der kirche werden sollen. v
da ihre bestimmung vorzüglich wichtig ist  so
müffen sie zeit haben sich völlig auszubilden. daher
ist es ihnen erlaubt volle sieben jahre im collegium zu
bleiben. die ersten zwei jahre sollen die philosophie
studieren; die fünf folgenden teologie. das phia
losophische studium soll vorbereitung zu dem teolos
gischen sein. sie sollen daher griechisch und die oris
entalischen sprachen, besonders hebräisch lernen, die
kirchenväter und das natur  und staatsrecht studis .
ren. auch sollen sie zu den schönen wissenschaften,
und besonders zur naturgeschichte, die ihnen bei ihrer
lebensart äußerst nützlich und angenehm werden kan,
angeführt werden. sie sollen zu dem ende einen
teil der naturgeschichte, oder auch eine andre wis,
senschaft wählen, die sie in den folgenden fünf jahren
in ihren freistunden treiben, und über welche sie die
öffentlichen vorlesungen hören können. in ihren
ferien sollen sie gelegenheit haben zu botanisieren, und
physicalische und chemische experimente zu sehen.
in den vier ersten jahren des eigentlichen
teologischen studiums sollen die dogmatik, moral,
kir  oo
chen
578      
chengeschichte und exegese hören und studieren. das
fünfte soll zum kirchenrecht und zu
pastoral uebungen angewendet werden, da besonders darauf gesehen
werden soll, daß sie die deutsche und einige andre
sprachen richtig sprechen.
zu ihrer privatübung sollen die disputatoria
fowohl in der teologie als philosophie halten; aus
welchen jedoch alle scholastische streitigkeiten und
spizfindigkeiten verbannt sein sollen. da sie bestimmt
find in ländern zu leben, wo verschiedene gebräuche,
sitten und religionen statt finden, so sollen sie
ernstlich angeführt werden, die lehren der katolischen kirche,
zu kennen und von privatmeinungen zu unterscheiden,
wie auch diejenigen zu kennen, über welche die
christlichen secten uneins sind. dies sollen sie besonders
aus der kirchengeschichte und dem lesen guter bücher
lernen, wo ihnen vorzüglich die controverschriften
der wallenburger, arnauds, nicoles und bostuets
empfohlen werden  und durch das lesen dieser schrift
ten sollen sie einsehen, daß der unterschied zwischen
der lehre der katolischen und der andern kirchen nicht
so gros ist, als die gewöhnlichen polemiker meinen.
befonders soll ihnen sanftmut, wahre toleranz und
abscheu vor dem sogenannten odium
teologicumempfohlen und eingeprägt werden.    
das kirchenrecht sollen sie sorgfältig studieren, um
einen richtigen unterschied zwischen religionslehren
und äußerer kirchenzucht, die nach den umständen
der kirchen verändert werden kann und muß, wenn
gleich der endzwek der kirche unveränderlich ist, zu
machen. sie sollen besonders die gränzen der
kirchlichen gewalt, die uralten rechte der bischöfe, die
misbräuche, die sich in die kirche eingeschlichen
haben, kennen lernen und zu dem ende joh. gerson,
sarpi und boffuet lesen.
            das

579
... das lesen der kirchenväter soll nicht versäume
werden. besonders werden tertullianus de
praescriptionibus, cyprianus.de unitate ecclesiae,
augufinus adversus donatistas und andre dogmatische
  schriften empfohlen. die lehre degratia et
praedestinatione sollen sie im augustin, prosper,
fulgentius und florus diaconus studieren. von neueren
teologen empsiehlt man ihnen vorzüglich petavius,
morinus de poenitentia und de facris
ordinationibus, maranus und bull über die dreieinigkeit;
tillemont, dupin, noris, mabillon, die maurinischen
schriften, etius, jansenius, sacy, calmet,
duguet. unter den canonisten  marca, tomafin,
bingham, van espen.
adie ganze stiftung soll unter sechs gelehrten und
erfahrnen priestern stehen, die rector,
vice reetor, praefe tus studiorum mit seinen beiden gehüls
fen, und praefe tus spiritualis vitae find, außer den
priestern, welche die aufsicht über jede claffe haben.
die oeconomie des hauses wird von dem rector nebst
zweien conservatoren und einem procurator bonorum
  die alle unterbediente haben. die rechnung
gen werden jährlich der regierung in mayland vor
gelegt, die auch in erforderlichen fällen mit dem
praefes collegi, den der kayser bestellt, das nötige
veranstaltet.  
wer das curialistische system kennt, wird leicht
einsehen, daß diese erziehungsanstalt mit den
grundfälzen desselben gar nicht übereinstimmen kan. man
iche bücher, die im römischen inder stehen, ja was
noch ärger ist, jansenistische und gallicanische schrift
ten, sind unter denen, aus welchen die studierende ju       
zend in pavia ihre aufklärung schöpfen soll und die
vereinigung des instituts der universität, nebst
    o2den
 

580
den vorlesungen der aufgeklärten professoren machen,
daß die wahrheit in ihren herzen tiefe wurzel schlägt
die kayserlichen erblande können nun bald die früchte
dieser herrlichen stiftung genießen; und es muß noch
wendig eine große, wenn gleich nicht augenbliklich gläne
zende reformation hervorbringen, wenn diese, von
zola und tamburini erzogenen jungen leute wirklich
in den dienst der kirche treten und zu wichtigen alem
tern gelangen.
ich bin über dieses schöne institut weitläufig
gewesen, weil es näher gekannt zu sein verdient, und
weil es alle übrigen italienischen seminarien weit
übertrift; von denen einige zwar gut, aber doch nicht
mit dem seltenen grade von aufklärung angelegt und
eingerichtet sind, der in dem institut des collegi
germanici et hungarici überall hervorleuchtet. es
ist noch ein andres solches haus in pavia, welches
das general seminarium für die geistlichkeit in der
lombardei ist, und unter dem bischof und den
oblaten steht. allein der bischoff ist ein greis, und
hängt den alten grundsätzen, die er in seiner jugend
gelernt hat, eifrig an. die oblaten, eine
congregation von priestern, welche der edle carl
borromeo, erzbischoff von mayland, im 16. jahrhundert
zum nutzen seiner diözese gestiftet hat, und die sich
nicht über das mayländische hinaus erstreckt, ist auch
im gerücht einer vorzüglichen aufklärung. sie
haben zola und seine collegen verfolgt, so lange sie
gekonnt haben. jetzt, da alles über die vortrefflichkeit
der einrichtungen bei der universität in pavia einig
ist, müssen sie schweigen, und es ist zu hoffen, daß
die nächste generation, wenn sie nicht vorher noch
aufgehoben werden, vernünftiger sein werde als die
jetzige, von der sich nur einige gelehrte und
verständige männer, z. b. branca und bugatti,
bibli  .  
ote
581
otekare bei der ambrosianischen bibliotek in
mayland, auszeichnen.
ich komme nun wieder auf die universität in
pavia. nächst der teologie sind keine wissenschaften
auf dieser hohen schule in größerem flor als
mediein und naturgeschichte. ich will nur anführen, daß
tiffot professor in pavia war; daß frank, der sich
durch eine medicinische policei einen großen
namen erworben und sich um die lombardei unsterblich
verdient gemacht hat, indem er der ganzen vorhin
elenden medicinal verfassung, eine ganz andre
einrichtung gab, sein nachfolger ist; daß scarpa und
rezia, zwei der berühmtesten anatomiker, lehrer der
medicin find; daß der im vorigen jahr verstorbene
scopoli professor der chemie war; daß der ritter
alejandro volta professor der physik; und der große
spallanzani professor der naturgeschichte ist. schwer
lich wird irgend eine universität mehr berühmte
männer in einer oder zweien wissenschaften, so
versammlet, aufweisen; und es ist sehr natürlich, daß
mediein und naturgeschichte auf einer universität, wo sie
von solchen männern gelehrt werden, blühen müffen.
sie ziehen viele fremde nach pavia, und da man
jetzt gar keine schwierigkeit mehr macht, protestanten
in der medicin zu promoviren  , so wird pavia mit
der zeit gewis eben so viel wie edinburg von fremden
besucht werden.        
  oo3die
   der bischoff von pavia, der, als kanzler der univer
  fität, die erlaubnis zu promotionen erteilen soll, wolle,
te, ungern einwilligen, daß ein protestant promoviren
sollte. um diese schwierigkeit zu heben, ward also an
geordnet, daß der bischoff in zukunft bei medicinischen
promotionen nicht mehr zugegen sein, sondern der
  der universität jedesmal die erlaubnis erteilen
  ollte,
 
     

582
ricanische vögel. der kayser hat au
die universität hat ein schönes naturalienkabinet,
das zwar erst vor 15 jahren angelegt, aber doch schon
durch des kaysers freigebigkeit und spallanzanis täs
tigkeit sehr ansehnlich geworden ist. seine vollstäns
digsten teile find  eine große sammlung von schlans
gen  alle vermes intestinorum, die der pastor götze
in quedlinburg dem kayser verkauft hat; die fische
aus den mittelländischen und adriatischen meer, teils
getroknet, teils in spiritus, und ausgestopfte
ame  eine menge
doubletten aus seinem naturalienkabinett in wien
geschenkt, besonders mineralien, und jährlich kommen
neue stufen aus den bergwerken. die zoologie ist
der kleinste teil dieser sammlung, und kan auch
nicht reich sein, da das kabinett noch so neu ist. in
deffen sah ich doch ein stük, das ich mich nicht erin
mere anderswo gesehen zu haben, ein ausgestopftes
rhinoceros. die anordnung ist schön und in die aut
gen fallend. spallanzani ist director des kabinets,
und unter ihm steht ein custos. der, welcher dieses
amt verwaltete, als ich in pavia war, namens vol
ta  der mit dem ritter volta nicht zu verwechseln ist 
war so undankbar gegen seinen lehrer und wohltäs
ter, daß er an einer niederträchtigen kabale, die ein
nige professoren gegen spallanzani aus neid angelegt
hatten, teil nahm, und diesen großen mann ans
klagte, daß er viele der seltensten stükke aus dem
museum entwendet habe, um sein eigenes kabinett zu
bereichern. spallanzani war gerade auf einer reise
nach der türkei. als er zurückkam, mute er sich vor
antworten. aber seine verantwortung siel so aus,
daß seine seinde einen ernstaften verweis bekamen,
und daß der ankläger volta seines amtes entsetzt wur
de. die sammlung physicalischer instrumente, welche
die universität hat, ist jetzt schon ansehnlich und wird
                ja 4
 

583
jährlich vermehrt. sie steht unter dem ritter volta,
der sehr dafür sorgt, daß alle neue instrumente so
bald als möglich angeschafft werden. die neueste
maschine, die ich sah, war die, welche hier
zimmermann in braunschweig zur comprimierung des waffers
erfunden hat. das anatomische teater ist schön und
gros. es it besonders mit injektionen der vafa
lymphatica berechert, die der professor rezia
zudgrelben zeit, ds mascagni in siena seine groffen.
entdekkungen mchte, untersuchte und beschrieb. diese
injectionen hat rezia, der lange professor der
anatomie war, und hernach die professur der physiologie
erhielt, merenteils selbst gemacht.
  die urversität steht unmittelbar unter der
regierung im mayland. ihr curator war der neulich
verstorbene geheimerat pecci, ein gelehrter und
rechtschaffenr mann, der alles anwandte um siel in
größtem flo zu bringen. aber es kan dennoch nicht  
alles bewirktmerden, was die regierung in mayland 
wünscht, da sie nur eine unter  instanz ist, und
dinge, deren ausführung äußerst leicht scheint und
wirklich ist, c t schwierigkeiten in wien finden, wo
die studien commission nicht immer wohl unterrichtet
ist, ja biswilen fogar von übelgesinnten menschen
getäuscht wd. doch geschieht bei alledem mehr für
pavia als er viele andre universitäten. alle
professoren, die aneezt werden, müffen drei jahre zur probe
dienen. i. dieser zeit oder nach deren verlauf kan
die regierig sie entlaffen, ohne ihnen pension zu
geben. iste mit ihnen zufrieden, so werden sie
wirklich angef, und erhalten ungefähr 1800 2ooo lire
oder gegn40 rtlr. gehalt. in vorigen zeiten
schloß die regirung einen accord mit den professoren,
daß sie ae füf jahre 500 lire zulage erhalten und  
    oo4nach

18 4    ,
, nach zwanzigjährigem dienst, wenn sie wollten, emeriti
  mit ihrer halben besoldung, also mehrenteils mit
2ooo lire, womit sie angefangen hatten, sein
follten. aber der kayser hob diesen contract durch einen
machtspruch auf; und nun erhalten die professoren
nur bei gelegenheit zulage, je nachdem die
regierung sie kennt, oder sie in mayland und wien in
gunst stehen und sich auf die eine oder andre art
mächtige freunde zu verschaffen wissen. dabei sind denn
die schlecht weggekommen, die ihre prfeffuren nach
dem alten accord, und mit der erwartung alle fünf
jahre zu einer ansehnlichen verbesserung zu afendiren,
angenommen haben. die am meisten begünstigten
professoren haben 3000 lire, welches kaum zu ihrem
auskommen hinreichend ist, besonders wenn sie fas
milie haben. zuweilen erhalten einzelne professoren
reisegeld, besonders naturforscher und medici. aber
noch hat kein teologe zu einer gelehrten reife
unterstützung erhalten, und es scheint nicht, daß dies so
bald geschehen werde, da man den nutzen von den
  reisen der teologen nicht einzusehen scheint, so
nüzlich es auch für die teologen in pavia sein würde,
wenn sie sich einige zeit in dem protestantishen
deutsch  land und england aufhielten und verbidungen zwis
fchen ihrer universität und den protestantischen stifteten.
   
die äußere einrichtung der universität ist dieselbe,
wie auf allen übrigen italienischen hohen schulen. bis
bliotek, museum, teatrum anatomium und alle
auditoria find beisammen in einem großen gebäude,
das einen vierekkigten hof umgiebt, und, in drei
reihen übereinander galerien hat, die nach den
hörfälen führen. in diesen galerien, und in winter in
groffen mit caminen versehenen sälen versammeln
sich die studenten, bis die professoren kommen.
 
q 

  585
fakultät hat ihre eigenen auditoria, in welchen keine
andre als die bestimmten vorlesungen gehalten werden
dürfen. die stunden sind gewöhnlich von8bis 12
uhr vormittags und von3bis 6 uhr nachmittags.
privatcollegia hingegen können die professoren zu
hause, und zu welcher zeit sie wollen, lesen. einige,
besonders alte männer, haben auch erlaubnis ihre
öffentlichen vorlesungen zu hause zu halten. viele
tage fallen aus, da nicht gelesen wird; hingegen ist
mancher sonntag ein lesetag. dies richtet sich nach
den italienischen calendern, die jedoch auf jeder
universität verschieden sind  aber fast alle haben eine uns
verantwortliche menge von seiertagen. ueber dem
haben sie alle im september und oktober große ferien,
und der cursus fängt beständig im november an.
eben die aufklärung in kirchensachen, welche die
kayserliche regierung in mayland stets zeigt, herrscht
auch in toscana, dessen weiter und wohltätiger fürst
von anfang seiner regierung an, ungeachtet alles wis
derstandes, den curialistisch gesinnte und unaufgeklärte
bischöfe und geistliche gegen eine gemeinnützigen
anordnungen getan haben, stets gestrebt hat, die große
menge misbräuche zu vermindern, den einflus roms
zu schwächen, und den bischöfen die gewalt wiederzu
geben, die sie ohne nachteil für die bürgerliche re  .
gierung und nach dem alten collegialsystem der katolis
fchen kirche ausüben können. in dieser rüksicht hat er
das beispiel seines vaters kayser franz i. befolgt,
der schon den anfang damit machte, einzelne
misbräuche abzuschaffen, obgleich die zeiten nicht so aufgeklärt
waren, daß er alles, was er wünschte, ausrichten
konnte. er hat die inquisition, deren macht sein vater
schon geschwächt hatte, ganznhat eine mens
  0 5      
ge

5 86
ge unordnungen, die in den klöstern im schwange
gingen, abgeschaft; unnütze processionen und große
wallfahrten aufferhalb des staats untersagt;
verboten, daß die ex jesuiten zugang zu kirchen  und
schulämtern haben sollten; alle nonnenklöster, ohne
ausnahme, der visitation und gewalt der bischöfe
unterworfen; angefangen alle bischöfe als diener des
staats zu behandeln; ihnen vorsicht bei ordinierung
der geistlichen anbefohlen, damit sich kein unwürdiger
in ein geistliches amt einschleichen möchte; eine menge
klöster aufgehoben, die er aussterben läßt, indem er
ihnen verbietet novizen anzunehmen; den mönchen
in toscana verboten superioren zu haben, die nicht
eingeborne sind, und ohne ausdrückliche erlaubnis der
regierung geld aus dem lande zu schikken. in einem
der letzten jahre hat er alle gewalt aufgehoben, die
sich die päbstlichen nuncien in kirchenfachen anmaßten,
wodurch er mehr als durch alles übrige die macht der
bischöfe, aber auch zugleich ihre verantwortung
vermehrt hat, indem sie nun allein in ihren sprengeln
zu gebieten haben, und folglich der staat berechtigt
ist, von ihnen allein rechenschaft über alles, was nun
geschieht, zu fordern. er hat den bischof von pistoja
bei den kirchenreformationen unterstüzt, welche dieser
würdige prälat in seinem sprengel angefangen hat;
ihn kräftig gegen alles verteidiger, was
curialistischgesinnte gegen ihn vorgenommen haben, um ihn
entweder ganz zu stürzen, oder wenigstens ein vorhaben
zu hindern; hat die im jahre 1786 gehaltene synode
von pistoja geschützt; und es war warlich nicht seine
schuld, daß die versammlung der bischöfe in toß
cana im jahre 1787, die er zusammenberufen hatte,
um alles zu einem nationalconcilium vorzubereiten,
nicht ausrichtete, was man von ihr erwartet hatte. aber
auch hier zeigte der grosherzog peter leopold einen
        fels

587
feltenen grad von aufklärung. denn anstatt die
unaufgeklärten und römischgesinnten bischöfe zu. er
füllung seiner absichten zu zwingen, welches vielleicht
die meisten andern fürsten getan haben würden, achs
tete er selbst ihre falsche ueberzeugung; fah ein, daß es
noch zu früh sei an eine allgemeine reformation zu
denken; und begnügte sich damit die anordnungen
gemacht zu haben, die er als fürst machen konnte, .
ohne die rechte der kirche zu kränken; und daß wenigs
stens einige von den bischöfen seines staats mit ihm
und dem bischofe von pistoja gleich dächten, so daß
sie gewiß die aufklärung in ihren diözesen befördern
werden, bis endlich die bessere erkenntnis allgemein
wird. so viel ist doch gewonnen, daß nun in toscana
ein beispiel von reformationen gegeben ist; daß das
volk allmählig an die idee von fehler und
misbräuchen in der alten einrichtung gewöhnt wird; daß
beffer organisierte köpfe schon von der notwendigkeit
und dem nutzen einer reformation mehr überzeugt,
werden; und daß die junge geistlichkeit, die in dem
seminarium in pistoja, und auf den universitäten,
besonders in siena, gebildet wird, besseren
unterricht erhält und tauglich gemacht wird, die absichten
des grosherzogs mit der zeit zu erfüllen.
monsignor scipione de  ricci, bischof von
pistoja und prato, ist unstreitig einer der merkwürdig
sten jetzt lebenden prälaten der katolischen kirche. er
ist aus einer edlen florentischen familie und ist sehr jung 
zu der hohen würde gelangt, mit der ihn der
grosherzog bekleidet hat. von den jesuiten, die damals
allein den unterricht der jugend in händen hatten,
und deren letzter ordensgeneral sein vetter war, er
zogen, hat er doch nie ihre grundsätze angenommen,
  sondern ist immer ihr seind gewesen, und hat beson   
ders seinen has gegen sie dadurch gezeigt, daß er mit
    y       
der

588
der jansenistischen partei in italien und frankreich,
und mit der von rom verfluchten und ercommunicirten
kirche von utrecht in genaue verbindung getreten ist.
als er nach seinem sprengel pistoja und prato kam,
fand er alles voll des törigtsten und ungereimtesten
aberglaubens. in der stadt pistoia, die ungefähr
9000 seelen entält, waren 18 mönchs  und
nonnenklöster, von denen der grosherzog gleich vierzehn
auf seine vorstellung aufhob. die kirchen waren
mit altären, reliquien, wundertätigen bildern und
ähnlichen gegenständen abergläubiger verehrung ans
gefüllt. er fing damit an diese aufzuheben; ließ die
altäre wegschaffen, oder zum gottesdienst unbrauchs
bar machen, indem er die geweiheten altarsteine wegs
nahm, so daß nun in jeder kirche nur ein hochaltar
ist. dabei war eine absicht, nicht allein die
abgeschmakte anbetung der heiligen abzuschaffen; fondern
auch es für die zukunft unmöglich zu machen, daß ein
so großer misbrauch mit den seelenmeffen getrieben
würde, als bisher geschehen war. und dies war auch
in seiner diözese äußerst notwendig. in der stadt
pistoja allein sollten jährlich 160000 meffen gelesen
werden, von denen die meisten von den einwohnern
gestiftete seelenmeffen waren und die den geistlichen
jährlich eine summe von 60000 rehlr. einbrachten.
diese seelenmeffen wurden aufgehoben, die gelder
eingezogen, und zu besserem gebrauch, besonders zur
vermehrung der einkünfte der pfarrer verwandt,
und die seelenmeffen, die gelesen werden müffen, wer
den nun ganz umsonst gelesen, womit denn
natürlicherweise das volk sehr zufrieden ist. durch das
wegnehmen der reliquien entdekte er eine menge misbräuche
und betrügereien. einige so genannten heiligen
gebeine waren von mit firnis gesteifter leinwand gemacht.
er ließ nur solche reliquien in den kirchen, deren
       
aecht
589
aechteit sich aus historischen gründen, wahrscheinlich
machen ließ. alle übrigen wurden unter dem
hochaltar der domkirche begraben. da die unbeschreibliche
menge der zu lesenden meffen ein titulas
ordinationis für viele geistliche gewesen war; so hob er diesen
misbrauch ganz auf, und hat es zu einem
unverbrüchlichen gesetze in seiner diözese gemacht, keinen auf den
titulus miffae zum priester zu weihen, sondern nur,
wenn er wirklich ein geistliches amt erhalten hat. die
mönche behandelt er stets als layen, und bekümmert
sich daher wenig um ihre innere verfassung, ihre ans
dachtsübungen, buffen u. . w. aber er setzte sich
bald in besitz der bischöflichen macht, die ihm nach
den alten toskanischen gesetzen zukam, welche keinem
kloster exemtion zugestehen, aber in vorigen zeiten
nicht beobachtet worden waren, und brauchte die
mönche, so gut er konnte, dazu, daß er sie aufs land
herumschikte, wo es an seelsorgern fehlte. die
klosterkirchen, die den öffentlichen gottesdienst in den
pfarrkirchen hinderten, und in denen der größte
aberglaube getrieben wurde, ließ er in der stadt prato,
wo auch ein unzählbares heer von mönchen wohnte,
verschlieffen. er betrachtete sie blos als privatkapels
len zum gebrauch der mönche und nonnen, zu denen
die leute aus der stadt keinen zugang haben müsten.
die studien der mönche in den klöstern, die in den
kayserlichen staaten aufgehoben sind, konnte er noch
nicht abschaffen; aber, da er sich die mönche ganz
unterwürfig gemacht hat, so examiniert er sie oft, und
hat dabei die beste gelegenheit gehabt, die in den klös
fern herrschende stupide unwissenheit zu bemerken; so
daß er keinen mönch ordiniert, wenn er nicht wenige
stens in seiner academia ecclesiastica, von der ich
unten reden werde, studiert hat. durch diese
einrichtung tut er den mönchen weit mehr abbruch als
  durch


590
durch alles übrige. es war auch äußerst notwendig,
daß er darauf bedacht war, den einflus der mönche
einzuschränken und zu hindern; denn diese, besonders
die bettelmönche, und unter denen die franciscaner,
waren eine gefährlichsten seinde. wenn sie im lande
herumzogen, um zu terminieren, und bei der gelegens
heit in den dorfkirchen beichte fassen, suchten sie das
volk immer mehr gegen den grosherzog und bischof
aufzuwiegeln, und ihre gewöhnliche antwort auf die
klagen des volks war, daß es die sache gott ans
heimstellen sollte. mit vieler schwierigkeit brachte
der bischof es endlich so weit, daß sie nicht mehr auf
erhalb ihrer klöster beichte sitzen durften.
natürlicherweise war das von ihnen aufgewiegelte volk ans
fänglich mit dem bischofe sehr unzufrieden; aber die
weltpriester waren auf seiner seite, indem sie nirs
gends so viele vorurteile haben als die mönche, und
es ihr eigener vorteil wurde den bischof zu
unterstüzzen, da er sie in viele ihrer alten rechte wieder einsetzte,
die ihnen von den mönchen und bischöfen geraubt
waren, sich über alle wichtigere, die ganze diöcese
betreffende sachen mit ihnen beratschlagte, und
ihre äußere lage dadurch verbesserte, daß er ihnen aus
der caffe der piorum corporum feste gage verschaft,
anstatt daß sie bisher von den ungewissen einkünften
liegender gründe gelebt hatten. durch diese mittel,
und dann durch einen ofnen freundschaftlichen
charakter, durch einen aufrichtigen eifer für das gute,
durch seinen abscheu vor aller unrechtmässigen
herrschaft, hat er den grösten teil der weltgeistlichkeit eines
sprengels gewonnen. selbst alte priester, die in
ganz andern ideen erzogen waren, liebten ihn, und
lieffen sich eines befferen überzeugen; und die synode,
die er im jahre 1786 hielt, in welcher seine ganze
cleriei in alle reformen, die er ihr vorschlug,
   

 
591
ist der stärkste beweis, daß er wirklich genüzt hat,
und daß in seiner diöcese ein merklicher schritt zur
verbesserung geschehen ist.  
außer den misbräuchen, die am meisten am tage
lagen, und der moralität am nachteiligsten waren,
versuchte er auch, mit einer bisher in der katolischen
kirche unerhörten kelkheit, andre mit dem hierarchie
system sehr genau verbundene abzuschaffen. er
reinigte den kalender von einigen heiligen, die seit mehr
reren jahrhunderten in ungekränktem besitz der
allgemeinen verehrung des volks gewesen waren. so ließ
er z. b. den namen gregors vii, und einiger andern
heiligen, deren lebensbeschreibungen verfälscht sind,
aus den kalendern wegstreichen. ja, er versuchte
sogar das breviar zu reinigen, wozu er zwar als
bischof vollkommenes recht in seinem sprengel hatte,
das aber doch eine unerhörte sache war, die mehr als
alles übrige aufsehen machte und misvergnügen in
rom erregte. ich weiß nicht anders, als daß er wirklich
die verbesserungen des breviars bekannt gemacht hat,
die in seiner diözesan synode im jahre 1786 ange
nommen wurden. aber ich kan nichts bestimmtes
darüber sagen, da ich die acten dieser synode, die
erst, nachdem ich italien verlaffen hatte, gedrukt,
und in langer zeit nicht öffentlich bekannt gemacht
wurden, noch nicht erhalten   selbst bei der
meffe hat er eine wichtige veränderung gemacht,
durch welche diese handlung, die das wichtigste stük
des katolischen öffentlichen gottesdienstes ausmacht,
sehr gewonnen hat. er hat nemlich bei den
hauptkirchen einen gebrauch eingeführt, der vorhin nur hin
und wieder auf dem lande. statt fand, daß der
priester, wenn die hälfte der messe gelesen, und das
sonntags evangelium lateinisch gesungen ist, sich zu
dem volke wendet, das evangelium italienisch erklärt,
    ein 2

592
 
eine kurze rede über dasselbe hält, und dann die an
dre hälfte der meffe liest. ich hörte eine solche
ungemein gute und fasliche predigt, und konnte deutlich
sehen, daß das volk sehr aufmerksam war, weit mehr
als es sonst bei den meffen zu sein pflegt, wo es ges
wöhnlich nur bei der consecration und elevation
andacht zeigt. so sorgt er auch für den unterricht des
volks durch katechisationen, die jeden sonntag
frühmorgens gehalten werden, und eine herrliche uebung
für eine seminaristen sind. ich war bei einer
zugegen, und sah, daß die lehrer mit verstand zu fragen
und sich nach den kräften ihrer zuhörer zu richten  
wuten; und daß die zuhörer, lauter erwachsene leute,
wohl unterrichtet und auf das, was abgehandelt
wurde, aufmerksam waren.  
viele andre höchst schädliche misbräuche hat der
bischof von pistoja in seinen vortrefflichen
hirtenbriefen gerügt, von denen mehrere bände
herausgekommen  , und die auch aufferhalb italien, besonders
durch eine deutsche uebersetzung eines derselben,
welche der ehrwürdige und aufgeklärte erzbischoff von
salzburg, zum gebrauch seines fürstentums hat
herausgeben laffen, bekannt und geschätzt worden
find  . in einem dieser hirtenbriefe eiferte er bei
         
son   lettre pastorali di monfign. scipione der ricci
vefcoro di pistoiaeprato. pistoia 1782 und
i784. 8.    
instruzione generale fulle verit . cristiane in forma
di catechismo ad ufo delle citt ediocefi di
pifoiaeprato. venezia 1782. 3 bände in 8.
   hirtenbrief des bischofs von pistoja und prato, bei
gelegenheit, wo er seinen unterhabenden pfarrern eine
landesherrliche verordnung wegen der gemeinsammlung
gen kundmacht, und den pastoral  unterricht des erzbis
schofs von salzburg mitteilt und empsielt. salzburg
1783    

593
sonders gegen die anbetung des herzens jesu; einen
aberglauben, den die jesuiten eingeführt, und durch
welchen sie sich wieder einzuschleichen gesucht haben.
alles dies hatte dieser würdige prälat schon 1785 ges
tan, da er kaum drei jahre bischof gewesen war.
seitdem hat eine reformation noch größere
fortschritte gemacht, besonders nach der diözesan synode,
in welcher alle ihm untergebene priester vollkommen
einstimmig mit ihm gewesen waren. aber von dieser
kan ich, aus dem schon angeführten grunde keine ges
nauere nachricht geben.  es ist unläugbar, daß diese
synode ein merkwürdiges phänomen in der italienis
fchen kirchengeschichte ist; daß ihre beschlüsse eine
ungemein große kelkheit beweisen; und daß die, aus
welchen sie bestand, noch viel weiter gegangen sein
würden, wenn nicht tamburini, der gegenwärtig
war, und die welt beffer als diese wohlgesinnten
dorfpriester kannte, dem bischof beigestanden hätte,
ihren allzu raschen eifer aufzuhalten, wodurch er
seinen seinden alle gelegenheit über diese synode zu
spotten benahm, welches sie genug versuchten, ohne
sich zu erinnern, daß das tridentinische concilium jes
dem bischof besiehlt eine solche diözesan synode alle
drei jahre zu halten. ich war gerade in rom als sie
gehalten wurde; einige notwendige beschäftigungen,
die ich nicht aussetzen konnte und durfte, hinderten
mich nach pistoja zu reisen, und die einzige
gelegenheit, die ich wahrscheinlich jemals haben konnte, ein
katolisches concilium zu sehen, zu benutzen. aber
in rom selbst bekam ich genug davon zu hören, und
der römische wiz war unerschöpflich in sarcasmen
und spott über die kelkheit des kleinen bischofs;
obgleich aufgeklärte und vernünftige männer das, was er
tat, billigten, und nur mit einzelnen handlungen uns
zufrieden waren, von denen sie glaubten, daß sie für
  pp eine

594
eine kleine diözesan synode, deren decrete keine vers
bindende kraft aufferhalb der gränzen des stifts has
ben konnten, zu rasch wären, und die vielleicht wirk
lich zu rasch waren, da ihre wirkung immer unges
wis blieb.  
ich habe bisher nur von den reformationenges
redet, die der bischof von pistoja im innern eines
sprengels vornimmt, und die darauf abzielen, dem
volk mehr aufklärung zu verschaffen. aber das ist
bei weitem nicht alles, was dieser edle und tätige
mann vornimmt. so bereitwillig er ist sich aller
weltlichen gewalt zu entledigen, welches er besonders
dadurch bewiesen hat, daß er die lehen, die das biss
tum besitzt, sogar eins, das reichslehn ist, und den
bischof zum unmittelbaren vasallen des kaysers macht,
aufgab; so eifrig ist er in verteidigung des alten
episcopal systems und der hoheit der bischöfe. ob
er gleich suffragan des erzbischofs von florenz ist,
fo hat doch dieser prälat, welches jetzt ein ziemlich auf
geklärter mann ist, sehr wenig einflus auf die
diöcese von pistoja, indem einer von den vorgängern
des bischofs in einem proceffe mit dem erzbischofe
von florenz an das nächste concilium appelliert hat,
und diese sache noch nicht abgemacht ist. aber
gegen den römischen hof besonders verteidiget er die
bischöflichen rechte mit dem größten mute und der
größten standhaftigkeit, indem er durchaus keinen
seiner eingriffe in die bischöfliche jurisdiction leidet; ob
er gleich übrigens die kirchengesetze genau befolgt, und
dem pabste alle ehrfurcht beweiset, die ein
italienifcher bischof seinen patriarchen, und ein katolischer
bischof dem, welchen sie alle als das centrum
unitatis betrachten, schuldig sein kan. das ideal,
welches er sich in der kirchenverfaffung eines sprengels
zu erreichen vorgesetzt hat, ist die älteste kirche, nach
        den

 
 
595
den begriffen nenlich, die sich ein katolischer
teologe, der nicht an curialistischen vorurteilen hängt,
von derselben machen kan. dem zufolge sucht er die
zu große macht des pabstes zu schwächen, die alten
rechte der bischöfe wieder herzustellen, und der
priesterschaft mehr einflus in die regierung des
sprengels zu verschaffen, als sie seit vielen jahrhunderten
gehabt hat. eine begebenheit, deren aechteit ich
verbürgen kan, beweist vor allen andern, wie mutig
dieser bischof ist, und wie sehr er sich auf den weisen
fürsten, der sein freund ist, verläßt. eine junge
vornehme witwe in pistoja wollte ihres verstorbenen
mannes bruder heiraten, und verlangte zu dem
ende von ihm eine dispensation, die ihr abgeschlagen
wurde. sie wandte sich darauf an den grosherzog,
der auf den bericht des bischofs die heirat
fubpoena nullitatis verbot. die beiden verliebten nahmen
nun zur list ihre zuflucht. die witwe gestand den
bischofe, daß sie schwanger sei. aber ricci blieb
demohngeachtet standhaft bei der verweigerung der
dispensation, und ermahnte sie nur das leben des
kindes zu bewahren, da sie ihre ehre nicht bewahrt
hätte. als sie nun sahen, daß in pistoja nichts auszus
richten sei, gingen sie nach rom, wo es nicht schwer
hielt eine päbstliche dispensation für 500 scudi zu
erhalten  und überzeugt, daß nun alle
schwierigkeiten gehoben wären, verheirateten sie sich, und
blieben ein jahr in rom, bis die dame einen sohn
geboren hatte. nun wollten sie nach toscana
zurüfkehren, und wendeten sich deshalb an den grosherzog,
der ihnen auch die uebertretung eines verbots
verzieh, und in ihr begehren willigte, siel aber in absicht
deffen, was ihre ehe betraf, an den bischof verwies.
sie erschienen also vor einem richterstuhl  er hielt
ein consistorium, in welchem er ungeachtet der
päbstpp 2 lichen

596
lichen dispensation ihre ehe kassierte, und sie
öffentliche kirchenbuffe tun ließ. darauf baten sie um
exlaubnis einander zu heiraten, weil bereits ein sohn
in ihrer verbindung gezeugt sei; und wurden, als sie
sie erhalten hatten, zum zweitenmale in pistoja copus
lirt. diese begebenheit ist so sonderbar und so uns
glaublich, daß ich sie selbst nicht glauben würde, wenn
nicht ein mann, von dessen zuverlässigkeit ich über
zeugt bin, und der in pistoja sehr gut bekannt ist, sie
mir erzählt hätte. und sie ist auch der hauptgrund
des bitteren haffes der römer gegen diesen bischof
so eifrig monsignor ricci in der regierung sei
nes sprengels und in der handhabung seiner rechte
ist; so eifrig ist er auch in dem bestreben das gute,
welches er gestiftet hat, dauerhaft zu machen. er
sorgt dafür durch eine vernünftige und zwekmässige
erziehung der geistlichkeit eines sprengels. zu dem
ende hat er die aufsicht über zwei stiftungen; das
bischöfliche seminarium, das sich bei jedem
bistume befindet, und eine neue von dem grosherzoge
im jahre 1782 eingerichtete geistliche academie, die
nach ihrem stifter den namen academia leopoldina
erhalten hat. die erstere stiftung ist an einer
einfamen stelle in der stadt in einem aufgehobenen
nonnenkloster angelegt, und so eingerichtet, daß die
vorsteher sehr leicht alles, was in dem ganzen
gebäude geschieht, übersehen können. in diesem
seminarium werden die jüngsten schüler von ihrem 7ten
oder 8ten jahre an in humanioribus unterrichtet; und
man nimt keine rücksicht auf ihre künftige bestimmung,
ob sie geistliche werden wollen oder nicht. die, welche
sich, wenn sie die unterscheidungsjahre erreicht haben,
dem studium der teologie widmen, werden in die
academia leopoldina versetzt, wo sie, obgleich im
      m2c

597
mer unter guter aufsicht, doch ziemliche freiheit
genieffen; welches auch nicht anders sein kan und muß,
da die meisten ziemlich erwachsen, und viele schon zu
diaconis oder priestern ordiniert sind. sie werden
dort zu einer freieren art zu studieren angeführt. ihre
büchersammlung ist klein, aber ausgewählt, und
besonders mit den werken arnaulds und der übrigen
berühmten portroyalisten und verheidiger der
gallicanischen kirchenfreiheit versehen. der römische
index librorum prohibitorum ist in der diözese von
prato und pistoja selbst ein verbotnes buch. der
bischof erlaubt seiner studierenden jugend viele von
der congregatio indicis in rom ernstlich
verbotenen bücher zu lesen und ermuntert sie besonders
arnauld, fenelon, boffuet, und die übrigen berühmten
verteidiger der galicanischen kirchenfreiheit zu stus
diren, von denen er, um sie mehr in umlauf zu
bringen, einige hat ins italienische übersetzen und in der
bischöflichen buchdrukkerei in pistoja drukken laffen.
viele gute lehrer sind von pavia nach diesem
seminarium gekommen, und jene universität steht mit der
kirche von pistoja in der genauesten verbindung 
auch ist hier und in siena vorzüglich der mittelpunkt
der eigentlichen jafenistischen partei in italien 
indem, wie viel gutes auch in diesem sprengel geschehen
ist, und wie vortreffliche absichten der edle bischof
auch hat, die köpfe doch bis jetzt nicht so hell gewor
den sind, daß sie das schwärmerische in janseni
system ganz verwerfen, und die mittelstraffe zwischen
molinismus und jansenismus halten könnten.
dies ist das wichtigste, was ich von den
einrichtungen in pistoja zu sagen weiß. ich unterrichtete
mich über diese auf einer kleinen reise, die ich nach
dieser stadt machte, um den bischof kennen zu
ler  pp3nen,

598  
nen, und mit eigenen augen zu sehen, was von den
verschiedenen gerüchten, die man von ihm
ausbreitete, gegründet sei oder nicht. sonderbar genug .
war es, daß eine so natürliche reise, die ich nicht
versäumen durfte und konnte, ohne einen der wichtig
sten endzwekke meiner wanderungen in italien zu
vergeffen, als eine ganz besondere und wunderbare
sache angesehen ward. es wurde nach rom
geschrieben, ehe ich selbst dahin kam; und ich fand dort
viele leute, deren gunst mir wichtig war, wider mich
eingenommen, weil man mir die ehre antat, mich
für einen freund des bischofs zu halten. ja, was
noch sonderbarer war, man konnte nicht begreifen, wie
ich, als ein luteraner, so großes interesse an
dingen, die zum innern der katolischen kirche gehörten,
nehmen könnte. es kostete viel zeit und mühe, ehe
ich diese nachteiligen eindrükke, die mein besuch bei
dem bischof von pistoja auf so viele gemacht hatte,
vertilgen konnte. aber es nüzte mir auch auf der an
dern seite dadurch, daß es mir die freundschaft
mancher würdigen männer verschaffte, die seine freunde
waren, und mir den zugang zu litterarischen schätzen
öfnete, den ich sonst nicht so leicht gefunden haben
würde.  
man sieht leicht ein, daß man in rom mit den
reformationen, die der bischof von pistoja vornimt,
nicht zufrieden sein kann. die unaufgeklärten priester
und mönche schreien laut gegen ihn, und reden bei
ständig vom päbstlichen bannstrahl, der ihn bald tref
fen werde  ja, es wurde bisweilen erzählt, daß er schon
in der engelsburg gefangen fäffe; und man zeigte mir,
als ich diese festung besah, ein zimmer, in welchem
ein toskanischer bischof, der das breviar verändert
hätte, sitzen sollte. die jesuiten, eine geschwornen
seinde, suchen jedermann, so viel wie möglich s 
  dn

599
 
ihn aufzuwiegeln  die vernünftigeren römer hingegen
fehen ein, daß er aus guten absichten handelt, loben
vieles von dem, was er vornimt, und tadeln nur die
art, wie vieles geschieht, worin sie auch zum teil recht  
haben mögen  . der pabst soll ihm nicht persönlich
seind sein; und es ist in hohem grade wahrscheinlich,
daß die dputation von bischöfen und teologen, die
jetzt in rom niedergesetzt ist, um alle seine
reformationen zu untersuchen, ihn von allen gegen ihn
angebrachten beschuldigungen freisprechen werde, so daß
der pabst der immer mit achtung und gnade an ihn
eschrieben hat, durch einen solchen urteilsspruch alle
  veränderungen seierlich bestätigen, und
andre aufgelärte bischöfe aufmuntern wird, eben so zu
handeln.  
nachem ich von den anstalten des grosherzogs  
und des rischofs von pistoja zu ausbreitung besserer
  pp4res
   
   daser zuweilen unvorsichtig ist und seinen seinden
gelegeheit ihn anzugreifen giebt, ist nicht zu läugnen.
so. b. hatte er in einer dedication zum 7ten bande
derleinen schriften und uebersetzungen aus dem franz
zöschen, die er in pistoja herausgiebt, gesagt   es
 enotwendig den menschen die wahrheit und die uns
 rhtmässigen forderungen babylons aufzudekken, wels
 c die natur und einrichtung der hierarchie und der
 kirche, und der weltlichen macht ganz gestört und
 rwirrt hätten, da doch die fürsten allein ihre
ge nlt von gott hätten.  in der recension dieser
srift im giornale ecclefiafico di roma, bekam er
dar auch zu hören, daß, wenn man dergleichen in ein
ein ausländischen buche läse, jeder gute katolik
glau n würde, daß es ein verkappter luteraner geschrieben
  ätte, der in seiner grösten raserei schriee, daß man
   , das ist, vor der römischen kirche fliehen
mui,  
 
x

soe
religionskenntniffe geredet habe, muß ich meinen les
fern auch von den beiden berühmten universitäten im
grosherzogtum toskana, pisa nemlich und siena,
nachricht geben. ohne zu erwähnen, was sie in vorit
gen zeiten gewesen sind, welche große männer sie,
besonders pia, im vorigen und im anfarge des jetzis
gen jahrhunderts hervorgebracht haben, will ich nur
eine kurze schilderung ihres gegenwärtigen zustandes
machen, so viel ich sie in den wenigen tagen, die ich
mich an jedem orte aufzuhalten. gelegenheit hatte,
kennen lernen konnte. ich fange mit pif an.
die universität steht unter einem proveditore
generale de  studi, oder kanzler, welches jetzt mons
fignor fabbroni, prior des st. stephan
ritterordens ist; ein durch seine vita laurentiimagnifici,
in welchem werke die vielen unbekannten diplome,
die er herausgegeben hat, besonders wichtig sind, und
durch seine vita hominum illuftrium in 14 bänden,
bekannter mann. seine stärke ist die lateinische
philologie, und er ist wegen seines schönen lateinischen
styls sehr geschätzt. aber es geht ihm, wie fast allen
kanzlern bei den universitäten, die nicht so überwies
gend große verdienste haben, daß ihr name allein
ihnen allgemeine hochachtung und ehrfurcht erwirbt;
er wird von den professoren nicht geliebt, und alle
find gegen ihn. als kanzler hat er ein tribunal, das
in allen civil  und criminalsachen, die professoren
und studenten betreffen, urteilt.
die universität ist gut dotiert, und hat 16000
scudi jährliche einkünfte, die der kanzler adminis
strirt. aber die anzahl der studierenden ist nicht gros;
die meisten sind toskaner, und diese teilt pia mit
siena; die wenigen piemonteser, luccheser,
genuefer, corsicaner und griechen können nicht s 
  es

6on
betrachtung kommen; obgleich verschiedene nationen
ihre eigenen häuser und collegien haben, in welchen
die jungen studierenden freien unterhalt genießen.
dazu kommt, daß pia der siz eines erzbischofs ist,
der sein eigenes seminarium hat, in welchem die
geistlichkeit des sprengels gebildet und erzogen wird;
welches denn auch die anzahl der eigentlichen
studenten vermindert. man rechnet, daß alle, die in den
schulen, dem seminarium und bei der universität
sind, lehrer und bediente mitgerechnet, kaum 1000
ausmachen, wovon denn wohl nur 3oo auf die mas
trikel der universität kommen können.
durch die fürsorge des grosherzogs hat die
universität in pisa, die, gleich allen übrigen italienischen
hohen schulen, gesunken war, sich wieder gehoben,
und zählt nun sehr taugliche und gelehrte männer uns
ter ihren professoren. die juristische fakultät soll die
beste in italien sein, und hat wenigstens einen mann,
nemlich lampredi, der als publicist sehr berühmt ist,
und auffer einigen kleinen schriften über die alte
verfaffung hetruriens, in neueren zeiten ein clafisches
werk über das natur und allgemeine völkerrecht
herausgegeben hat. sein vortrag ist deutlich und
bestimmt; er nähert sich mehr als auf den italienischen
universitäten gewöhnlich ist, dem vortrage auf den
protestantischen, und handelt die materie kürzer
und mehr im zusammenhange ab als die meisten
seiner collegen. ich hörte ihn verschiedenemal über die
spanische staatsverfassung lesen. auch der professor
vanuchi, der über das lehnrecht liest, macht eine
ausnahme von der gewöhnlichen metode, und liest
kurz und bestimmt. uebrigens ist es in pisa wie auf
den meisten übrigen italienischen universitäten, daß
die professoren einen weitläufigen lateinischen dist
  pp9couch

602
     ,
cours halten, den sie hernach privatim den studenten
ausführlich erklären; welches auch sehr notwendig ist,
da nur der kleinste teil der studierenden von ihren
eigentlichen lateinischen vorlesungen nutzen haben kan.
auch werden die vorlesungen nicht täglich gehalten
wie bei uns  sondern es sind nur gewisse bestimmte
tage zu den öffentlichen ausgesetzt, nemlich 7o
stunden jährlich publice, und 100 privatin, durch deren
haltung die professoren ihre ganze amtspflicht
erfüllen. aber die meisten laffen es bei den 70 öffentlichen
bewenden, und find zu bequem die vorlesungen
privatim zu wiederholen. allentalben wird darüber ges
klagt, daß kein rechter eifer beim studieren ist. nur
was brodtstudium ist, wird getrieben. dies ist denn
für einen katolischen geistlichen und für die gewöhnt
lichen juristen herzlich wenig  und daher kommt es,
daß so viele höchst wichtige wissenschaften, besonders
matematik, naturgeschichte, physik u. f. w. wenig
aufmunterung finden. es ist traurig, daß man diese
klage auf so vielen universitäten wiederholen hört, und
daß der gesichtspunkt, aus dem man die wissenschaft
ten so häufig betrachtet, daß sie nemlich ein weg zu
brodt und einkünften sein sollen, es fast überall
sehr schwer machen wird, sie zu heben.   
professor teologiae primarius ist der pater
adami, welcher verschiedene jahre general des
serviten ordens gewesen ist, und sich so lange in rom
aufgehalten hat, wodurch er denn sehr nach römischer
denkungsart gebildet worden ist. ob er gleich uns
streitig ein gelehrter und achtungswürdiger mann ist,
fo stiftet er doch wenig nutzen bei der universität  und
ein satz, den er einmal in einer öffentlichen vorlesung
vorgetragen hat, daß die constitution unigenitus,
tanquam regula fidei sei, hat ihm viel verdrus
ver    ursacht,
 

603
ursacht, und hätte ihn beinahe in einen heftigen
federkrieg verwikkelt. indessen wurde die sache noch in
güte beigelegt. er hat eine vortreffliche bibliotek,
und in seinem kloster in florenz eine schöne
münzfammlung, die er während eines aufentalts in rom
angelegt hat. an zwei andern professoren, pater
mattei, einem minoriten, und p. salvator von
siena, einem carmeliter, fand ich aufgeklärte und
gelehrte männer. den letzteren hörte ich über die
impedimenta matrimoni lesen, und konnte sehr
deutlich bemerken, daß er nicht alles sagen durfte, was er
glaubte. er distinguierte sehr sein den ehestand, als
contractus civilis, und als sacrament.
der gelehrteste von allen teologen war meiner
meinung nach prof. vincenz faffini, ein turineser,
der erst dominikaner gewesen war, und sich hernach
die erlaubnis ausgewirkt hatte die mönchskutte abzus
legen. er hatte seine stärke in der kirchengeschichte,
und ich suchte daher natürlicherweise eine bekanntschaft.
auffer verschiedenen kleineren schriften hat er das
buch, dessen ich schon erwähnt habe, de apostolica
evangeliorum origine, ausgearbeitet, das seine vers
dienste hat, und arbeitete an einem werke  historia
facra africae, zu dem er schon mehrere jahre gesammelt
hatte, und in welchem fache schelstraten und leidekker
so viel zu tun übriggelaffen haben. aber er starb im
jahre 1787, und schwerlich sind seine papiere in gute
hände gekommen. seine bibliotek war gut und
ausgesucht; es fehlte ihm auch nicht an teologischer auf
klärung, ob er gleich die mönchskutte zu lange
getragen hatte, um ganz frei von vorurteilen zu sein  aber
er war doch billig, und konnte sich darin finden, daß
andre verschiedener meinung mit ihm waren. sein
vortrag als akademischer lehrer war unendlich
weitschweis
 
   

604  
schweifig, und es war für seine zuhörer mehr als für
die zuhörer vieler andern professoren notwendig,
daß er seine lateinischen vorlesungen italienisch wieder
holte. der profeffer hebraeae linguae, malanima,
ist in italien durch eine schrift bekannt, die übrigens
kein glük gemacht hat, und in welcher er aus den
büchern mosis beweisen wollte, daß die fürsten das
ius vitae et necis jure divino haben  der professor
graecae linguae und der schönen wissenschaften, pater
antonioli ist ein gelehrter mann  aber er kan wenig
nutzen stiften, da das studium der griechischen
sprache auf den italienischen universitäten so
vernachlässigt ist, daß sich an keine ordentliche philologie den
ken läßt. in seinen öffentlichen vorlesungen ist
antonioli genötigt die ersten elemente der grammatik
durchzugehen, und nur in privatstunden kan er mit
einigen wenigen, die es so weit gebracht haben, einen
alten schriftsteller lesen.
in der medicin bin ich so gänzlich fremde, daß
ich ihren zustand nicht beurteilen kan. aber unser
berühmter professor vahl, in dessen gesellschaft ich
in pisa war, sprach mit achtung von den professoren,
so wie auch von dem botanischen garten, welcher der
älteste in italien ist, und zu einer zeit sehr berühmt
war. der jetzige vorsteher desselben ist ein gelehrter
mann, professor georg santi, dessen fach die
naturgeschichte ist, die er mit glück und gutem
fortgange treibt. das naturalienkabinet ist klein, und war
noch nicht völlig geordnet, als ich es fah. es bekommt
die doubletten aus dem museum des grosherzogs in
florenz, und santi s eifer wird gewis dafür sorgen,
daß es in guten stand komme. der durch seine
vortrefflichen italienischen fabeln bekannte pignotti ist auch
professor der naturgeschichte, aber da wohl schwerlich
     n
 

605
an seiner rechten stelle. professor rossi hat mit glück
in der entomologie gearbeitet. das pianische
observatorium ist gut eingerichtet und unter den astronomen
berühmt; der vorsteher, professor slop, hat sich
allgemeinen ruhm erworben, und die vortreffliche
anordnung, daß alle zwei jahre ein band observats
tionen in pisa gedruckt werden soll, nötigt die
astronomen fleissig zu sein. die universitätsbibliotek ist
nur klein, und steht in der äußersten unordnung in
einer menge kleiner zimmer; wo sie niemals aufgestellt
werden kan wie sie sollte. sie hat ungefähr 22ooo
bände und kaum 90 bis 100 scudi jährliche
einnahme  so daß an keine ansehnliche vermehrung zu denken
ist. eine andre, so gut als öffentliche bibliotek, hat
ein alter canonicus de albizis, professor canonum ans
gelegt. sie ist besonders reich an alten ausgaben von .
profanskribenten; aber ich weiß nicht, ob sie noch
existiert; da ihr besitzer schon im jahre 1785 ein alter
mann war. die universität pisa war im jahre
1787 noch die einzige italienische universität, die ein
gelehrtes journal herausgab. alle drei monate
kommt ein heft von 14 bis 16 bogen vom giornale
letterario di pisa heraus, das recenfionen und auss
züge aus italienischen und fremden schriften entält.
der redacteur ist monsignor fabbroni, und viele
professoren nehmen teil daran.
die neuesten nachrichten von der universität in
pisa findet man in den briefen über italien, die ein
gelehrter spanischer erjesuit d. juan andres, den ich
in rom und neapel kannte, in madrid 1786
herausgegeben hat  . er hat einen brief aus pisa über
die
   cartas familiares del abate d. iuan andresafuo
hermano d. carlos andres dandole noticia del
viage, que hizoavarias ciudades de italiaen
el anno 1785 publicados per elimifmo d. carlos.
madrid 1786. tomi 2, 8vo. s
v,

606
die verfassung der universität eingerückt, den
vermutlich ein professor selbst geschrieben hat, und der in
italien viel aufsehen machte. ich habe alles, was
ich beurteilen kan und gekannt habe, vollkommen
wahr gefunden, und einige nachrichten, die ich nicht
in meinen tagebüchern fand, aus ihm entlehnt.
  die zweite universität in toscana ist in siena,
und ist für einen protestantischen teologen nächst
pavia die wichtigste. sie ist nemlich nebst pistoja
der sitz des eigentlichen jansenismus, und die stärkste
stütze, die der bischof von pistoja hat, da alle die
ihn angreifen, notwendig auch die vornehmsten
teologen in siena angreifen müssen, welche ihm völlig
ergeben sind, und sich öffentlich zu jansenistischen und
andern ultramontanischen grundsätzen bekennen. in
siena sind gegen 250 studierende, welches für eine
italienische hohe schule eine ziemlich große anzahl ist.
ihr proveditore de studi ist guido savimi, ein
gelehrter und liebenswürdiger mann. ich war ihm
vom bischof von pistoja empfohlen; ward daher sehr
freundschaftlich aufgenommen, und erhielt allen
unterricht bei ihm, den ich wünschen konnte. bei dieser
universität hat der grosherzog am meisten reformieren
können; und besonders ist eine sehr wichtige
veränderung gemacht worden, die unendlich viel zu dem
nuzzen, den siena stiften kan, beiträgt  nemlich daß
hier die vorlesungen nicht wie in pisa in form
einzelner und abgesonderter differtationen gehalten werden,
sondern daß sie planmässig und zusammenhängend
eingerichtet sind. so steht es auch einem jeden professor
frei entweder lateinisch oder italienisch zu lesen. die
meisten wählen die letztere sprache; und es ist nicht zu
läugnen, daß die leichtigkeit des vortrages dadurch
 
ge
607
gewinnt. der vornehmste unter den teologischen
professoren, der nebst dem proveditor den ton bei
der universität angiebt, ist der abt paul marcell del
mare, ein eifriger und strenger jansen ist, der den
bischof von pistoja öffentlich verteidiger, gegen der
jesuiten anbetung des herzens jesu geschrieben, ja
sogar die universität siena bewogen hat epistolas
pacis an die schismatische und excommunicirte kirche
in utrecht zu schreiben, und dadurch offenbar mit den
jansenisten partei zu nehmen   . er hat seine
grundsätze in verschiedenen schriften, die besonders
für diejenigen interessant find, welche diese
jesuitifchen und jansenistischen streitigkeiten kennen, dars
gelegt, und ist ein mann von edlem charakter. auf
fer del mare, dessen vortrag gut und deutlich ist,
hörte ich pater sebastian montanari über den brief
an die hebräer lesen. er ging die ganze lehre von
der prädestination durch, und widerlegte wiklef und
calvin, jedoch mit bescheidenheit  aber sein ganzer
vortrag war zu weitläufig, und es fehlte ihm an
wahrer und ordentlicher exegese. eine dogmatische
vorlesung hörte ich bei dem pater tomas
buoninfegni über die lehre von der dreieinigkeit. er mischte
viel historisches ein; erzählte die geschichte der älteren
antitrinitarier, und ließ einen seiner zuhörer einen
von diesem selbst ausgearbeiteten beweis der
wahrheit dieser lehre vorlesen. der hauptbeweis war aus
1 joh. v.7. genommen und es schien nach siena noch
keine nachricht gekommen zu sein, daß dieser spruch
in der kritik verdächtig ist. die art, wie diese
vor  lesung
   herr d. le bret in tübingen arbeitet jetzt an einer
schrift de fpectro ianfenifmi in tufcia, in welcher
er vermutlich alle diese materien abhandeln wird. aber
wenn er glaubt, daß es nur blendwerk, oder etwas,
das bald wieder aufhören werde, sei, so irrt er gewis.

60  
lesung gehalten wurde, wich ganz von der gewöhnli
chen akademischen art zu lesen ab. der lehrer dictirte
erst seine sätze und erklärte sie; darauf examinierte er
  zuhörer, und ließ einen unter ihnen seine art
beit vorlesen. der nutzen dieser einrichtung ist, daß
die aufmerksamkeit der zuhörer immer erhalten wird,
so lange die vorlesung währt, und daß praktische art
beiten mit ihrem studieren verbunden werden, wo
durch sie beständig in eigenen ausarbeitungen geübt wers
den. der gebrauch, daß die professoren gleich nach
endigung ihrer vorlesung examinieren, ist überall in
siena eingeführt, und hat unstreitig die gute folge,
daß der lehrer sieht, wie viel die zuhörer lernen, und
sich gleich deutlicher erklären kan, wenn er merkt, daß
sie ihn nicht recht verstanden haben.
unter den lehrern in den andern fakultäten it  
mascagni, professor der medicin, der berühmteste.
er hat die wichtige entdekkung der vielen vafa
lynphatica gemacht, und ist ein junger mann, der mit
riesenschritten in seiner wissenschaft fortgeht. bei
kannt ist auch pater soldani, camaldulenser abt
und professor der matematik, der eine menge mit
croskopischer entdekkungen in der conchyologie gemacht,
und in einem eigenen werke beschrieben hat.
die einrichtung der universität siena ist von der
einrichtung in pisa ganz unterschieden. in pia sind
vier fakultäten, die blos aus professoren bestehen. in
siena sind nur drei, indem philosophen und medici
eine ausmachen; und sie bestehen, aus professoren und
dostores in falcultate; da es so wie in der sorbonne
einen unterschied macht, ob ein candidat in collegio
oder extra collegium promovieren will. die
fakultäten versammeln sich so oft es nötig ist; und wenn
responsa ausgestellt werden sollen, so werden ein
  tis

609
scrutinium drei mitglieder gewählt, die im namen
  aller antworten. es trägt sich oft zu, daß die res
sponsa von pisa denen von siena widersprechen; und
die rivalität zwischen beiden universitäten ist gros, bis
sonders in neuern zeiten, da mehr taugliche leute in
siena als in pisa gebildet worden sind. ein merks
würdiges beispiel davon gab eine sache, die unter
den teologen in italien viel aufsehen machte, und
die ein armenischer in venedig angeseiffener kaufmann,
marchese serpos, eigentlich in bewegung gebracht
hatte. die frage war nemlich, ob die in armenien woh
nenden katoliken ohne gewissensfkrupel in den
schismatischen kirchen meffe hören könnten, oder ob sie sich
ganz vom gottesdienste entferntalten sollten. serpos
hatte sein zu gunsten der katoliken geschriebenes
buch   an beide fakultäten geschikt, und obgleich die
fakultät in siena keine andre einwendung gegen die
schismatischen armenier zu machen hatte, als daß sie
das primat des pabstes nicht annehmen, und
eutychianer sind, so gab sie doch serpos unrecht, und
behauptete, daß die katoliken nicht in schismatische
kirchen gehen dürften. viel vernünftiger war das
responsum, das pater adami in pisa ausstellte,
welches ihnen ohne bedenken die gewünschte freiheit
zugestand. es sind über diese materie, die in der
propaganda in rom abgemacht werden sollte, verschies
dene schriften gewechselt worden, und del mare hat
hernach das responsum der sienischen fakultät in einer
weitläufigen schriftverteidigt. aber ich weiß nicht,
wie der ausfall der sache gewesen ist, und sie ist im
grunde auch nur interessant, in so weit sie einen beitrag
  mehr
   differtazione polemico critica del march. serpos
fopra gliarmeni catolici fudditi del impero
ottomanno. venez. 1783. fol,  
qq

61 o
mehr zur kenntnis der kirchlichen toleranz in der
römischen kirche giebt.  
ein großer misbrauch hat lange bei den
italienifchen universitäten. statt gefunden, nemlich die
leichtigkeit, und ich darf sagen, der leichtsinn, womit die
akademischen würden ausgeheilt wurden. es
wimmelt überall von doktoren der teologie, der
rechtsgelehrsamkeit und philosophie, und nur die aerzte
find mit ihrem doctor grade zurückhaltender gewesen.
aber es ist nicht blos die schuld der universitäten
gewesen, daß die menge der graduierten personen so gros
geworden ist. jedes general studium der
mönchsorden hat dieselben rechte diese würden auszuheilen,
und es wird nicht leicht ein generalkapitel eines
ordens ohne doktorpromotionen gehalten. jeder mönch,
der durch die schule gelaufen ist, und so viel weiß, daß
er ein unbedeutendes examen ausstehen und einige te
fesverteidigen kan, wird promoviert  so daß die
anzahl der sogenannten padri maestri ungemein gros ist.
daraus floß denn natürlicherweise, daß akademische
würden in italien sehr wenig geachtet waren, und
daß ein doktor der teologie und rechtsgelehrsamkeit
äußerst unwiffend sein konnte  ich habe viele gefunden,
denen es an den ersten und einfachsten kenntniffen in
ihrer wissenschaft fehlte. wenige unter ihnen können
die bibel in den grundsprachen lesen; und mir ist ein
do8or iuris rite promotus vorgekommen, der nicht
einmal wute, ob wir protestanten getauft wären
oder nicht. um diesem großen misbrauche
abzuhelfen, hat der grosherzog im jahre 1786 eine neue
anordnung für die universität in pisa gemacht, die
vermutlich auch in siena eingeführt ist. durch diese
wird befohlen       
1. daß niemand sich zur promotion melden darf,
ehe er vier jahre studiert, und durch zeugniffe  
    al

611
hat, daß er in der teologie die dogmatik, moral,
kirchengeschichte und metaphysik; in der
rechtsgelehrsamkeit ordinariam und extraordinariam
iurisprudentiam civilem, ordinariam canonicam, ius
  publicum, institutiones civiles, canonicas und
criminales gehört habe. doch sollen die, welche
beweifen können, daß sie in facris ordiniert sind, nicht
notwendig das criminal  recht studiert haben dürfen,
vermutlich nach dem alten grundsatze  ecclesia non
fitit fanguinem. in der philosophie und medicin
werden anatomie, chemie und physik, jede zwei,
und medicin drei jahre lang erfordert. wenn sie
diesen beweis vor dem kanzler der universität geführte
. haben, soll es ihnen erlaubt sein sich zum examen zu
melden.
2. jeder candidat soll darauf scharf examiniert
werden, im collegio teologico, das aus allen
professoren der teologie, nebst den lehrern der gries
chischen und morgenländischen sprachen besteht, über
die dogmatik und moral  im collegio iuridico,
das aus allen professoren der rechtsgelehrsamkeit
besteht, über die institutiones civiles und canonicas 
im collegio medico, in welchem ebenfalls alle
professoren sitzen, über medicin und physik. und dieses
examen soll so lange währen, bis die examinatoren
mit den kenntniffen, die der candidat gezeigt hat,
zufrieden sind.      
3. will jemand blos doktor der
philosophiewerden, so soll er beweisen, daß er physik und
matematik studiert habe, und in diesen wissenschaften examiniert
werden.
4. das urteil soll nach den meisten stimmen
gefällt werden, die der secretair des erzbischofs sammelt;
und der proveditore der universität, nebst dem prior
      q4 2
col
612
collegi  decanus facultatis  sollen um ihre
einwilligung gebeten werden.
5. wer das erstemal nicht besteht, kan sich zu ei
nem zweiten und dritten examen melden, wenn es
innerhalb zwei jahren geschieht, will er sich nicht öfter
stellen, so wird ihm das geld, welches er für die
promotion deponiert hat, zurükgegeben.
6. wenn der candidat angenommen ist, kan er
den doktorgrad verlangen, den er erhält, nachdem er
sein glaubensbekenntnis und den eid der treue an den
grosherzog, zu dem jedoch nur landeskinder
verbunden sind, abgelegt hat; worauf die professoren eine
oder mehrere kurze reden nach der anzahl der candida
ten halten. doch kan ein oder andrer professor, der
keine rede halten will, davon dispensiert werden, wenn
er seinen anteil am honorarium verlieren will.
7. das honorarium ist fünf zechinen für jede
promotion, die unter den promotoren geheilt werden.
die vor kurzem gestiftete universitätsbibliotek in
siena ist klein und unbedeutend. unter ihren
manuscripten sind einige interessante sachen; z. b.
handschriften von bernhardin ochino, secinus,
machiavel, und eine polyglotte über die psalmen, eine art
nachahmung der heraplarischen arbeiten des origenes,
durch einen mönch beltram mingarelli, aus dem
15ten jahrhundert, die merkwürdig ist, weil der
verfaffer gute kritische kenntnisse zeigt und den wahren
wert der varianten zu bestimmen gewußt hat. mit
der bibliotek ist ein münzkabinet, nebst einigen
andern antiquarischen sammlungen von etrurischen vas
fen, idoletten und andern größtenteils in der gegend
von siena gefundenen altertümern vereinigt. eine
andre bibliotek steht im augustinerkloster. sie ist
nicht gros, aber ziemlich gut ausgewählt, besonders in
  ..   ems
 

613
einzelnen materien, z. b. der diplomatik, und der
lehre de gratia, wo die bücher nach der chronologie
und zugleich so geordnet sind, daß die
verteidigungsschriften für die jansenisten mit den schriften, die sie
widerlegen sollen, zusammen stehen. von alten
manuskripten hat diese bibliotek nichts merkwürdiges,
als ein blatt papyr aus dem vten oder viten
jahrhundert, auf dem namen von presbytern und
diaconen stehen.
gewiffermaffen ist die asdemia ecclesiastica mit
der universität vereiniger. in dieser werden junge
leute  im jahre 1785 waren 10 da  zum geistlichen
stande gebildet; und sie ist von dem seminarium
des erzbischofs unterschieden. ein enefischer
edelmann führt die aufsicht über dieselbe; aber ihr
eigentlicher direktor ist del mare. in diesem collegium
werden die jungen studierenden besonders zu eigenen
ausarbeitungen angeführt; und zu dem ende muß
einer von ihnen alle sonntag abend eine von ihm
selbst geschriebene abhandlung vorlesen. ich hörte
eine von diesen abhandlungen, die eine analyse von
cyprians buch de unitate ecclesiae entielt, und
aus welcher ich sehr deutlich sah, daß der
jansenismus in dieser academie, so wie bei der universität,
herrscht. der erzbischof, der kein jansenist ist, war
zugegen, aber die freiheit ist in siena gros genug
geworden, daß die jansenisten ihre meinung nicht
verhehlen. mehr als andre katolische geistliche den
ken auf eine religionsvereinigung, und die idee
der unitas ecclesiae ist eine ihrer herrschenden
geworden. es sind also nicht die jesuiten allein, die daran
arbeiten  und ich bin versichert, daß die jansenisten
eine religionsvereinigung keinesweges aus eigennützis
gen absichten; sondern aus fürsorge für die seligkeit
der ketzer wünschen. es versteht sich von selbst, daß
  og3alle

614
alle ihre anschläge und plane darauf hinauslaufen,
daß wir in den alleinseligmachenden schoos der kirche
wieder zurückkehren sollen; daß sie nicht in die aufopfer
rung eines einzigen dogma willigen; und daß alles,
was sie uns etwa zugestehen möchten, einschränkungen
der päbstlichen gewalt, die sie ohnedem mit großem
eifer wünschen, und ein oder andrer
disciplinarpunkt sein würden. ich habe oft über diese gegen
fände mit ihnen gestritten, aber immer daffelbe
refultat gefunden; daß wir nemlich wieder katolisch
werden müsten  und es ist nach ihren grundsätzen sehr
natürlich, daß sie nicht einsehen können, wie wenig
nutzen aus einer solchen religionsvereinigung
entspringen würde, wenn auch die katoliken in vielen
wichtigen punkten nachgeben wollten; da sie zu nichts
anders, als ein neues gewissensband zu legen, dienen,
und über kurz oder lang rom gelegenheit geben würde
eine neue herrschaft, vielleicht nur unter einem andern
namen, auszuüben.  
dies wäre denn das wichtigste, was ich über die
anstalten zur öffentlichen erziehung und aufklärung
in den ländern, in welchen das licht der wahrheit
durchzudringen beginnt, habe sammeln können. nas
türlicherweise konnte ich in der kurzen zeit, die ich mich
an jedem orte aufhielt, nicht von allem nachricht eins
ziehen und alle anstalten zur erziehung der
jugendfehen; ich müste sonst alle adeliche akademien in
jeder stadt, alle bischöfliche seminarien, alle klös
fer, in denen öffentlicher unterricht gegeben wird,
besucht haben  zu diesem allen aber war meine zeit nicht
hinreichend, da ich außerdem noch biblioteken und
antikensammlungen sehen, und mit vielen gelehrten, die
nicht zu den akademien gehörten, bekanntschaft machen
muste. aber ich glaube dennoch in diesen  
 h s

61 5
wichtigste, was sich von den höheren
unterweisungsanstalten in der lombardei und in toskana sagen läßt,
gesammelt, und meinen lesern eine zwar
unvollständige, aber doch richtige uebersicht des fortganges der
aufklärung in diesen ländern gegeben zu haben. ich
bitte sie also nun mir nach dem kirchenstaate zu folgen,
wo ich kürzer sein werde, da nicht viel neues über
denselben zu sagen ist.  
ich hatte keine sonderliche gelegenheit viele
nachrichten von der universität in bologna zu erhalten,
da ich in den weinachtsferien in dieser stadt war,
und einige wochen hätte da bleiben müssen, um beim
anfang der vorlesungen gegenwärtig zu sein. wie
berühmt bologna im mittelalter, besonders wegen
des canonischen rechts, war, das hier von den
gelehrtesten männern vorgetragen wurde, darf ich nie
mand sagen, der die kirchen und bürgerliche
geschichte jener zeiten kennt. davon hat auch das motto,
das fast auf allen bolognesischen münzen steht,
bononia docet, seinen ursprung; aber dieses ist, eben so
wie die inschrift libertas im wappen der stadt,
leere phrase geworden, da die päbte und die inquis
fition dafür gesorgt haben, daß keins von beiden zur
wirklichkeit kommen konnte. die päbte
bemächtigten sich der freien kayserlichen stadt bologna und
ließen ihr nur einen schatten ihrer vorigen freiheit,
obgleich die regierung im ganzen sehr milde ist. neben
der inquisition aber konnte denk  und preßfreiheit
unmöglich aufkommen. die dominikaner haben ein
groffes und mächtiges kloster in bologna, das zugleich
der sitz der inquisition in romagna ist. diese ist
weit schärfer und grausamer als die jetzt sehr gelinde und
menschliche inquisition in rom ; vielleicht aus eben
  q4 4 denn

 
616
dem grunde, aus dem in unsern tagen könig carl iv.
dieses in spanien fast entschlafene tribunal wieder auf
erwekt hat; um gleich in der geburt jeden funken
bürgerlicher freiheit zu erstikken, der mit der zeit
regenten gefährlich werden könnte, die ihre sicherheit
nicht in der aufgeklärten liebe und dem zutrauen ihres
volks, sondern in seiner unwissenheit und furcht sus
ehen. die universität in bologna ist jetzt so unbekannt
und so wenig geachtet, daß man in der stadt selbst,
mühe hat, bestimmte begriffe von ihr zu bekommen.
ihre berühmten männer sind längst todt; in der
nachbarschaft sind andre universitäten gestiftet oder
verbessert worden; z. b. in ferrara und andern orten
des kirchenstaats; in padua, pavia, modena, mans
tua, pisa und siena; innerhalb der stadtmauern
felbst ist das institut, von dem ich unten reden werde,
und das erzbischöfliche seminarium. aufferdem has
ben die dominikaner, franziskaner und canonici
regulares ihre general studia, die alle mit der univer
fität concurriren; und es ist daher kein wunder, daß
sie nun in verfall gerät. die stadt selbst
bekümmert sich wenig um sie, da sie 80000 einwohner, viel
bürgerliche nahrung, folglich auch vielen wohlstand hat,
und also keinen großen vorteil davon haben kan, ob
die universität viel oder wenig besucht wird. man
rechnet, daß jetzt 70 bis 80 junge leute rechtsgelehrsam
keit und medicinstudieren. die teologen lassen sich nicht
bestimmt berechnen, da die schüler des seminaris
ums und der klosterschulen nicht so genau von den
eigentlichen akademischen bürgern zu unterscheiden sind.
   totalsumme sämtlicher studierenden in bologna
 die jüngsten schüler in den sechs collegien der stadt,
welche die ersten anfangsgründe der wissenschaften
lernen, mitgerechnet  wird auf 4 5oo angegeben, und
von diesen ist wohl die größte anzahl, die zur  
      .       flität
 
 

617
fität gerechnet werden kan, 130. ihre einrichs
tung ist noch völlig so, wie sie in den verfloffenen
jahrhunderten war. die professoren werden in zwei claf
fen, artisten und legiten, geheilt. aber sie ruhen
auf den lorbeern ihrer vorgänger, und streben nicht
sich neue zu erwerben. der einzige außerhalb des kirs
chenstaats berühmte mann unter ihnen ist der abt
aloysius mingarelli, der general der canonici
regulares gewesen, und wegen seiner ausgebreiteten
griechischen, orientalischen und koptischen sprachkenntnis
bekannt ist. er hat den didymus alexandrinus
herausgegeben, der das erste in dem gelehrten bologna
gedrukte griechische buch war, und hat geglaubt der
erste zu sein, der ein stük der hebräischen bibel
herausgegeben hätte; bis de rossi in parma ein anderes
stük ans licht brachte, das ebendaselbst im funfzehn
ten jahrhundert gedrukt war. in neueren zeiten
hat er verschiedene koptische fragmente aus der bibel
und aus kirchenvätern, die in der berühmten
nanianischen bibliotek in venedig liegen, herausgegeben.
er war ein vertrauter freund des unsterblichen gans
ganelli, welches ihm schon allein die hochachtung jes
des rechtschaffenen mannes erwerben muß; und seine
gelehrsamkeit in allen fächern, die man von einem eif
rigen in der ersten hälfte dieses jahrhunderts gebildeten
mönche verlangen kam, ist gros und ausgebreitet.
merkwürdiger als die universität ist das so
genannte institut, welches sie verdunkelt hat, und das,
wenn es gleich die absicht seines stifters noch nicht
ganz erfüllt hat, doch immer ein sehr lehrreicher
gegenstand bleibt, und vielleicht in der zukunft einholen
wird, was bisher noch nicht geschehen ist.
der graf marsigli, nachdem er in kayserlichen
kriegsdiensten unglüklich gewesen war, wieder nach
oq 5
sei
613
seiner vaterstadt zog, um dort in frieden und in rus
higem umgange mit den musen zu leben, war der
erste stifter dieses instituts, das in der folge erweis
tert und vergrößert wurde. sein plan war edel und
schön; er wollte nemlich den grund zu einer
öffentlichen anstalt legen, die mit den alten, besonders mit
dem alexandrinischen museum verglichen werden
könnte. zu dem ende sammelte er so viel von produkten
der natur und kunst, als er vermochte, öfnete sein
haus gelehrten und künstlern und wurde der mäcen
der wissenschaften und künste, wie cosmus und die
ersten mediceichen fürsten es gewesen waren. seine
idee wurde mit allgemeinem beifall aufgenommen;
fürsten und privatpersonen vermehrten seine
sammlungen mit großen beiträgen; besonders suchten die
bologneser ihren patriotismus darin zu zeigen, daß
sie zur größeren aufnahme und zum fortgange des
instituts alles beitrugen, was in ihren kräften stand.
es wurde von den päbsten und dem senat in
bologna zu einer öffentlichen stiftung gemacht, und so
ward es innerhalb 81 jahren, die es existiert hat,
 seit 1709  so gros und bereichert, als es jetzt ist. es
besteht eigentlich aus zwei verschiedenen gesellschaften 
dem institut der künste, und der gesellschaft der
wissenschaften. zum behuf der ersteren ist eine schöne
sammlung von gipsabgüssen der wichtigsten
kunstwerke in rom und florenz, von gemählden aus den
ältesten zeiten der italienischen kunst, von
originalzeichnungen großer meister, die gröstenteils von
einem venezianischen priester savorgnan geschenkt find
und von prämienstükken junger künstler angelegt.
noch größer und reicher ist die für die wissenschaften
und deren aufkommen angelegte sammlung. viele
zimmer sind mit seltenen stükken aus allen reichen
der natur angefüllt. die sammlungen des
berühm     21

619
 ten naturforschers ulyffes aldrovandus sind zum gruns
de gelegt und reichlich vermehrt worden. eine menge
anatomische präparate in wachs, die von zwei
berühmten künstlern verfertigt und eben so schön sind,
als die herrliche sammlung im cabinet des
grosherzogs in florenz. eine zahlreiche sammlung physicas
lischer maschinen; chemischer präparate, die
mehrenteils in dem groffen laboratorium des instituts
gemacht sind, und eine auserlesene sammlung von ans
tiken; die außer dem, was man in vielen andern kas
binetten findet, als zahlreichen und ziemlich vollstäns
digen folgen von römischen und griechischen münzen,
besonders von ficilianischen, die hier so schön, als
irgendwo in neapel sind, viele äußerst seltene denkmale
aus dem altertum hat, z. b. kleine idolen, 4 mu  .
mien, die schönsten in italien, hetrurische vasen,
eine tabula ifiaca von basalt, voll von figuren und
hieroglyphen, aus welcher winkelman hat beweisen
wollen, daß die fabel von den centauren egyptischen
ursprungs sei; aber nicht bemerkt hat, daß die figur,
auf welche er sich gründet, eine neue restauration ist.
ferner eine dem apollo geweihete brunnen  
einfaffung, die der berühmte paclaudi beschrieben hat;
eine hetrurische patera,  patera cospiana  mit
figuren, welche die geburt der minerva vorstellen. eine
sammlung von ägyptischen altertümern, die nur
der borgianischen in velletri nachsteht. die biblis  
otek ist nach magliabecchi und cardinal del monte
gesammelt  die besteht aus 130000 bänden, und ist
in neueren zeiten besonders von dem unsterblichen
pabste benedict xiv. vermehrt worden. dieser war
ein geborner bologneser, war lange erzbischof von
bologna gewesen, und liebte seine vaterstadt so, daß
er, ob er gleich pabst war, doch auch dabei ihr
erzbischof bleiben wollte, welches gewis nicht aus
eigennuz
 
 

62 s.  
 
nuz geschah, der seine große und edle seele nicht
beflekte. er befreite alle bücher, die von der inquisition
confiscirt worden waren, und lange in ihrem
gefängniffe gelegen hatten, und schenkte sie dem institut;
fo daß die bibliotek nicht blos an alten und
katolifchen, sondern auch an vielen neueren
ultramontanifchen und protestantischen schriftenreich ist. außerdem
hat sie eine ziemliche sammlung von manuskripten 
alle handschriften von ulyffes aldrovandus; eine
menge orientalische, die marsigli von seinen feldzügen
gegen die türken mitbrachte, und einige wenige neuere
griechische. das observatorium des instituts ist
gros und schön, und hat gegen osten einen sehr weiten
horizont. die auf demselben gemachten
beobachtungen haben ihm auch achtung unter den astronomen
erworben. diese kurze uebersicht wird meinen lesern
beweisen, wie gros und schätzbar dieses institut sein
muß. es ist von einem gewissen marchese angelelli
in seinen notizie dell origineeprogrefli dell istituto
delle scienze di bologna  bologna 1780 
ausführlicher beschrieben. der senat hat dieses institut durch
ansetzung verschiedener lehrer, die unentgeltliche und
öffentliche vorlesungen über verschiedene teile der
wissenschaften halten, noch nützlich gemacht. es
wird jährlich über kriegsbaukunst, physik,
naturgeschichte, astronomie, geographie und nautik,
chemie, hebammenkunft, anatomie und antike, gelesen.
die berühmtesten jetzigen lehrer sind  der marchese
casali, gaetano monti ein guter naturforscher, und
bianchini einer der gelehrtesten antiquare italiens, und
besonders ein starker numismatiker. die bibliotek
steht unter der aufsicht eines gelehrten juristen, mons
tefani caprara, der zugleich professor iuris publici
beim institut, aber nun schon zu alt ist, um noch zu
deffen nutzen wirken zu können.
  eine

62
betrügerei von alexander machiavel, und daß
graeine andre groffe und fehr berühmte bibliotek
haben die canonici regulares von st. augustin in
ihrem kloster st. salvador, deren vorsteher der
gelehrte abt mingarelli ist. die zahlreichen hands
schriften dieser büchersammlung find besonders aus
mabillon und montfaucons beschreibungen und ers
cerpten zu bekannt, als daß ich mich dabei aufhalten
dürfte. es sei also genug, wenn ich meine leser
erinnere, daß sie einen lactantius aus dem fechten
jahrhundert, und eine fast eben so alte handschrift
von den werken basili des groffen hat.
der berühmteste unter den gelehrten in bologna,
die nicht zur universität und zum institut gehören, ist
graf lodovico savioli fontana, senator von bo   
logna. dieser edle, ofne, gastfreie und aufgeklärte
mann hat sich in seiner jugend als einen der größten
dichter italiens gezeigt  . in späteren jahren hat
er sich der muse der geschichte gewidmet, und das
unsterbliche werk, annali di bologna, geschrieben,
in welchen er nicht nur die geschichte bolognas, sons
dern auch von ganz italien erzählt. seine sprache
ist edel, rein, und, was bei einem italienischen
schriftsteller eine so seltene tugend ist, kurz und stark, wie
es von einem manne zu erwarten war, der, selbst
staatsbedienter, eine denkungsart und seinen vors
trag durch beständiges lesen des tacitus gebildet hat,
jeder band seines werks ist mit einem großen codex
diplomaticus versehen, der die beweise seiner erzählung
entält. er hat in seinem werke viele streitige punkte
aus der geschichte des mittelalters entschieden; so hat
er z. b. bewiesen, daß das in der geschichte des kirs
chenrechts so berühmte calendarium bononienfe eine
  tian,
   amori. bergamo 1780. 8.

622
tian, verfasser des decrets, niemals mönch in
bologna gewesen sei. beim durchsuchen fast aller
italienischen biblioteken und archive, hat er vieles
gefunden, was muratori nicht gekannt hat, und er
hat zwei bände supplemente zu seinen scriptores
rerum italicarum zum druk fertig. sein würdiger
sohn, aurelio savioli, dessen früher tod im
vori  gen jahr ein großer verlust für die wissenschaften
war, hatte sich lange an hofe in manheim aufge 
halten, kannte die deutsche literatur, welches in
italien so selten ist, und besaß große einsicht in den
künsten, die er sich in der mannheimer galerie
erworben hatte. er hatte in bologna eine
chalcographie angelegt, welche die römische nachahmen sollte;
und eine müssigen stunden wandte er auf die
bearbeitung einer biographie des gotischen königs
teodorich, bei der er peringskölds ausgabe von cochlaei
vita teodorici  stockholm 1699  zum grunde legen
wollte. ich weiß nicht, wie weit er mit dieser arbeit
gekommen ist, da seine übrigen geschäfte ihm viel
zeit wegnahmen; aber sie ist schwerlich vor seinem tode
fertig geworden.
röm ist zu bekannt, als daß ein reisender, der sich
nicht länger als ein jahr dort aufgehalten, und seine
meiste zeit in den biblioteken zugebracht hat, von
dieser alten hauptstadt der welt etwas neues sagen
könnte. ich bitte daher die leser um verzeihung,
wenn ich über gegenstände, die allein schon die auf   
merksamkeit eines mannes mehrere monate lang er
fordern würden, wenn sie ausführlich abgehandelt und
mehr, als bisher geschehen ist, bekannt gemgcht
wer  den sollten, wenig sage. da rom der mittelpunkt
der katolischen kirche ist, so ist es kein
          da
 

    623
daß es eine menge öffentlicher stiftungen zum uns
terricht der jugend, besonders in den geistlichen
studien entält; und daß sie alle nach einerlei plan,
nemlich die in denselben erzogenen jünglinge, so genau
als irgend möglich ist, mit dem römischen stuhl und
dessen intereffe zu verbinden und zu vereinigen,
eingerichtet sind. aus diesem gesichtspunkte muß man
denn die collegien der vielen verschiedenen nationen
betrachten; z. b. collegium germanicum,
hungaricum, hispanicum, hibernicum, mediolanenfe
graecum, und besonders die propaganda, welche
junge leute aus dem ganzen orient, selbst aus den
alleröstlichsten gegenden erzieht. in allen diesen herrscht
einerlei denkungsart, tiefe ehrfurcht vor dem
römifchen stuhle und warmer eifer seine ehre, eine
macht und seinen vorteil zu befördern. die jüngs
linge werden in diesen ideen erzogen, und fahren fort,
wenn sie in ihr vaterland zurückkommen, rom getreu
zu bleiben; besonders da die päbte sie häufig noch
mehr in ihr interesse ziehen, indem sie früher als
andre reiche präbenden in ihrem vaterlande erhalten,
oder, wenn sie ausgezeichnete talente zeigen, in rom
selbst befördert werden und in kurzer zeit ein sehr ans
sehnliches glük in der prälatur machen können. die
jungen orientaler kehren nach dem orient zurük, breis
ten die katolische communion aus, und erhalten
ebenfalls reichliches auskommen, indem ron nur selten hat
zur unzeit sparen wollen, und größtenteils das geld
nie geachtet hat, so bald sein liebster und ältester plan,
allgemeine herrschaft, durch dasselbe befördert werden
konnte. ich habe verschiedene von diesen stiftungen
gesehen; aber am bekanntesten bin ich im collegio
germanico gewesen; das gewis mehr als man denken sollte,
zu der treue des katolischen deutschlandes
beigetragen hat, ungeachtet der heftigen elite 
wels

624
welche die katolische kirche dort mehr als anderswo hat
leiden müssen. viele deutsche prälaten und bischöfe
find in demselben gebildet und erzogen worden; und
man müste die stärke, welche die ideen der ersten
jugend stets in der seele behalten, sehr wenig ken
nen, wenn man zweifeln wollte, daß der unterricht,
den diese männer in ihrer jugend in rom genoffen,
nicht auf ihre ganze lebenszeit gewirkt haben sollte.
die jungen leute, die eine stelle im collegio
germanico erhalten, machen die reise nach rom auf kosten
der stiftung und bleiben gerade viertehalb jahre dort,
worauf sie auf eben die art zurükgeschikt werden. die
disciplin und erziehung ist äußerst strenge. ob sie
gleich fast alle gegen zwanzig jahre alt sind, so darf
doch keiner allein ausgehen, sondern immer nur in
gesellschaft eines andern, und mit einem italienischen
hofmeister, indem keine deutsche, sondern blos
italiemische geistliche lehrer bei dem collegio sind. sie
lernen nichts als dogmatik, moral, polemik, ein
wenig griechisch, noch weniger hebräisch. aber in
der kirchengeschichte, philosophie, geschichte, und
in lebenden sprachen erhalten sie keinen unterricht,
desto eifriger hingegen wird das jus canonicum
getrieben; aber natürlicherweise nach den strengsten rös
mischen grundsätzen; und diese werden so weitläufig
vorgetragen, daß der titel von der infallibilität und
supremacie des pabstes allein6wochen wegnimt.
dies ermüdet denn viele, die in deutschland schon an
eine andre denkungsart gewöhnt worden sind  aber,
wer ohne vorgefaßte meinung nach rom kommt, nimt
gewis die grundsätze an, die ihm dort eingeprägt
werden. wenn die studien geendiget sind, müffen sie
das haus gleich verlaffen und sich auf den heimweg
begeben, ohne sich in rom aufzuhalten oder nach
neapel zu reisen; und dürfen nicht eher als nach verlauf
  pom

625
von drei jahren wieder nach rom zurückkommen. in
vorigen zeiten wurde diese stiftung stark besucht;
aber in den letzten jahren hat sie sehr abgenommen.
das collegium germanico hungaricum in pavia
hat ihr großen schaden getan; besonders weil der
kayser alle seine untertanen und landskinder zurück
berief, und an einem tage 18 österreichische unters
tanen rom verlaffen musten. dadurch wurde denn
die anzahl so vermindert, daß im j. 1786 nur 40
da waren, anstatt 150, welches die volle anzahl der
eleven ist. aber selbst unter diesen 40 sind jetzt die
wenigsten deutsche; die meisten find aus dem
italienifchen tyrol, aus pohlen, und aus einigen gegenden
der lombardei.    
so viel wahre und große gelehrte, besonders im
antiquarischen fache, in rom auch find, so wenig
 trägt die universität  archiginnafio della sapienza 
zur aufnahme der wissenschaften bei. sie vegetier
nur eben wie die universität in bologna, aber nutzt
nicht mehr, und ist kaum einmal bekannt; und die
einzelnen gelehrten und sehr schätzbaren männer, die
professoren bei derselben sind, können nicht den
nuzen stiften, den sie gerne stiften möchten. zu den
bekanntesten lehrern gehörten, als ich in rom war 
dr. devoti, professor des canonischen rechts, der
sehrcurialistische institutiones canonicas herausgegeben
hat  dr. martelli, professor der botanik, director
des hortus romanus, der in schlechtem zustande sein
soll, und verfasser verschiedener schriften aus der
naturgeschichte, die in der gelehrten welt kein glük
gemacht haben; und abt amaduzzi, ein verdienter und
gelehrter antiquar. verschiedene professores emeritt
waren dort, die sich die entschiedenste achtung in eus
vopa erworben haben. monsignor benedetto stay,
ein großer philosoph und dichter, und verfaffer des
rr schös

626
schönen lateinischen lehrgedichts über die neutonische
philosophie,  venedig 1744  das mit allen neueren,
vielleicht selbst mit lucrez um den preis streiten kan;
pater georgi, der groffe sprachkundige, von dem
ich schon bei andern gelegenheiten öfter geredet habe 
 monsignor salicetti, leibarzt des pabstes, der vor
kurzem in hohem alter starb; der berühmte pater
jacquier, einer der ersten matematiker frankreichs,
und abt francesco antonio zaccaria, berühmt durch
seine vielen arbeiten in der kirchengeschichte, die zwar
alle eifrig curialistisch, aber doch denkmale der tiefen
gelehrsamkeit ihres verfassers sind. die universität
steht unter der aufsicht des collegium advocatorum
confitorialium, das aus zwölf römischen prälaten
besteht. sie hat aufferdem ein collegium do forum
teologiae, welches würdigen candidaten den
teologischen und philosophischen doctorhut erheilt, und
lauter mönche zu beisitzern hat. der präsident die
fes collegi ist der berühmte pater mamachi,
magister sacri palati, und consultor s. offici, das
schrekken der ketzer und besonders der schriftsteller,
die kein blatt ohne seine erlaubnis gedrukt bekommen
können. die namen der lehrstühle bei der
universität sind folgende teologie, sacra scriptura,
dogmatik, moral, kirchengeschichte, institutiones
juris civilis, jus civile, institutiones canonicae,
institutiones criminales, decretum gratiani,
medicina praktica, institutiones botanicae,
institutiones anatomiae et chirurgiae, elementa chemiae,
medicina teoretica, botanica practica, ars
obstetricia, medicina teoretico practica, phyfica
experimentalis, philosophia moralis, elementa
matefeos, logica et metaphysica, rhetorica, literae
humaniores et historia romana, lingua graeca,
arabica, mateis mixta.
  . . un
 

627
um mich von der verfassung der universität
gemauer zu unterrichten, hörte ich einige vorlesungen.
ich erwartete amaduzzi irgend einen griechischen
dichter interpretieren zu hören; aber wie gros war meine
verwunderung, als ich diesen gelehrten mann
beschäftigt fand das paradigma rumla  mit fünf bis sechs
zuhörern durchzugehen, die kaum richtig lesen konnten.
einige zuhörer mehr hatte der professor philfices,
dessen vortrag nicht übel, aber doch gar zu weitläufe
tig war. die eine halbe stunde ging mit dictiren
hin  die andre wurde gebraucht die diktata zu erklären.
kirchengeschichte wurde nicht gelesen, weil der lehrer der
selben bischof geworden war. aristoteles und magister
sententiarum sind die texte, über welche die philosophie
gelehrt wird, und s. tomas von aquino hat sein
eigenes cateder, auf dem seine teologie vorgetrag
gen werden muß. physiologie wird nicht über haller,
sondern über aristoteles de generatione, gelesen.
dies kan meinen lesern eine idee von dem zustande
dieser universität geben. ich merkte bald, daß da
nicht viel zu lernen sein würde, und wendete meine
zeit an andern orten beffer an, ohne weiter in
diefen weisheitstempel zu kommen. die bibliotek ist
wie alles übrige  klein und alt. kein neues buch
sieht man, und die alten werden nicht gebraucht. als
die jesuiten aufgehoben wurden, wollte ganganelli
diese universität reformieren, und ein gelehrter profes,
for arbeitete einen plan dazu aus. aber der wurde
auf die seite gelegt und vergeffen, und jetzt ist es
gewis nicht die zeit literarische reformen vorzunehmen,
die vielleicht einem andern pontificat vorbehalten sind.
eine einrichtung findet man bei der universität in
rom, die auch in den deutschen staaten des kaysers,
und bei einigen andern, obgleich nicht allen italienischen
hohen schulen staat findet, daß nemlich die profes
  rr2forate

623
forate durch concurse vergeben werden. diese cone
curse sind sehr strenge. die candidaten bekommen
das tema zur vorlesung nicht eher zu wissen, als
den tag, ehe sie gehalten werden soll, und dürfen nur
einen kleinen zettel, der die hauptpunkte ihres
vortrages entält, mit sich aufs cateder bringen  sie müssen
sich also zu hause vorbereiten, und in gegenwart der
richter beinahe aus dem stegereif reden.  
rom hat auffer der sapienza noch eine andre unis
versität, die in dem aufgehobenen berühmten
colegium romanum ist und mit den höheren schulen
auch die untern verbindet, so daß die jugend dort fos
wohl in den anfangsgründen, als in den akademischen
wissenschaften unterrichtet wird. doch ist wohl der
erstere endzwek die hauptabsicht dieser stiftung, die
ihre jetzige form nach der aufhebung der jesuiten er
halten hat, welche dafür sorgten, daß, so lange ihr
orden öffentlich existierte, die gelehrtesten und
berühmtesten von ihren mitgliedern lehrer am collegio
romano waren. es hatte damals außer vielen andern
berühmten männern, boscowich, cunich, zaccaria,
und lazzeri. letzterer ist vor wenig monaten
gestorben, und war einer der gelehrtesten kenner der kirchen
geschichte, die ich in italien gefunden habe. er arbei
tete sehr viel, ließ aber wenig drukken. noch jetzt
wird das collegium romanum fleissig besucht, und
die vorlesungen sind auf besserem fus, als die bei der
universität, eingerichtet. viele von den alten
jesuiten haben ihre aemter behalten, und ihr unterricht in
den sprachen und in der alten literatur ist gewis gut.
die bibliotek des collegi ist gros und schön;
besonders ist sie reich an handschriften zur geschichte
jaliens und des tridentinischen concili; und ob sie gleich
nicht öffentlich ist, so find doch die bibliotekare
ungemein bereitwillig, jedem, den sie kennen, den zutritt
    zu.

62 
zu ihr zu verstatten. ich habe dieses glück gehabt und
sehr wichtige und interessante sachen unter ihren
sammlungen gefunden, von welchen zu reden hier
aber nicht der ort ist.  
  ,              
             
dies sind die wichtigsten bemerkungen, die ich
über einige von den berühmtesten italienischen
univerfitäten gemacht habe. von der universität in neapel
habe ich schon oben geredet, so wie auch von der
akademie in palermo und der universität in catania.
auf einigen andern hohen schulen bin ich zwar gewes
fen, aber entweder zu kurze zeit, um sie genau zu sehen,
oder auch ohne gelegenheit dazu zu finden  andre habe
ich gar nicht besucht. ich übergehe also padua,
modena und parma. von padua und parma werden
die leser in herrn prof. adlers biblisch critischer reise
nach rom s. 27. nachrichten finden, wo er auch
ihre lectionsvererzeichnisse eingerükt hat. und, da
ich glaube, daß es den gelehrten unter meinen lesern
tinteressant sein werde, mehrere italienische
lectionscatalogen zu sehen, so will ich einige mitteilen, die ich
mitgebracht habe; aus denen sie sich bestimmtere
begriffe von dem wissenschaftlichen zustande der
universitäten werden machen können; besonders wenn sie
diese verzeichnisse mit dem, was ich von den
univer 
fitäten überhaupt gesagt habe, vergleichen.    
. . .                                                 ,
       
. . . . . . . . . . . i . . .  
                 
 
. .     


630
 
 
catalogus le tionum patavi
habitarum ao. 1783   1784. fab aufpiciis illustrif.
fimi   excellentiflimi d. d. joannis pauli baglioni
pro ferenissima republica veneta provisoris
  patavi.  
 
 
ad facram teologiam. r. p. m. antonius valsecchi
veronenfis ordinis praedicatorum. aget de
creatore deo  tum de primaeva hominis conditione  
lapsu; actransmiffione primigeniae labis in posteros.
disputationes habebit, hor. 3. matut. dieb. f 
ad ecclefiaficam historiam. r. p. d. tomas
antonius continus. venetus, cleric. regul. primae
ecclefiae seculi hiftoriam enarrabit. hor. 2. matut.
dieb. extraordin.    
ad le turam sacrae scripturae, s. p. m. bonaventura
luch. brixianus. ord, min. convena. perfequetur
interpretationem libri exodiacapite vicefimo;  
quae funt    libri levitici explicabit. hor. 2.
matut. dieb. extraord.  
ad metaphyficam. vacat,  
ad teoricam ordinariam medicinae. exc. d. leo.
poldus marcus antonius caldanius bononiemfis, jure
ac titulo primari profefforis. tradet physiologiam.
hor. 1. matut. dieb. ordinar.
exc. d. antonius co. pimbiolo de engelfredis
patavimus. tradet patologiam. hor. 1. matut dieb.
ordinar.
exc. d. melchior capovilla patavinus, ad le turam
civitatis. tradet physiologiam. hor. 1. pomer. dieb.
ordinar.
ad prakticam ordinariam medicinae. exc. d, andreas
comparetti forojulienfis, jure actitulo primari
profefforis. aget de morbis particularibus. hor. 2.
matut, dieb. ordinar.
  exc.

  63h
 
   
hor. 2. matut. dieb. ordinar.    
exc. d. jacobus maggioni patavinus, ad lecturam
cvitatis. aget de morbis particularibus. hor. 2.
pomerid. dieb. ordinar.  
ad philosophiam ordinariam. r.   exc. d. petrus
exc. d. josephus bertoff utinensis. aget de febribus.  
 ,
   
zuliani forojulienfis, jure ac titulo primarii profes.    
  foris. tradet physicam particularem. hor. 2.
matut. dieb. ordinar.
exc. d. albertus zaramellinus patavinus. tradet
phy  ficam generalem. hor. 2. matut dieb. ordin.      
r. p. m. jo. hieronymus ponti patavinus ord. s.
hieron. congretat. b. petri de pifis, ad le turam
civi  tatis. tradet phyficam particularem. hor. 2.
pomerid. dieb. ordinar.
ad amatomen ordinariam. exc. d. leopoldus marcus
. antonius caldanius bononiensis, jure actitulo primarii
profefforis. administrabit anatomen die ac tempore
debito. hor. 3. matut.      
ad matefin, nauticae teoriam,   experimentalen
philosophiam. exc. d. simon stratico venetus
tradet. optices   perspectivae elementa,   principia
, hydrographiae. hor. 1. matut. dieb. extraord.
singilis verö hebdom.una extraord. die phyficam
experim. in teatro administrabit. hor. 2. pomerid.
ad institutiones medicas.  exc. d. homobonus pion
cremonenfis. tradet domi elementa physiol.
pa . tol. hygien. semejot. ac terapeut. mane,
pulsante campana, dieb. ordinar.    
ad artem obstetriciam,   ad morbos mulierum
pue  rorum   artificum. vacat.              
ad pra ticam medicinae in nofocomio. exc. d.
joan  nes dalla bona veronenfis, jure ae titulo primarii
  professoris. leget fonante campana de mane dieb.
ordinar.                      
ad philosophiam moralem. r.   exc. d. silvester sil.
vestri vicentinus. aget de virtutibus ac vitis
fingulatim  tum demorali obligatione  dem um de
imputatione, hor. i. pomer. dieb. extraord.        
l rr4ad

632  
ad astronomiam, geographiam,   meteora.   r.  
exc. d. josephus toaldus vicentinus, praepofitus
s.s. trinitatis. agere perget de stellis fixis  in
publico observatorio. hor. 2. pomerid. dieb. ordi.
nar. alternatim.
ad le turam chirurgiae.   exc. d. camillus bonioli
leonicenus. hor. 3.matut. dieb. ordinar. leget domi 
aget de ulceribus, de fra turis,   de luxationibus.
temporevero quadrag. administrabit vespere
operntiones chirurgicas in aula magna nofocomi.  
ad practicam chirurgiae in nofocomio. exc. d.
joannes sograffi cretenfis. leget mane pulfante
canupana dieb. extraord, nec non administrabit
operationes chirurgicas in cadaveribus    habebit
exercittiones chirurg. in aula magna nofocomi, pulsante
campana dieb. extraord., tempore carniprici.
ad le turam   ostenfionenf simplicium. exc. d.
joannes marfilius venetus. in horto incipiet2. mai,
hor. 22. dieb. ordinar.  
ad naturalem historiam. vacat.
ad agriculturam experimentalem. exc. d. petrus
aduinus veronenfis. domi incipiet,   profequetur,
mt in dierum pagina, artis füae tradere praecept
experimentis appofitis confirmata, menf. april. hor.
22. diebus extraord.
ad chymicam teoricam,   experimentalem. exe.
d. marcus co. carburius cephalenius. foffilium
chymicam perfequetur,   absolvet in publico
elabortoria. hor. 2. matut. diebus extraord.
ad logicam,   artem criticam. exc. d. antonius
lavagnoli veronenfis. logicam domi
docebitusque ad feft. natal. hor. 1. pomer. djeb. ordin.
aget etiam de origine mendorum, quae in libros
veterum irrepferunt. hor. 2. matut. dieb. ordinar.
poft festum natal.
ad logicam tantum. exc. d. adrianus de amats de
dondis. ab horologio, patavinus ad le turam
civitatis. logicam domi docebit, hor. 1. pomer
diebordinar. ad

633
 
 
ad humanitatem graecam,   latinam. r.   exc. d.
clemens sibiliatus venetus. m. t. ciceronis
dialogos de oratore interpretabitur.    
ad linguam graecam,   hebraicam. r.   exc. d.
melchior cesarotti parmenfis. graecae linguae
elementa domi tradet  pulsante camp. de mane dieb.
extraord.  
ad analyfin. r.   exc. d. jo. baptista nicolai
venetus, archipresbyter padernelli in dioecefi tauriana.
analyfim tam cartefianam, quam leibnitzianam
tradet. domi hor. 2. matut. dieb. extraord.
ad elementa geometriae plan.  ac solid.,   se t.
conic. r.   exc. d. jo. baptista marinelli
rhodiginus. domi exercitationes fuas habebit de mane, pul
fante campana, dieb. ordin.
ad termas aponenfes. exc. d. josephus mingoni
patavinus. exercebit medicinam in termis a
menfe juniousque ad sept. inclufive.    
ad practicam architekturae civilis. r.   exc. d. do.
minicus cerato vicentinus. tradet domi dieb. fest.
  pro  fest. architecturam civilem,   artis
praecepta tignari, coementari,   lapicidae; incipiendo
a 1. nov. usque adult. aug., mane   vefpere,
fatim postpulationem campanulae eccl. catedralis.
ad fcribendam hiftoriam termarum aponenfium. exc.
d. joannes lavagnoli veronenfis.          
ad fcribendam historiam gymnafii pataeini. r.   exc.
d. natalis latefius vicentinus.  
rotulus excellentifimorum d, d. legentium in
publico gymnafio patavino ad infrascriptas
lecturas indeadie 5. novembris anni 1783.
fub felicibus aufpiciis illustrifini  
excellentifimi d. d. joannis pauli baglioni pro
sereniffima republ. veneta provisoris patavi.
ad le turas juris civilis horar. matut. diebus ordi.
naris instituendas. exc. j. u. d. d. hieronymus
  rr5co.

634  
co. beltraminius acelinusjure actitulo primarii pro
fefforis. interpretabitur infortiatum.      
exc, j. u.d. d. benedictus mariani rhodignus expl
cabit digefum vetus.        
     
exc. j. u. d. d. jo. antonius turrianus venetus ex.
plicabit digestum novum.
ad lecturas juris canonici hora 2. matut. dieb. ordi
nar. exc. j. u. d. p. d. octav. benedi t. rusticius,
senenfis, abbas cafinenfisjure ac titulo professoris
primarii, interpretabitur lib. iii decretalium.
exc. j. u. d. p. d. alexander barca bergomas cler,
regul. congreg. somasch. explicabit lib. i   ii.
decretalium.  
exc. j. u. d. d. joannes dubravuch, brattienf.
turienfis ecclefiae canonicus interpretabitur lib. iv  
v decretalium.          
ad lecturam juris naturalis, publici   gentium. exc.
j. u. d. d. mattaeus co., franzoia taurian.jure ae
titulo professoris primariaget de imperio publico
five jure civitatis. hor. 2. matut. diebus
extraordinar,    
ad le turam juris publici ecclefiaftici. exc. j. u. d.
d. aloyfius guerra patavinus. aget de
rebeneficiaria hor. 1. matut. dieb. extraord.
ad le turam institution um juris civilis   artis
notariae. exc. j. u.d, d, petrus braidotte forojulienfis,
tradet domi inftitutiones juris civilis   artem
notariam hor. 3. matut. dieb. ordin.
ad le turam infitution um juris canonici. exc. j. u.
d. d. joh. antonius gardin venetus. tradet domi
institutiones juris canonici fonante campana demane
dieb. ordinar.          
ad lecturan juris feudalis, nautici.  
commerciorum. exc. j. u. d. d. annibal co. baffani
patavinusaget de feudis hor. 1. matut. dieb. extraord.
ad lecturas civitatis. exc. j. u. d. d. marcus
antonius galvanus patavinus. interpretabitur
infortiatum hor. i. pomerid. dieb. ordinar.
           
exc
635
exc. j. u. d. d. vincentius cromer patavimus.
interpretabitur lib. iii decretalium hor. 2.pomerid.
diebus ordinar.  
exc. j. u. d. d. joh. baptista ognibene patavinus.
interpretabitur lib. iv   v. decretalium hor. 2
pomerid. dieb. ordinar.
exc. j. u. d. d. natalis macoppe patavinus. tradet
institutiones juris civilis. hor. 1. pomerid. dieb.
ordinar.            
exc. j. u. d. d. joh. baptista bilefimus feltrienf.
publicus consultor ac professor primarius.  
antonius marini bidellus generalis.
                 
catalogus le ionum pfis italiae habitarum ao.
1785. aufpice illuftriff    reverendiff. dno.
angelo franceschi archiepifcopo piano
corficae   sardiniae infular. primateac illuftriff
d, angelo fabronio patrico pistorienfi equit.
ord. s. stephani. p.   m.  
ad sacram scripturam. illustriff   reverendiff, d,
jo. dominicus stratico jaderinus. episcopus
pharienfis. emeritus.
ad eandem fimulque ad historiam ecclefiaficam. exc.
d. vincentius dominicus fafini racionisienfis. aget
de canonicitate   divinitate librorum n. t. hor.
2. ante merid. domivero tradet ecclefiaficae
historiae inftitutiones.
ad teologiam dogmaticam. reverendiff. p. m.
franciscus raimundus adami pistorienf ord. servor. b.
m. v. ex general. aget de facris ordinationibus
hor. 3. pomerid. domi vero de facrificio
eucharifttico,   . . .
ad teologiam scholasticam. adm. r. p. m. dionifius
remedelli ragufinus ordinis praedicator. emeritus.
adm. r. p. m. antonius felix mattei pistorienfis
ordimis minorum convent. explicabit libr. iii. magistri
sententiar. hor. 1. antemerid.   , . .  
    , ad
 

636      
ad teologiam moralem. illustriff   reverendin. d.
bruno fazzi pisanus episcopus miniafenfis emeritus.
adm. r. p. m. salvatoras. elisabet senenfs ordinis
carmelitar. excalceatorum. aget de sacramentis.
  hor. 1. pomerid. domivero de actibus humanis.
ordinarius juris canonici pomerid. exc, d. francis
cus de albizis pifanius, canonicus ecclesiae prima
tialis. ad rubr.   tit. decret.de officio   potet.
jud. deleg. hor. 1.
ordinarius juris canonici pomerid. exc. d. josephus
paribeni pistorienf. eques d. steph. p.   m, adrubr.
  tit. decret.de sponflibus   matrimon. hor. 3.
ordinarius juris civilis pomerid. exc. d. antonius
giorgi decanus ecclef catedral. volaterranae,
colegi ferdinandei rector emeritus.     ,
exc. d. miliorottus maccioniaprato veteri ad rubr.
  tit. dig.de verborum obligatione hor. 3.
ordinarius juris civilis antemerid. qui explicare
debet tit. professoribus extraord. affign. exc. d.
laurentius tofi florentinus, ad rubr.   tit. d. de
vulgar.   pupillari substitut. hör. 3.  
ordinarius juris canonici antemerid. qui explicare
  debet institutiones juris canonici. exc. d. franciscus
falchi picchinefi canonicus ecclefiae volaterranae
catedralis. explicabit libr. ii. hor. 2.      
ordinarius juris civilis antemerid. qui explicare
debet institutiones juris civilis. exc. d. philippus
baldini florentinus explicabit libr. i. hor. 2.  
ordinarius juris civilis pomerid. qui explicare debet
institutiones juris civilis. exc. d. franciscus foggi
liburnenfis. explicabit lib. i. hor. 2.  
ordinarius professor pande tarum.  exc. d.
bartolomaeus franciscus pellegrini lucenfis. tra tabit loca
mendofa aut difficilia pandectar. hora 3. pomerid.
domiverotrienifpatio tradet jurisprudentiam
romanam contraitam fecundum ordinem pande tarum.
ordinarius juris publici universalis.   exc. d.
johannes maria lampredi florentinus. aget de jure
publico

637
blico particulari europae   explicabit fecundam  
tertiam partem juris publici universalis, quae jus
publicum proprie dictum   jus gentium
complectitur. hor. 3. antemerid.  
ordinarius professor juris feudalis. exc. d. antonius
vanucchia castro florentino. aget de diveris
dominorum   vasallorum juribus   privilegis. hor.
3. antemerid. domi vero dabit elementa univers
jurisprudent. feud.
ordinarius professor criminalium. exc. d. philippus
maria della puraacastro florentino. unus ex
con  ful. mlar. civit. pifarum. emeritus.      
ordinarius professor criminalium. qui explicare debet
institutines juris criminalis. exc. d. petrus ranucci
tiphernus explicabit libr ii. hor. 2. antemerid.
extraordinarius profeffor juris civilis pomerid. exc.
d. aloysius taglini claunenfis. ad ruhr.   tit. dig.
de conditionibus   demonstrat. hor. 2.
ad institutiones juris canonici pomerid. exc. d.
antonius battieri pistorienfis. collegi ferdinandei
rector. explicabit libr. i. hor. 2.  
exc. d. sebastianus donati lucenfis profeffor
sacrorum canonum honorarius.    
ad institutiones juris civilis. exc. d. nereus
piombuti florentinus. emeritus.  
ordinarii medicinae pra ticae profeffores. exc. d.
johannes georgius laguius vindobonenfis. regi
magni ducis confiliarius   archiater.
exc. d. josephus de petris de monte carolo. aget de
morbis capitis usque ad cor. hor. i. antemerid.
exc. d. franciscus torrigiani picienfis. aget de
morbis toracis. hor. 2. antimerid.
exc. d. angelius gatti muxellanus. regis
chriftianisfimiaconfilis medicis, regique ordinis s. michael,
equ. emeritus,
   
e
638
extraordinarius medicinae pra ticae. exc. d. alexan.
der bicchierai florentinus. ex mandato r. c. docebit
  florentiae.
ordinarius profeffor anatomes. exc. d. dominicus
  brogiani florentinus. aget de capite hor. 2.
po  merid. in teatro anatomico exponet anatomus
poft horam 3. antemerid.
extraordinarius pröfeffor anatomes. exc. d. antonius
catellaccia s. caffiano. in eodem
teatro anatomico oft endet anatomen totius corporis humani post
horam 3. pomerid.    
ordinarius profeffor botan. hit. natural.   chemiae.
exc. d. georgius santi senenfis. tradet
institutiones historiae natural. experimentis chemicis,
ex  ornatas hor. 3. pomerid.   confueto tempore
plantas in horto botanico ad linnaei normam
demonfrabit.    
exc. d. iohannes laurentius tilli pisanus. adjutor.
ordinarius profeffor chirurgiae teoreticae. exc. d.
franciscus vacca berlinghieriaponte sacco. aget
de tumoribus. hor. 2. pomerid. domi vero
tradet institutiones medicas.
ad artem obstetricem. exc. d. josephus vespa
florentinus medic. chirurgiae r. c. emeritus.
 
ad eticam. exc. d. tomas comparini ex vincio fo.
rentino. hor. 2. antemerid.
ordinarius professor phyfices. exc. d. bartolomaeus
bianuccius de monte carolo. aget de corporibus
terrestribusinanimatis. hor. 3. pomerid.
extraordinari profeffores phyfices. exc. d. andreas
ofili. florentinus. ad instituendos philosophia  
matefi r. r. archiduces praeceptor.
 exc. d. felix fontana roboretanus. florentiae addictus
regio phyfico mufeo palatino.
exc. d laurentius pignotti arretinus. aget de cor.
poribus animatis. hora 2. pomerid.
        
ordi
639
ordinarius professor phyficae experimentalis. exc. d.
carolus alphonfus guadagni florentinus. aget de
mineralibus eorumque ufu in arte medica. hor. 1.
pomerid. dieb. merc.   saturn. in teatro
experimentali exhibebit experimenta . phyfica quae ad
staticam hydrostat. pnevmat.   opticam pertinent
  diebus lun.   jov.poft horam 3. antemerid.
exc. d. franciscus pietriafozzano adjacienfis a
jutor.  
ordinarius professor chemiae. exc. d. antonius
nicolaus branchi de turri florent. exponet in
laborato  rio chemico proprietatespartesque constituentes
fubfantiarum ad fofilium claffem pertinentium ac ex.
perimentis demonstrabit, dieb. mar.   ven.post hor.
3. antemerid. in eodem laboratorio fubftantias
vegetabiles exoticas ad materiam
medicampertinen  tes describet   oft endet dieb. merc.   sat.post hor.
3. antemerid.  
ad institutiones dialekticas   artem criticam. , exc.
d. petrus rofi florentinus. hor. 1. antemerid.
ad institut. diale t. artem criticam   metaphyfic. exc.
, d. christophorus sarti biturgienfis. hor. 1.
po  merid.
ordinarius profeffor astronomiae. exc. d. josephus
  antonius slop tridentinus. aget de fixarum
catalogis   de stellis quibusdam fingularibus. hor.
3. pomerid.   domivero exponet institutiones
astroin on1c2 s.   . . . 
ad algebram universam. exc. d. jacobus andreas
tommaffini petrafan tenfis. explicabit domi algebram
newtonianam.
exc. d. petrus paoli liburnenfis. tradet historiam
matefeos. hor. 2. pc.merid. domi vero
institutiones analyseos cartefianae.  
ad geometriam   mechanicam. reverendiff. p. m.d.
 o tavianus cametti vercellenfis abbas ordinis val.
. his umbrosae aget de elementis geometriae hor.
  2. antemerid. domi vero elemento geometriae  
se tiones conicas explic.  
ad

646
exc. d. petrus ferroni florent. r. c matematicus ex
mandato r. c. docebit florentiae.    
ad litteras humanas. adm. r. p. m. carolus antonioli
corrigiemfis ordinis clericorum regul. scholar. piar.
horati epistolam ad piones de arte poetica
exponet hor. 3. pomerid. domivero tradet institutiones
linguae graecae.  
ad linguas orientales exc. d. caesar malanima
pisamus collegi ducalis rector. tradet earum institut
tiones in aedibus bibliotecae.
ad se tiones anatomicas. exc. d. venantins
nifisophienfis.
le tores quatuor juris canonici   civilis medicinae
ac philosophiae ex universo scholasticorum coetu
  ele ti docebunt diebus festis   jovis.
stephanus bargellini liburnenfis j. u. d.   advoc.ex
olleg. flor. academiae pifanae cancellarius.
           
conspectus le tionum senis haben darum inde ab
iv i8. novembris anni 1784. rerum
exponendarum atque horarum ordine praefcripto
ab illustriff d. guidone sabino patricio senenfi
ejusdemque atenaei pro r. c. s. provisore
vigilantifimo.  
 
horir antemeridiani,
hora i. ad phyficam experimentalem   chaemiam.
d. blafius bartalini senenfis explicabit tractatus de
animalibus   vegetabilibus nec non de terra  
petreficatis.
ad botanicen. idem d. blafius bartalini docebit apud
hortum botanicum in majus s. mariae nofocomio.
hora. ii. ad pande tas. pro petro burroni advocat.
florent. d. franciscus xaverius borzacchini
senenfis

641
fs exregiorefcripto explicabita libro v. per totum
libri   p p
ad institutiones juris canonici. d. anfanus luti
ecclefiae metropolitanae senenfis canonicus  
archipresbiter.
ad phyficam. d. dominicus bartaloni senenfis. dabit
tractatus phyficae particularis de luce   igne, de
electricitate, de a re   sono   de meteor.omnibus.
ad logicam. d. caspar forlani senenfis.
hora iii. ad biblia sacra. p. sebastianus montanard
bonon. ord. praedicat. dabit prolegomena in
scripturam sacram una cum animadverfionibus in
chronologiam ebraeorum,   quolibet saturni die
epistolam d. pauli ad hebraeos interpretabitur.
domiltradet linguae graecae institutiones.  
ordinarius juris canonici professor. dokt. advocat.
jacobus bandiera senenfis. agat de beneficis, de
jure patronatus   de decimis.
ad inftitutiones juris civilis, d. petrus pecci senenfis.
ad institutiones chirurgicas. d. angelus lodoli
senenfis. docebit in magno s. maria nofocomio.
hora iv. ad teologiam dogmaticam. p. tomas
buoninfegni senenfis ord. praedicat. explicabit
tractatum de trinitate.  
ad geometriam. p. ambrofius soldani florentin.
abbas camadulenf. tradet elementa algebrae  
sectionum conicarum synopfin.  
ad medicinam pra ticam. d. franciscus caluri senenfis.
aget de morbis generalibus   incertae fedis.
docebit in magno s. mariae nofocomio.
hora v. ad anatomen. d. paulus mascagni senenfis.
ad chirurgiam practicam. d. benediktus sabbatini
florentinus. docebunt in magno s. mariae nofocomio.
se tore d. nicolao senenfi qui menfibus jul.  
augut. in eodem nofocomio teoreticas obstetricias
  per annum statis quibusdam diebus   horis
pracicas ejusdem artis institutionestradet,
s58 horis

horit pomeridiani.
hora i. ad historiam ecclefiaficam. p. joseph azzoni
senenfis ord. emerit  s. augustin. loquetur de iv
  vto ecclesiae seculis.  
ordinarius juris civilis profeffor. d. advocat.
francifcus xaverius borzacchini senenfis. dabit tracta.
tum de jure dotium.
ad medicinam teoreticam. d. dominicus battiniflo.
rent. explicabit tractatum de physiologia.
hora ii. ad teologiam moralem. d. fabius de
wecchis senenfis ecclef metropolit. canon. aget de
sacrificiopotifimum, deque caeteris a tibus
religionis.      
ad institutiones juris civilis. d. franciscus taddei
pifan. advocat. üolleg. florentin.  
ad institutiones juris criminalis. d. advocat. julius
terrofi scytonenfis.   
ad eticam. d. johan baptistae mugnaini senenfis.
domi tradet logicam   metaphyficam.  
s. s. canon um professor honorarius. illustriff ac
reverendiff. d. nicolaus sciarelli episcopus collenfis.
profeffores emeriti. d. nicolaus giovanelli senenfis.
ecclefiae metropol. canon.   illustriff ac r. r. d
d. senar. archiepiscopi vic. general.  
d. sylvius spannocchi senenfis. . .  
d. leo pagliae senenfis.
d. joseph baldafarri sarfinas.    
docebunt in nobili collegio ptolomaeo. institutiones
juris civilis. d. advocat. jacobus bandieri
senenfis. phyficam generalem   particularem nec non
trigonometriam, sectiones c    algebram.
p. pius carletti taurinenf. ord. schol. piar. logicam.
. metaphyficam   phyficam generalem, nec non
aritmeticam, elementa algebrae   geometriam
p. ubaldus lampredi florent. ord. schol. piar.
in academia ecclefiaftica. d. paulus marcellus del
mare januenf. tractatum dabit dogmatico moralem
de actibus humanis.  
 
do
    643
docebunt domi magiftri latinae grammatices. d. jo.
han baptista constantini senenf in terzerio s. martini.
d. pompilius piccinelli senenf in terzerio camulliae.
magister aritmeticae d. bernandinus fantastici senenf.
magister picturae linearis d. laurentius feliciati
senenfis.
magister scribendi d. ioseph. loli.
argumentalexercitationum, quae in institutiaedibus
publice habebuntur.  bononiae  exao. 1784.
in annum. 1785.
ad militarem archite turam marchio   senator
gregorius philippus m. casalius bentivolus paleottus
. archite turam militarem irregularem absolvet.
ad phyficam. sebastianus canterzanus de aequilibrio,
  motu fluidorum aget.
ad naturalem historiam. cajetanus montius de
lapi  dibus differet,   gemmis,  
ad phyficam. joseph veratus magnetis proprietates
experimentis primum demonstrabit. poftea de
va  ris phyficae objectis aget.  
ad astronomiam. petronius matteuccius inerrantium
stellarum teoriam profequetur.
ad geographiam   nauticam. aloyfius
caccianimicus palcanus cosmographiam tradet.
ad rem antiquariam. jacobus tatius blancanus rem
  numismaticam exponiere perget.
ad chemiam. vincentius pozzius naturam foffilium
chemice investigabit.
ad obstetriciam. aloyfius galvanus obstetriciae artis
curium conficiet.
ad anatomeu. carolus mundinus senfuum organa
explanabit.  
ad chirurgiam. extra institutiaedes. gaspar
linguerrius operationes chirurgicas demonstrabit.      
ss2regü

446
regi panormitani lycei anni 1785. studiorum
conspectus. ne quis defit officio curabit
regi lycei rektor p. d. joseph gabriel ca.
stello cler. reg.
hora prima matutina.
teologiaedogmaticae anteceforu. j. d. d. franciscus
cari. aget de deo uno ac trino.
excerptas ex universo jure justinianeo   ufibus for
accommodatas tra tationes aggredietur. 1. de
dote. 2. decenfibus. 3. de feudis. 4. de
fideicommiffis   substitutionibus. 5. de jure retra tus; 6.
devenditionibusufu fori privilegiatis;   pandec.
tarum   codicis praele tiones, seilicet partem 5. 6.
7. absolvet  u. j. d.   juris civilis antecessor d.
rosarius biffo.
logicae   metaphyficae elementatradet. s.t. d. d.
leonardus piazza.  
philosophorum placita de planetarum formationepr.
mo evolvet  de geographia inde philosophica, de
climatibus,   meteoris loquetur  menfibus vero
majo   junio de plantis in horto botanico differet
abb. ord. s. bafili p. d. eutichius barone.
chymiae   pharmaceuticae teoriam exponet a.   m.
d. d. joseph capaci, operatore d. joseph chiarelli.
cultiora juris romano siculi elementa exordietur  
absolvet inftitutionum juris civilis anteceffor d.
antoninus garajo.
arabicae linguae elementa dabit sac. f. d. joseph
vella ordin. s. joann. hierofolym.
hora fecunda matutina.
juris canonici antecessor p. m. f. ludovicus marullo,
ord. praedic. praemiffis prolegomenis, loquetur de
perfonis.
in teologia morali p. f. rosarius corso ord.
praedic, progredietur ad tra tationes de mut   
  uta

   
645
ufura  de dominio  de reftitutione  de vitis  
peccatis.  
calculi infinitefimalis,   geometriae curvarum
primum elementatradet, hydrostaticam deinde,
aerometriam,   hydraulicam exponet p. d. joseph piaz.
zi, cleric. regular. sublimioris matefeos anteces
for.  
medicinam. teoreticam docebit a.   m. d. d. joan.
nes gianconti.
practicam vero a.   m. d. d. stephanus pizzoli.
chirurgiae   obstetriciae anteceffor a.   m. d. d.
michael albagini differet 1. de tumoribus. 2. de
luxaturis.
oeconomiae, agriculturae   commerci anteceffor u.
j. d. d. vincentius emman. sergio. aget 1. de
augendo. incolarum numero  de phyfica   morali
educatione,   de diverfis civium ordinibus  2. de
quinque artibus primitivis,   praefertim de rs
rustica.
anatomes teoreticae explicationum instaurabit a.  
m. d. d. joannes zangara.    
vulneribus. 3. de ulceribus. 4. de fracturis. 5. de
hora wßertina.
historiam ecclefiaficam illuftrabit s.t. d. d. joannes
franciscus penfabene. qui traditis praele tionibus,
loquetur deprimis tribus egclesiae seculis,   in
chronologia matematico historica auditores
infrituet.  
aritmeticae, algebrae,   geometriae elementa
noviffime typis regis edita explicanda fülcipiet ph.
d. d. joannes baptista cancilla.  
juris publici curfum hoc anno explebit d. carmelus
controfceri.
phyficas institutiones perpetuis ab georgio atwood
xperimentis comfirmatas tradet, opportunisque
adnotationibus illustrabit p. f. salvator a. s. maria,
  ss 3 le t.

646
 
lea. jub.   stud, reg  ord. regul.   militär. die
calc. s. m. de mercede.  
architecturam civilem explicabit d. joseph marvuglia.
anatomicis atque chirurgicis demonstrationibus  fato
temporefuperhumanocorpore, ceteris
veroannimenfibus fuper scheletro operam dabit  de urinae
difficultate,   de litotomia aget; ligandarumque
partium rationes omnes oftendet a.   m. d. d.
stephanus pafquali.
graecae   hebraicae linguae institutiones tradet u. j.  
d. d. stephanus viviano.
graphidos elementa exponetd. franciscus sozzi.
in andegavemfi catedra. hora fecunda matutina,  
hora vespertina eticam docebit d. marcus antonius  
vogli.
phyficis ac matematicis experimentis inferviet
instrumentorum in regio lyceo machinator d. joannes
francone.
poetices   eloquentiae fontes recludet adolescentibus
p michael angelus monti, cler. reg. scholarum
piarum.
primis utriusque inftitutionibus imbuet sac. s.t. d.
d. franciscus vesco.
humanioribus literis juvenes exercebunt s. t. d. d.
  isiodorus leone,  . sac. d. franciscus bonomolo.
praeceptiones grammaticas primae puerorum clafi
dabunt d. xaverius pellini,   d. joannes natale.
secundae d. guido antonius de marinis,   sac. d.
cajetanus barrile.  
tertiae sac. d. caspar pecoraro,   sac. d. dominicus
belmonte.
utimpleantur pietatis, ac religionis officia curabit s.
t. d. d. marius martines.  
christianis institutionibus informabit juventutem s.t.
d. d. vicentius ragona.
   
prae
  647
praeerunt moribus s.t. d. d. francifcus scannavino,
sac. d. joannes burgarello.   sac. d. cajetanus
bifanti.  
tertia   dimidia femper ante meridiem horaprimis fex
menfibus, reliquis tertia scholae referabuntur.
scientiarum, linguae graecae, linguae arabicae,  
graphidos anteceffores unam   dimidiam tantum
horam docebunt, fuccedentque alter alteri dato
exigui temporis fpatio.  
post meridiem hora italica   prima incipient;
vigefima fecunda   dimidia finem facient.
reliqui praeceptores fata ante docendum pro tempore
hora aderunt, nunquam ultra binas docebunt.
tres femper horas profestis diebusmane patebit biblio   
teca regia; binas post meridiem.  
 

648
   
 
zufälzz e.
zu seite 69.
das gerücht von einer ofischen handschrift unter
den pompejanischen hat sich nicht bestätiget. alle
bis jetzt entdekte manuscripte sind griechisch. aber
man hat auf einer von den säulen, die um den hof des
soldatenquartiers herum stehen, eine ofische inschrift
gefunden, die vermutlich ein soldat zum zeitvertreib
eingerizt hat. das wäre denn ein beweis, daß diese
sprache sich unter dem volke, selbst zu den zeiten
der ersten kayser, erhalten hat, und daß also das
lateinische in den von rom etwas abgelegeneren
provinzen nicht so allgemein herrschend gewesen ist.
zu seite 76.
ein paar. zusätze zu meinen nachrichten von
pompeji werden vielleicht meinen lesern nicht unangenehm
sein, da sie die neuesten entdekkungen entalten. ich
will ihnen solche also nach den beschreibungen, die ich
aus neapel bekommen habe, mitteilen.
in der mitte des vorigen sommers hat man in
pompeji eine neue straffe entdekt, die um ein drittel
schmaler ist als die bekannte hauptstraffe, mit der
sie in einen spitzen winkel zusammenläuft. sie ist
eben wie diese gepflastert, und hat auf beiden seiten
breite steine für die fusgänger. diese breiten steis
me sind an einigen stellen mit mauern durchschnitten,
die man vielleicht aufgeführt hat, um häuser zu  
    üßen

  649
stützen, die durch vorhergegangene erdbeben baufällig
geworden waren. die straffe läuft hinter dem ge ,
bäude hin, das man vorhin das haus des arztes ges
nannt hat, und man hat bei genauerer untersuchung
gefunden, daß dieses haus nur ein kleiner teil des
ganzen gebäudes war, welches das größte und prächs
tigste von allen bisher in pompeji entdekten häusern
ist. es hat drei höfe, deren einer mitgereiften säus
len eingefaßt ist, die auswendig mit roter und oben mit
gelber farbe gemahlt sind. es hat zwei eingänge; den
groffen von dem hauptofe und den kleineren von der
neu entdekten straße  auf dem türgesims des
kleineren steht das wort salve in mosaik. der vordere
hof, der bisher das haus des arztes hieß, war zu
bädern, cisternen, ställen, küchen und zu wohnungen
der sclaven bestimmt, unter welchen vermutlich auch  
ein chirurgus gewesen ist, dessen instrumente man
gefunden hat. um den zweiten hof herum, den man
jetzt entdekt hat, und der mit der kleineren straffe
communication hatte, lagen die herrschaftlichen zimmer
und schlafgemächer, wovon die meisten mit sehr schös
nen gemählden geziert waren, die gröstenteils auf
die fabeln von der venus und von bacchus anspielen.
der dritte hof, der den gemahlten porticus hatte,
war zu saatszimmern bestimmt, unter denen man
eins mit drei zu statuen eingerichteten nischen fand.
an einer stelle sieht man, daß die reparation, die
man nach dem erdbeben angefangen hatte, noch nicht
vollendet war, als die stadt mit vulcanischer asche
düberschwemmt wurde. hinter dem vordersten hofe
hat man einen wagen mit zwei rädern, die mit mes
tallenen platten belegt waren, und viele pferdeknos
chen gefunden. aber diese sachen sind noch nicht im
museum von portici aufgestellt, und werden daher
fremden nicht gezeigt.    
    ein

65o
 
ein anderes neu entbeftes haus ist besonders
merkwürdig, weil sich unter den zimmern desselben eins
befindet, in dessen mitte eine breite mauer steht, des
ren innerer rand ein wenig höher als ein gewöhnlicher
stuhl ist, und die nach der äußeren seite zu schräge
hinab geht, so daß sie zuletzt kaum einen fus über der
erde hoch ist. neben der wand des zimmers ist    
eine wafferröhre in der erde und in der ekke befindet
sich eine kleine brunneneinfassung. aus diesem
zimmer kommt man durch einen langen schmalen gang
nach einer andern auf der seite des ganges liegenden
kammer, in deren mitte ein kleiner altar steht. dem
altar gegenüber sind zwei kleine und tiefe nischen in
der mitte der beiden an einanderstoffenden wände
der kammer, und eine dritte nische in der wand
des ganges dem eingange der kammer gegenüber.
diese beiden kammern und der gang find
vermutlich zu einem mysterieuen gottesdienst gebraucht
worden, zu dem man sich durch reinigungen in dem er
feren zimmer vorbereiten muste. in neapel hält
man das zweite zimmer für ein lavarium, und das er
stere für ein triclinium oder einen speisesaal. aber
dies ist nicht wahrscheinlich, da die mauer, auf
welcher die gäste denn hätten sitzen müffen, zu dergleis
chen gebrauch gar zu unbequem ist, und über dem in
keinem andern hause ähnliche einrichtungen gefunden
find.    
zu seite 341,
zufolge einem briefe aus syrakus vom 19.
decemb. 1789. hat der ritter landolina bei weiterem
nachgraben unter den trümmern des amphiteaters,
die zwei haupt eingänge den corridor unter dem
podium mit verschiedenen kleinen toren, die zur
arena führten, und eine treppe nahe an der südlichen
     
haupt
65
hauptpforte entdekt. unter dieser pforte war ein
gewölbe, welches er für einen cloac oder ein
wafferbehältnts hält, das bestimmt war, das waffer aus
der arena zu sammeln; denn ein kleiner canal, der
rings um das podium herum läuft, ist mit ihm in
verbindung. auch hat er einen coloffalischen kopf in
basrelief aus sehr seinem alabaster und von vortrefe
licher arbeit gefunden, den er für einen apollokopf
hält.  
 
zu seite 542.
es wird vielleicht den lesern angenehm sein, ein
paar proben der ältesten italienischen sprache zu sehen   
ich lasse daher einen von den briefen des pabsts mars
tin 11 an den gros emir von sicilien, die man in
dem coder zu palermo, welcher die geschichte der
saracenen entält, gefunden hat, nach der mir zugesens
deten copie abdrucken,    
lu papa di roma marinufervus di omni fervi
di lu maniu deus te faluta, e ki lu manius deus  
te det la faa benedikzione. te precorograndi
amira de venderki al  arkhiepifkopu lu episkopu
di malta, i papaß chi veneru fkavia sarkufah,
eillagens granda, kihai fklava in balirnü omni.
la tua dominakzione me invila responfio,
quantus vorrai danari per omni kaput deillagens  dunka
grandi amir al hasan filius di alabbas ti lu diko
maniu amir ki mi mandi la responfio de lu plus
prestu. ki fi farai ak kofa tantu bona lu maniu
deu ti dat una vita longa, omnia plena di
benedikzioni  ok ke lu precor kun lilakrimi, quialu
mens cor mi fa male multu diabere lifrate fklavi
kun la katena di ferru alli piedi  intantu non abeo
de plus ki dire alla tua dominakzione, te falutu
multu,

652  
multu, e me futto fkribo di ok modo  1u papa
marinu per la grazia de lu deu fervul di omnes
fervos dimaniu deu. principali civata di roma,
li tres di lu menfi di april oktocento oktantadui
di lu ufu dili kristiani.
   ,  
augenscheinlich find in diesem verdorbenen
lateimischen die spuren des sicilianischen dialekts. im
original waren alle briefe des pabsts mit arabischen
buchstaben geschrieben, und daher kommen ohne
zweifel die vielenkanstatt des c. die briefe sind, so viel
ich weiß, jetzt schon in den sammlungen aus den
arabischen handschriften, die herr ayroldi erzbischof
von heraklea herausgiebt, abgedruckt.
 



     
   
           
   
   
 
         
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
   
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 




ntum
  ii 
   
  
s  
m
 
   
  
 
 
 
f
























l
       
 wow
w
n
 
frn
w
nw
 f 
z        
     
s rn
   
www
wm wk
nn
r  n m
w wk
w
w
f wkn
f  f
l w
f wh
n  wwm i
   
 
w
rnw ww  w
www
   
rw v
wn  w.
nrw wkn
u
v
wnn
    
a      
          w
kkr nwr    
vw nin nw   
f nrw
vwd   ir vw
w 
wmin w
v
h
i
 
  
 
w n
wm wir
 
 
y vw
warsirr
       
v
w nu
f
    w
mal
           
w
mwyyinw
wwf w
    
 wuwm
         e w 
 
wk n
nrw
n  
 
  nnkn
w
wnwkn r
w
w
www tv
vw willy
w m
t w
g
... 
   
i f
 in
nw n   
  f n  
y  iv
  w
  lh 
  w
  w 
  ft  
7 
fr  
f w
fwk 
 f 
srwr
   
jw        
anz a






         
österreichische nationalbibliotek
ii
     
 sox
                       

 
     
 




 
 
 
   
 
   
 
   


