biem erk. ung e in
reife von strasburg
 
  m. die oft fe e.
ims. omm er1 791.
zweite hälfte  von frankfurt bis zur ostsee.
l eip zig
u. d. ero ister meff e r 9 4.
e 25
2


fra nkf. urt.
d  eintritt in diese stadt gewährt dem
aufmerksamen reisenden ein interessantes
schauspiel durch die szenen der tätigkeit
und des gefchäftigen lebens, die sich in allen
straßen darbieten, durch den anblick so
vieler menschen, die fast alle gut gekleidet und
genährt sind, und beweise der arbeitsamkeit
und des wohlstandes an sich tragen. dies
fällt um so angenehmer auf, da man von
mainz bis hierher beinahe durch lauter elende
dörfer kommt, die von bettlern und armen
bauersleuten wimmeln. wenn in mainz jes
der fremde die neugierigen blicke müßiger
gaffer auf sich zieht, so wandelt man hier
ganz unbemerkt unter dem beschäftigten mens
fchengewühle,  



  4  
 
ein befchreibung frankfurts hat
der verstorbene d. faber in zwei bändenges
liefert, die manches gute entält, ob sie
gleich nicht in dem philosophischen geiste ab
gefaßt ist, der zu wichtigen refultaten über
menschen, ihre sitten und beschäftigungen
leitet. dieser mann würde unfreitig mehr
geleistet haben, wenn nicht ein fanatischer
verfolgunsgeist ihn niedergedrückt hätte. er
bekleidete anfänglich eine lehrstelle in mainz, .
welche er, antiteologischer aeufferungen wegen,
verlaffen mußte. in der folge schrieb er die
frankfurter poftzeitung. aber auch
bei diesem geschäfte zeigte er mehr freimut
als klugheit, machte ausfälle auf mönche
und mönchsgaukeleien, und wurde darum
auch von diesem platze verdrängt. er sieng
hierauf ein journal an, welches in den ers
sten jahrgängen der sammler, und zuletzt
der illuminat hieß, und wofür er von seis
nem großmütigen verleger einen gulden
reichsgeld an honorar für den eng gedrucks
ten bogen erhielt. er lebte in der äußersten
dürftigkeit, und würde gänzlich dem elende
preisgegeben worden sein, wenn nicht die hies

fige freimäurerloge, wo er eine zeitlang das
amt des bruder redners bekleidete, ihn
unterstützt hätte.   diese geschichte führt
natürlich zu betrachtungen über das loos der
deutschen schriftsteller und privatgelehrt
ten.   wenn durch sie die lesewelt mit uns
bedeutenden blättern angefüllt wird, so ist
dies einzig die schuld des publikums, weil
ches an dergleichen sächelgen gefallen findet
unterdessen muß man auch gestehen, daß selbst
in unfern unbedeutendsten flugschriften  
dank sei es dem guten genius, der in uns
frer nation sich zu regen beginnt    sich doch
immer einzelne ideen finden, die das gepräge
einer liberalen denkungsart und eines unauf
haltbar fortschreitenden zeitalters tragen.
selbst unfre romane und schauspiele , so
unbedeutend sie, als kunstwerke betrachtet,
größtenteils sein mögen, entalten mitunter
wichtige winke über lebensweisheit und mens
fchenwert. was durch deutschlands politis
fche verfassung gehindert wird, verbreitung
des gemeingeistes, darauf arbeiten unfre
schriftsteller hin, und es ist wenigstens so
weit gekommen, daß die literatur mit zu der


unterhaltung des tages gehört, und daß die
jenigen, welche hierin fremdlinge sind, fast
aller orten mit einer art von geringschätzung  
angesehen und behandelt werden. allein wie
traurig ist auf der andern seite das loos
unfrer meisten schriftsteller  man denke, um
von hunderten nur ein beispiel anzuführen,
man denke an wezzel   der verfaffer von
hermann und ulrike, von schauspiel
len, die in frankreich und england ihrem
verfaffer ehre und wohlstand zuwege gebracht
haben würden, und die wir deutschen über
den mit modischen farben ausgemahlten gas
lanteriestücken. kozebues und konsorten
vergeffen, lebt wahnwitzig im elende,
unter den augen eines hofes, der ihn kaum
dem namen nach kennt. bald wird es sogar
ein verbrechen sein, in die gilde der deutz
fchen schriftsteller zu gehören, wenn man an
ders seine feder nicht zu unnützem oder gar
unedlem gebrauch herabwürdigen will.
diese abschweifung auf deutsche
schriftsielerei wirst du, mein lieber, um fo mehr
am rechten orte finden, da frankfurt fo reich
an buchhändlern und buchdruckerpreffen ist,
i
t
t

und da von hier aus fo manche litterarische
erscheinung sich angekündigt hat. unterdess
fen muß man zur steuer der wahrheit gestes
hen, daß die hiesigen preffen fast durchaus
fehr weit hinter denen des nördlichen
deutschlandes und der schweiz zurück find, und daß
die mehreiten derselben die durch siel ausges
statteten geisteskinder mit ziemlich schmutziger
kleidung versehen. mein freund b . . im
benachbarten o... macht hierin von seinen
herren kollegen eine schöne ausnahme, allein
er befizt auch felbst kenntniffe und geschmack.
da ich einmal von den geburtshelfern der
litteratur rede, fo ist der uebergang auf ges
lehrte und schriftsteller in dieser stadt fehr  
natürlich. die vaterstadt goetes ,
schloffers, klingers, des verstorbenen
wagners und andrer köpfe vom ersten
range hat gegenwärtig wenige oder gar keinen
mann innerhalb ihrer mauern, den sie ihren
ebengenannten ausgewanderten söhnen an
die seite stellen könnte. katzner hat sich
als dichter vom zweiten range und
als vorzüglicher historischer schriftsteller
gezeigt. hufnagel, der an des
verstorbe     
 

nen senior mofches stelle kam, ist zu
bekannt, um dir noch etwas über ihn sagen
zu dürfen. schloffer, ein hiesiger
senator und bruder des baadischen geheimen
rats, hat durch eine kleine sammlung lateis
nifcher gedichte seine vertraute bekannte
fchaft mit den klaßikern bewiesen. stiel,
der verfaffer der lieder der fchwedischen
heerfchaaren, der titanen, und andrer
poetischen produkte ist ein mann von ans
lage, nur kleidet ihn blumauers laune nicht.
man würde dem schöpfer der travestierten
aeneis fehr wenig gerechtigkeit wiederfahren
laffen, wenn man ihm blos das verdienst ein
ner unerschöpflichen spottlaune und eines
seinen witzes, der die fremdartigsten dinge zu.
paaren weis, einräumen wollte. der höchste
wert seines gedichtes liegt in der kunstvolls
len abänderung des plans,  virgil läßt
den frommen aeneas das erste rom gründen,
welches durch seine waffen macht die erde
unterjochte; blumauer hingegen macht seis
nen helden zum stifter des neuen römischen
priesterreichs, welches furchtbarer, als
das erste, die herrschaft über die welt auf

opinion ein gründete. mehrere unfrer jun
gen dichter wähnten, der wert dieses
kunstwerks befände blos in dem gefälligen kolorit,
und da dieses so schwer nicht nachzuahmen
war, erhielten wir bald die odyffee,
ovids verwandlungen, den ersten
gefang der iliade   , das mädchen von
orleans  ein ohnehin komisches gedicht 
und andre geisteswerke mehr in die bunte hars
lekinsjacke umgekleidet, die aber , dank sei
es dem guten geschmacke, bereits alle den
weg alles papiers giengen.
unter frankfurts schriftstellern befindet
sich auch ein junger pofamentier, namens
ihlee, aus dem heffischen gebürtig, der, wie
ifaac maus, ohne eine literarische
erziehung genoffen zu haben, blos von der natur
zum dichter gebildet wurde. in seinen poe
sien, die in zwei bändchen herauskamen,
herrscht ein sanfter, gefälliger ton, der an das
herz greift, obgleich züge, die den großen
dichter verrieten, nirgends darin anzutreffen
   in den papieren aus henlos nachlaß,
einem übrigens schönen an trefflichen aufsätzen rei
chen buche,  

   io  
find. produkte dieser art gleichen einer feld   
blume, die in einem gartenbeete unter flos
rens übrigen kindern aufsproßten, wohin der
wind von ohngefähr einige samenkörner vers
wehte. ihr höchster wert besteht größten
teils in der seltenheit, wie man denn immer
geneigt ist, sich an feltenen spielen des zus
falls zu belustigen. da übrigens die dichts
kunft im lieben vaterlande   auffer einem
plätzchen in meufels lexicon, nichts einbringt,
fo mögt  ich jedem folcher naturfänger, deren
wir eine ziemliche anzahl haben, wohlmeis
nend raten, lieber, wie maus, den pflug
zu führen, und nur in seierstunden die leiter
zur hand zu nehmen, als sich auf eine brods
lose kunst einzuschränken. das waffer aus
der mufenquelle ist ein fader trank, und das
ambrofia eine lose speife. rheinwein und
rebhünerpasteten hat sich, meines wiffens, noch
keiner unfrer dichter erfungen.
fra n f. urt,
so übei berüchtigt auch der gefeufchaft,
liche ton in frankfurt ist, und fo fehr man

  1 1  
den kaufleuten vorwirft, daß geld, geld
ihre einzigen götterseien, so wird man doch
bald geneigt, dieses harte urteil zu mildern,
wenn man erst selbst in die hiesigen gesellschaft
lichen zirkel zutritt gefunden hat.
der größeren gesellschaften giebt es hier
mehrere, wozu man sich abonniert, und die
den etwas fonderbar klingenden namen kols
legien führen. allein diese find es nun eben
nicht, die ein günstiges vorurteil für den
geist und die urbanität der hiesigen einwoh
ner zu erwecken fähig wären. man kommt
da blos zusammen, um zu rauchen, zu fpies
len, und sich mit den neuigkeiten des tags
zu unterhalten. angenehmer find die famis
lienzirkel und freundschaftliche kränzchen, die
freunde und gute bekannte unter sich verans
falten, wohin aber der zutritt schwerer zitt
erhalten ist. dies steht indessen nicht zu vers
argen, da, wie bekannt, die harmonie fols
cher gesellschaften durch fremde fo leicht ges
stört wird. in diesen versammlungen herr
schen vertraulichkeit, freiheit, güte und frö
liches leben; effen und trinken machen dabei
eine hauptsache aus, denn darauf steht der

  2  
frankfurter. gespräche über wichtigere ges
genstände, muntre lieder, ergieffungen des
herzens geben den stunden flügel, und oft
trennt erst der grauende morgen diese zirkel.
unter den kaufleuten find mehrere, die sich
mit litteratur abgeben, und hübsche kennt,
niffe befitzen. künstler und gelehrte werden
an ihre tafeln gezogen, freilich mitunter blos,
um staat damit zu machen. der luxus geht
bei den kaufleuten nicht so fehr ins glänzende
wie bei dem adel, aber er ist bei jener klaffe
follider. wenn in adelichen häusern, felbst
die reichern nicht ausgenommen, durchaus
knikerei und eine gewisse dürftigkeit herrscht,
und aller ueberfluß nur auf glänzende, ins
auge fallende festins gespart wird, fo trift
man in handelshäusern mehr bequemlichkeit
und ein ununterbrochenes wohlleben an. uebris
gens möcht  ich denjenigen aus diesem
stande, die dem adel fo gerne in sitten und vers
seinerter sinnlichkeit nacheifern, ein treffliches
stück hausphilosophie unter dem titel 
woldemar von friedrich heinrich
jacobi zur beherzigung anempfehlen.   in
den höhern klaffen, bei denen alles, bis auf

   13   
ihre existenz noch konventionell ist, läßt sich
nun einmal hierin keine befferung hoffen, als
lein den kaufmann verbindet sein stand nicht
zu pracht und schimmer, und er sollte zu
stolz sein, um sich in armseligen kopien zu
erschöpfen. das schlimmste, was dem mens
fchen begegnen kann, ist doch immer, nicht
ganz sein zu können, was man gerne sein
möchte.    
die erziehung der kinder aus den reichern
klaffen wird hier ebenfalls durch hofmeister
und hauslehrer besorgt, die, wie in katolis
schen häusern, größtenteils aus kandidaten
der gottesgelehrteit bestehen. nun kann
man zwar nicht läugnen, daß der junge pros
testantische teologe im ganzen gebildeter und
an nützlichen kenntniffen reicher von
univerfitäten zurückkommt, als der katolische; allein
diese herrn befitzen gemeinhin etwas steifes
und pedantisches, was sich denn auch den
seelen ihrer zöglinge mitteilt. ueberhaupt
habe ich hier, wie anderwärts, noch immer
einen hauptfehler in der erziehung bemerkt,
der darin besteht, daß man alles in die
kinder hinein zu arbeiten sucht, da doch als


  14  
les, was der mensch sein kann, aus ihm
felbst hervorgehen muß. es befinden
sich auch hier und in dem benachbarten städte
chen offenbach und homburg an der
höhe öffentliche erziehungshäuser, die
hauptfächlich auf die bildung junger leute berecht
net find, welche sich dem handelsstande wids
men wollen. allein diese anstalten, insoweit
ich sie kenne, scheinen mir nicht in den besten
händen zu sein , und weit hinter denjenigen
zu stehen, welche der berühmte professor
büfch in hamburg zu demselben zwecke
errichtet hat.
fr. ank f. urt,
 
der karakter der frankfurter ist von je
nem der mainzer fehr verschieden; auch
herrscht zwischen den bewohnern dieser beiden
städte eine eifersucht, die sich besonders in
sachen des gefchmacksäußert.  ein teas
terstück, welches in mainz den lebhaftesten
beifall erregt, wird hier oft eben darum mit
kaltfinn aufgenommen werden. die franks
4
furter sind mehr zu ernstaften, trockenen
 

am  i5    
   
beschäftigungen aufgelegt, sie besitzen
weniger witz als ihre nachbarn am zufammens
fluffe des rheins und mains, aber mehr rus
hige ueberlegung. man lief t hier vielleicht
eben so viel, aber man ist schüchterner im
urteilen über werke des geistes  man findet
hier felbst auf den kaffeehäusern gelehrte
zeitungen, welches in mainz der fall nicht
ist, und der frankfurter macht sich viel aus
politischen blättern, um die man sich in
mainz vor der französischen revoluzion wes
nig bekümmerte. dies letztere mag daherkoms
men, daß frankfurt eine reichsstadt ist , wo
auch der geringste bürger bei den öffentlichen
angelegenheiten sein wörtchen mitsprechen
darf. im teater herrscht gewöhnlich fehr
wenig aufmerksamkeit und stille, man geht
dahin, wie auf ein kaffeehaus oder in ein
weinhaus, um ein stündchen von den ars
beiten des tags auszuruhen, seine bekann
ten zu treffen, und über dies und jenes mit
ihnen zu plaudern.   . .    
die hiesige bürgerklaffe ist fehr für die for
lidern freuden des lebens, das ist, für ef
fen und trinken eingenommen. des
   
     

sonntags wallen die mehresten hausväter mit
ihren familien nach dem eine halbe stunde
von der stadt entlegenen wäldchen. körbe
mit wein, fleisch und gebackenem angefüllt,
gehen voraus, man lagert sich gruppenweife
im grünen, fchmaußt und scherzt, bis der
abend einbricht, wo sich die jungen leute ges
wöhnlich auf den nahgelegenen sandhof, einem
dem deutschen orden zuständigen haufe, vers
lieren, und den tag mit tanzen beschlieffen.
auf solche art wird oft an einem tage durchs
gebracht, was man die ganze woche hindurch
mühsam erarbeitete, und die hoffnung auf
einen folchen tag am schluß der woche macht
auch die arbeit felbst weniger beschwerlich.
jedermann gewinnt hier geld, und daher
kommt es, daß auch die ärmern klaffen diesen  
aufwand mitmachen können.    .
die hiesigen polizei anfalten sind in
absicht auf die bürger eben nicht fehr ges
nau, und dies gehört, wie man mir oft vers
sicherte, zu der reichsstädtischen freiheit der
frankfurter, desto strenger hingegen ist man
gegen juden und fremde. jene, deren
anzahl man auf acht bis zehntausend angiebt,
   
e
d,
in
e

  17  
find in eine enge, fchmutzige gaffe eingesperrt,
und man folte fast auf die vermutung kom
men, der hiesige magistrat habe, wie weit
land könig pharao in egypten, zur absicht,
das auserwählte völkchen, durch ausfaz und
andre, bei einer fo gehäuften und gedrängten
menschenmaffe unvermeidliche krankheiten,
nach und nach aufzureiben, diefe unglücklis
chen, zum elend auserwählten menschen,
dürfen die ihnen eingeräumte straße des
abends nicht mehr verlaffen; die promenaden
in und um die stadt find für siel fo unzugänge
lich, als den profanen unter ihnen einst ihr
allerheiligstes war; auch im schauspielhaufe
ist es ihnen nicht vergönnt, einen platz neben
ihren kristlichen mitbürgern zu nehmen, gleich
als ob logen und parkett durch sie entweiht
werden würden. ach dohm und leffing,
ihr würdet hier umsonst eure goldenen worte
verschwenden, man würde euch fo wenig ges
hör geben, als dem hipokrates zu abdera.
fast fo schlimm als die juden, sind hier
die fremden daran, welche in bürgerhäus
sern wohnen wollen. sie sind genötigt, die
erlaubniß hierzu beim schöffenrate nachzusus
b
 
  i8  
chen, wo man ihnen denn, je nachdem sie mehr
oder weniger protection zu finden gewußt haa
ben, auf mehrere oder wenigere monate eis
nen permissionsschein ausstellt, der nach
ablauf dieser zeit zurückgenommen, oder er
neuert wird, einem meiner freunde, der hier
ein periodisches blatt schrieb, begegnete es,
daß man ihm, weil seine schrift bei einigen
hochweifen herrn bauchgrimmen erregt hat  
te, die verlängerung seines permissionsscheins
verweigerte, ihm aber doch   credite
posteri    die gnädigste erlaubniß erteilte  seis
ne schrift, an jedem andern orte auffer
dem frankfurter gebiete, fortsetzen zu
dürfen    mein freund wußte der sache
beffern rat, und begab sich unter dem schutz
des würdigen preußischen generalmajors von
l., welcher die hiesigen werbungen dirigiert,
und stellte sich dadurch vor fernern chikanen
sicher.  
die hiesige verfaffung nähert sich der des
mokratie. auffer dem schöffenrate, des
fen mitglieder keiner besondern vorzüge ges
nieffen, giebt es noch ein korps von ein  und
fünfzigern, welches aus bürgern gewählt
  
  19  
wird, und ohne dessen bestimmung der rat
in wichtigern angelegenheiten nichts verfügen
kann. ein ausschuß von neun bürgern
ist bei den ausgaben und einnahmen zuges   ,
gen, und ein andrer ausschuß von acht und
zwanzig bürgern läßt sich am schluffe des
jahrs von allem rechnung ablegen. zween
burgermeister, die jährlich neu gewählt
werden, besorgen die justiz und
polizeiangelegenheiten. die auflagen find nicht drückend,
und ziemlich gleich verteilt, ueberhaupt
wüßt  ich auffer hamburg keine deutsche stadt,
in welcher so viele bürgerliche freiheit anzu,
treffen wär , als in frankfurt.  
noch foll ich dir, mein lieber, etwas über
denjenigen teil der bewohner frankfurts
fagen, die unter dem namen der sachfenhäus
fer bekannt, und durch die energie ihrer
sprache und ihrer   fäuste berüchtigt find.
dieses völkchen hat allerdings einen originels
len karakter, und zeichnet sich hauptsächlich
durch eine rohe geradheit in sitten und hand,
lungen, durch arbeitsamkeit, anhänglichkeit
an seine verfaffung, und körperliche stärke
aus. wäre frankfurt die residenz eines  

  20  
fürsten, so würde diese menschenklaffe ent
weder ihren ursprünglichen karakter fchon
längstens gänzlich verleugnet haben, oder sie
würde äußerst gefährlich für einen tron sein,
der nicht auf unwandelbare gerechtigkeit ges
gründet wäre   als mitbewohner einer
handelsstadt, wo die sitten sich nur
langfam abschleiffen, weil man zu wenig wert auf
ihre verseinerung legt, werden siel noch lange
bleiben, was siel find, und was ihre väter
waren, und der staat wird auf sie, als auf
seine treuesten bürger in jeder gefahr rechnen
können.
b. u rg friedberg,
wir werden uns hier einige tage bei dem
burggrafen von e. dem schwiegervater meis
nes gesandten aufhalten.   friedberg ist
ein reichsstädtchen welches aber in einigen
stücken von der burg abhängt. die mits
glieder dieses adelichen korps find zahlreich,
und diese würde in den familien erblich. auch
ein fremder, der eine tochter aus einer hier
eingefründeten familie heuratet, wird das

  2 i  
 durch mitgenoffe, vorausgesetzt, daß er die er
forderlichen ahnen aufzuweisen habe. die
burg hat eine eigne regierungskanzlei. jähr
lich werden einige konvente gehalten, doch
nur auf dem allgemeinen konvente,
welcher im herbste zusammen kommt, muß jes
des mitglied selbst erscheinen, oder seine stims
me auf einen andern übertragen. die eins
künfte eines hiesigen burggrafen mögen sich
auf fechs taufend gulden belaufen, und er
ist gehalten, sechs monate im jahr hier zu
zubringen. zu seinem dienste hat er eine
kompagnie soldaten, welche die burg
bewachen. die burg ist ein altes, unregels
mäßiges gebäude, hat aber fchöne zimmer,
und da siel auf einer anhöhe liegt, die freie
umsicht in einen teil der fruchtbaren
wetkerau.  
die nachbarschaft ist bekannt durch eine
schlacht, welche hier im siebenjährigen kries
ge geliefert wurde. eine wehmütige ems
pfindung ergreift die brust des wanderers,
der diese stätte befucht. so viele tausende,
die diefan plaz zuvor niemals gesehen hatten,
kamen hierher, um ihren tod zu finden uns


  22  
ter kanonendonner  ihre gebeine hat die
mutter erde in ihren schoos gesammelt, und
aus ihrer asche blühen reiche saaten. ich
dacht  an das, was der edle gemmingen
fchrieb, als er diese gegend durchreiste  
ste sind geheilt des ackers alte wunden,
das antlitz der natur glänzt wieder hoch.
allein der arme staat ist unverbunden,
und seine wunden bluten noch.
der menschheit glück, ihr weitestes verlang
  gen    
gesundheit, ist von diesem volk entflohn,
und alle rosen von der mädchen wangen,
o jammer, alle find entflohn
in schlöffern armut, armut in den
hütten,
peitscht sie, wie eine furie fo streng.
grausamer wütet noch die pest der sitten,
des frechen galliers geschenk,
sein krieg ist nicht die schlacht, nicht
seindes sterben  
er propfte seine laster in ihr blut;

  23    
verewigte den enkeln das verderben,
und mischte gift mit welcher wut.
fort, wagen, auf den knochen des bars
baren,
der stets mein armes vaterland bekriegt,
der nicht durch tapferkeit von seinen schaaren,
durch eine sitten grausam siegt 
in der tat sind die moralischen uebel,
welche den krieg zu begleiten pflegen, bei weis
tem die schrecklichsten, und es hätte längst die
vereinigte bemühung aller weisen verdient,
mittel aufzufuchen, durch welche die fehens
den heere zu einem gewissen grade fittlicher
kultur empor gehoben werden könnten.
ein halbes stündchen von friedberg ist
der schwalheimer mineralbrunnen, des
fen waffer mit dem schwalbacher von
gleichem gehalte sein foll. er ist wenig bes
kannt, und das waffer wird fast einzig von
den umliegenden landbewohnern getrunken.
ich fand hier einige landmädchen aus benachs
barten dörfern, die ihre krüge mit diesem
waffer füllten, und ward angenehm übers
rascht, eine sitte an ihnen zu bemerken, die

  24  
fonst nur in der verseinerten welt zu hause
gehört, wo sie aber gewis mit weniger herz
lichkeit geübt wird. diese landmädchen bes
grüßten sich nicht, wie es sonst unter
bauersleuten gewöhnlich ist, durch einen händedruck,
fondern durch eine gefühlvolle umarmung.  
  es war ein freundlicher sommerabend,
als ich von hier nach der burg zurück
wandelte; ich dachte an meine entfernten freuns.
de, und rief mit dem frommen hölty aus 
ja, wunderschön ist gottes erde,
und wert, darauf ein mensch zu sein,
drum will ich, bis ich asche werde,
mich dieser schönen erde freuen.
  marburg,
  nach einem aufentalt von acht tagen vers
lieffen wir friedberg, frühstückten in gieffen,
und werden hier unser nachtlager aufschlagen.
auf dem wege von friedberg bis gieffen find
die rauheimer salzwerke das merkwürs
digte. im siebenjährigen kriege wurden
sie durch die franzosen besetzt, und die heffis
fche kammer sah sich genötigt, um ihre
zer 

  25  
störung zu hindern, ihr eigentum von den
seinden zu pachten. man giebt den
jährlichen ertrag derselben auf neunzigtausend
gulden an.  
die stadt gieffen hat eine traurige
physiognomie, so wie auch ihre einwohner.
die hiesige universität wird nicht stark bes
sucht, ob siel gleich an geschickten lehrern
keinen mangel hat. crome hat sich als vors
züglicher statistiker gezeigt; schmidt, bes
kannt durch seine treffliche moral nach
kantischen prinzipien, snell, der in dem nemlis
chem felde arbeitet, und andre mehr, würden
jedem lehrstuhle ehre machen. der landgraf
von heffen darmstadt hat durch aufstels
lung eines katolifchen lehrers des kanos
nifchen rechts in der person des benedictis
ners schalk ein nachahmungswertes beis
spiel der duldung gegeben, obgleich nicht zu
läugnen ist, daß protestantische fürsten, bes
sonders in unsern tagen, sehr triftige
urache haben, bei dergleichen toleranzübungen
sehr behutsam zu werk zu gehen. diese
tugend hat, wie alles, ihre grenzen, und darf
sich blos auf unschädliche irrtümer ers 
 

  26    
frecken. wahrheit darf nicht auf duldung,
fondern auf herrfchaft anspruch machen,
und fchädliche irrtümer müßten, wenn
es möglich wäre, nirgendwo auf gottes erde
eine bleibende stätte finden,
 
in marburg bericht mehr leben, als
in gieffen, und auf der hiesigen universität
ein beißrer ton, als auf jener. ich wollte
schillingen besuchen, traf ihn aber nicht
zu hause. er ließt gegenwärtig dem
erbprinzen von heffen kaffel ein kollegium
über regentenpflichten, und es ist zu
erwarten, daß seine aussaat dem lande eine
reiche erndte bringen werde.   ich brachte
hier den abend in gesellschaft einiger freunde
zu. der tisch, woran wir speisten, gab ein
angenehmes bild der duldung, indem die
gesellschaft aus einem ruffen von
griechifcher religion, einiger luteran
nern aus frankfurt, einiger hiesigen
reformirten und mir, einem katoliken, bei
fand. ein sohn der frau von laroche
befand sich unter uns; ein hofnungsvoller
junger mann. er kam eben von reifen zu

    27  
rück, und war im begriff, nach darmstadt  
zu gehen, wo er beim forstdepartement
angestellt werden follte. ich hörte bald darauf,
daß er in der blüte seiner jahre gestorben
sei. seine edle mutter scheint von der vor
fehlung bestimmt zu sein, manche schale des
kummers zu leeren  möge ihr leidendes herz
trost finden in dem gedanken, daß sie viel
gutes wirkte unter deuschlands töchtern;
daß viele leben, die sie ehren und fegnen und
mitfühlen ihren kummer.
angenehm flog mir dieser und ein andrer
abend hier vorüber. bei traulichen gespräs
chen, punsch, klavier und gefang hörten
wir nicht den leisen gang der
mitternachtsfunde, und trennten uns erst am grauenden
morgen. freundschaft, du bist ein wohltäs
tiges geschenk des himmels  unvergeßlich
wird mir euer andenken sein, bufch und
dambmann und schmidt und von
fleifchbein  betrachtet dieses blatt, wenn
es je in eure hände kommt, als ein kleines
opfer, welches die erinnerung auf dem als
tare der freundschaft niederlegt.

 
schloß fürstenberg in westphalen
meine erste reife durch westphalen hatt 
ich über duisburg und münfter gemacht.
der mir damals neue anblick von fundens
langen öden haiden, die keine spur fchaffens
der menschenhände zeigen, hatte etwas übers
raschendes für mich, welches durch die mir
fremde sprache und sitten der einwohner
noch vermehrt wurde. diese zweite reife, durch
den bebautern teil dieses landes, war
mir viel unangenehmer. dort traf ich fast
durchaus blos einzelne maierhöfe an, die, wes
nigstens von auffen, einem immer erträglichen,
mitunter fogar malerischen anblick machten;
hier kamen wir durch elende dörfer, deren
leimhütten jeden augenblick den einsturz dros
hen, oder durch städte, die hinter den
schlechtesten dörfern in den rheingegenden
weit zurückbleiben. dort waren die wege
über die haiden noch fo ziemlich; hier verfans
ken wir oft in untiefen, oder wurden von dem
anprellen des wagens fo stark zusammenges
rüttelt, daß ein hypochondrift durch eine eins
zige tagreise genesen sein würde. schmutzige
gastöfe, hagre, verkrüppelte menschenges

  29  
falten   mir graut noch bei der erinnerung 
ueberhaupt fcheinen in dem katolifchen
westphalen bis jetzt nur noch mönche und  
schweine zu gedeihen.
dieses land ist von der natur nicht fo
ganz stiefmütterlich behandelt, davon geben
die gegenden um detmold, lippstadt und
arolsen den beweis. woher also diese
armut, diese trägheit des geistes und kör
pers, dieser mangel an intellectueller und  
physischer kultur in dem katolischen anteil 
durch kriege hat das land freilich viel
gelitten, denn es wurde wechselweise durch
franzosen und engländer, hannoveraner und
preuffen geplündert und verheert; allein dies
fes traurige loos siel auch den erstgenannten
gegenden, und doch haben sich diese so ganz
wieder erholt. warum also hier mehr innre
lebenskraft, als dort  die ursachen, warum
das katolische westphalen in absicht auf alle
arten von kultur fo fehr vernachläßigt ist,
scheinen mir teils in der politischen
verfaffung desselben, teils im volkskaraks
ter zu liegen,  
s

  30  
der katolische teil westphalens gehört
größtenteils den hochstiftern münfter und
paderborn, oder einzelnen edelleuten
unter dem hoheitsrechte jener fürstbischöffe.
auffer den mängeln, welche den geistlichen
staaten überhaupt ankleben, finden sich hier
noch besondre;   die zahlreichen domherrn
jener beiden stifter halten sich größtenteils
nur wenige monate des jahrs im lande
auf, und verzehren ihre einkünfte, die sie
vom lande ziehen, bei ihren familien, oder
in städten, die mehr reitze für sie haben,
und mehr hülfsquellen zur befriedigung ihr
rer man nichfachen launen in sich faffen. dies
ist in mainz, koblenz, lüttich und andern
hochstiftern der fall nicht, indem die dafigen
domherrn durch das interesse glänzender und
mächtiger höfe gefeffelt werden.
die untertanen der edelleute find gröstens
teils noch übler dran, indem die erziehung
des adels in dieser provinz gar sehr vernachs
läßigt wird. voltaire hatte wohl recht, sei
nem kandide westphalen zum vaterlande zur
geben. ich hatte gelegenheit, den westphäs
lischen landadel näher kennenzulernen. seine
 

  31  
   
beschäftigungen heilen sich in jagen, trin
ken und rauchen. die söhne der meistens
verschuldeten edelleute, werden durch mön
che, und die mädchen in klöstern erzogen.
züge von gutmütigkeit und alter deutscher
geradheit find übrigens unter ihnen nicht
felten. ich kannte einen derselben, der mit seis
nen untergebenen ganz en camerade umgieng,
ob er gleich über achtzigtausend taler
einkünfte besaß. in einer räucherichten stube
brannte den ganzen tag hindurch eine traus
lampe, um das ewige feuer seiner pseife zu
unterhalten. wenn nun seine knechte zu ihm
eintraten, und die mützen abnahmen, fagte
er zu ihnen ganz treuherzig  last fitzen  wir
wöllen uns mit fcheniren. gieng etwa einem
der knechte die pseife aus, die sie in seiner
gegenwart im munde behielten, fo zündete
erfolche an der lampe seines herrn wieder an.
im münsterschen und paderbornschen find
zwar land fände, allein der bürger ist das
durch um nichts gebeffert, indem der tiers etat
zwar repräsentanten zu dem landtage schicken
darf, aber keine stimme hat. die landstäns
den ziehen diäten, und besuchen den landtag

  32    
oft in keiner andern absicht. sind der ges
genstände, über die beratschlagt werden foll,
zu viele, oder wird den herrn die zeit zu lang,
fo werden bisweilen die wichtigsten dinge auf
ein künftiges jahr verschoben, und der lands
tag geht auseinander.
was den karakter der landesbewohner
angeht, fo ist nicht viel zu seinem vorteile
zu fagen. bigottism und davon unzertrenns
licher geistesschlaf find hauptzüge in demsels
ben. der westphälische klerus gehört zu dem
unaufgeklärtesten in der römischen welt, und
nirgendwo   vielleicht kaum spanien ausges
nommen   ist der glaube an mönchsgaukes
leien noch fo kräftig und wirksam, als hier.
zwar hat der verdienstvolle minister von fürs
ftenberg durch verbefferung des schulwer
fens dem unfuge zu steuern gesucht, allein seis
ne bisherigen bemühungen hatten noch nicht
den gewünschten erfolg. seine hauptabsicht
war auch nur hauptsächlich auf stadtschulen
und gymnasien gerichtet, und fo vortrefflich
der von ihm entworfene plan auch in dieser
rücksicht, im ganzen genommen, sein mag,
fo deucht mir doch, es müffe bei ausführung

  33      
desselben zu viel mechanismus ins spiel kom
men. für die landschulen ist wenig oder gar
nicht geforgt, und läßt sich dafür keine bef
ferung hoffen, fo lange der klerus felbst sich
durch aberglauben und rohheit der sitten
auszeichnet.
was den punkt der aufklärung
betrift, so scheint mir die meinung des erstges
nannten, wirklich großen mannes, ein wenig
sonderbar. er äußerte gegen mich, daß man
das volk nie von seinen irrtümern und
vorurteilen frei zu machen suchen, sondern
alles lediglich der zeit überlaffen müffe. die
zeit tut aber nichts, wenn die menschen
nichts tun  wenn ein befferer geist in einer
nazion rege gemacht werden soll, so muß dieß
freilich mit behutsamkeit und nur allmälig
geschehen  die vorurteile und irrtümer
dürfen nicht unmittelbar angegriffen wer
den, fondern siel müffen den entgegengesetzten
wahrheiten von selbst weichen, indem sie ihr
rer kraft nicht länger zu widerstehen im
stande sind. allein hierzu ist die mitwirkung
der menschen erforderlich, fo lange keine
c  

  34  
 
 
stimme vom himmel kommt, welche die
wahrheit verkündigt.  
daß übrigens dieser mann von seltenen
kenntniffen und verdiensten und einer firens
gen redlichkeit des karakters bei der gegens
wärtigen regierung fast ganz auffer activität
gekommen ist, bedaure ich von herzen, denn
sein geist würde in diesem lande fehr nützlich
gewesen, sein.
eine hauptquelle des verfalls des landes
ist das unter dem volke ganz alltägliche
brannte weintrinken. ein jeglicher
bauer hat das recht, von seinen früchten
branntenvein zu brennen, und denselben in seis
nem haufe zu verzapfen. dieses unglücklichen
vorrechts bedient sich denn auch jedermann.
statt das entbehrliche getraide in geld umzu   
fetzen, bereitet der landbebauer ein langsames
wirkendes gift daraus, betrinkt sich täglich,
fo lange der vorrat dauert, und gewöhnt
fchon seine kinder an dieses getränke. das
her nicht blos die armut und unreinlichkeit,
welche hier allentalben zu hause find , fons
dern auch die vielen hagern, blaffen gesichter,
die trägheit des geistes und des körpers,

der mangel an heiterkeit und kraft, welche
auch dem unaufmerksamsten beobachter in je,
der hütte aufstoßen. wenn haller die nüchs
ternen und zufriedenen bewohner der schweis
der gebürge glücklich preißt, weil ihnen
die natur den wein versagte; so möchte ich
um eben dieses mangels willen die bewohe
ner westphalens unglücklich nennen. sie
würden, wenn sie wein hätten, vielleicht eben
fo arm sein, aber doch mehr energie des geis
fes befitzen,
lae r.
hier fitzen wir bis über die ohren in den
gebürgen des sauerlandes. so wild
und rauh diese gegend auch ist, so findet man
doch szenen, welche man in der schweiz
nicht ohne wohlgefallen anfehen würde. in
diefen wäldern, von den schauern der eins
famkeit genährt, wohnt die begeisterung, die
die seele zu taten oder liedern erhebt. man
atmet ganz leicht in der reinen bergluft,
und fühlt sich entfeffelt von den banden nie
driger leidenschaften.   ich bade mich am
 

  36  
 
 
frischen morgen in der ruhr, welche diese
gegend durchströmt, und wandle in den
schwülen stunden des mittags im kühlen
schatten, pflücke erdbeeren, oder besuche eis
nen benachbarten meierhof, und laffe mir
milch und fchwarzes brod geben, und zeichne
meine empfindungen und einfälle in meine
schreibtafel auf   . dies ist ein leben, wie
es horaz im lauten rom, an augusts üppis
gem hofe wünschte    
 , auf dem lande die forgenfreien stuns
den bei den schriften der alten und bei ruhig
gem schlaf zu genießen, und die mühen des
lebens in füßer vergeffenheit zu begraben.  
einen zug von tätigkeit hab ich denn
doch an den hiesigen landmädchen bemerkt,
den ich in meinem vaterlande nicht gefunden
hatte. während siel bei der heerde fitzen, oder
in ihren seierstunden, stricken sie ihre
strümpfe felbst; eine beschäftigung, die unter den
   was mir davon der bekanntmachung wert
dünkte, ist bereits unter dem titel  launen,
erzählungen und gemälde erschienen, und
das publikum hat diese kleinigkeiten seines
bei  falls gewürdigte

    37  
landleuten am rhein nur wenig bekannt
ist. ein andrer zug von bettelei wollte
mir weniger behagen. wenn , felbst erwachs
fene personen beiderlei geschlechts   hier und
da eine gabe von mir verlangten, so nahmen
sie eine handvoll stroh, putzten mir die schuhe
ab, und murmelten dabei einige verfe. dieß
überraschte mich um so unangenehmer, da ich
eine alte sklavenfitte darin zu bemerken
glaubke, wie denn auch dieses volk mehr an sklas
verei gewöhnt ist, als jedes andre.
ein benachbartes städtchen   mefches
de   hat nichts merkwürdiges, als ein
stift, worinn eine anzahl söhne der kirche
gefüttert werden, und man muß gestehen, daß
sie zu den wohlgenährtesten und unwiffendsten
gehören, welche diese mutter aufzuweisen hat.
auf einem nahgelegenen berge haufen ein paar
einsiedler, die aber zu plump find , um sich
in den geruch der heiligkeit zu bringen.
dieß find ohngefähr die merkwürdigkeiten
alle, welche ich dir aus der hiesigen gegend
zu berichten wüßte. vielleicht wird dich das
nachstehende gedicht, welches ich gestern auf

einem einfamen spaziergange niederschrieb,
für die leere dieses briefs entschädigen.  
vom tempel, wo der pöbel mit gepränge    
vor selbstgemachten götzen sich
im staube krümmet, fliehe ich
fern in des haines unbesuchte gänge.
hier regt der geist die flügel freier,
hier ihr der menschheit genieen,  
wo eure schatten mich umwehn,
hier weih  ich euch des herzens stille seier.  
d dir vor allen, der den todesbecher,
gewiß des lebens jenseits, trank,
und dir, der bei philippi sank,
roms letzter sohn, und seiner freiheit rächer.
 
dem guelfenrder der tugend uns versöhnte,
 ein fürst und starb für menschen doch  
und ein so schönes leben noch
mit einem schönern tode krönte.
zu klein war ihm die heldenehre,
er siel ein märtyrer der menschlichkeit,
und ob ihn rom gleich nicht zum heil gen weiht,
so baut die tugend ihm altäre.

euch allen, die der menschheit ketten
zerschlugen mit dem retterarm,
und die ihn linderten den harm
der armen, die auf dornen betten.
euch zünd  ich hier mit frommen händen
auf den bemoosten felsaltar
ein feuer an und bring ein opfer dar
das priestertrug und wahn nicht schänden.
so oft in unsern zeiten
ein kämpfer um den preis der tugend wirbt
den heldentod ein defill stirbt
und weise völkerglück bereiten.
paderborn.
     
herr schulrat campe hat in seinen bries
fen auf einer reise nach paris von dieser
stadt kein vorteilhaftes bild entworfen.
einige seiner bemerkungen sind allerdings sehr
wahr, allen mehrere derselben auch grund
falsch. und wie konnte es anders sein; da
er sich nur einige stunden hier aufhielt, und
während dieser kurzen zeit nicht auffer dem
postause kam. die quelle seiner nachrichten

    40  
die ich angeben könnte, wenn ich meine herrn
kollegen in der indiskretion nachahmen möch
te, ist eben nicht die lauterste. es giebt
männer, die für aufgeklärt angesehen sein
wollen, weil sie einige bonmots aus französischen
belletristen aufgelesen haben, mit denen sie bei
gelegenheit freigebig um sich werfen; aber
warlich  beffer kein licht, als gauckelnde irs
wische  spott wirckt höchstens frivolität,
und ich will lieber einen acker mit wucherndem
unkraute, als ein festgestampftes sandfeld.
in paderborn ist bis itzt noch wenig licht
verbreitet dieß läßt sich nicht in abrede stellen;
allein es ist dreiste unwarheit, daß man hier
keinen aufgeklärten mann finde; und daß die
werke der neuern literatur so ganz unbes
kannt seien. die hiesige stadt zählt mehrere
junge einwohner, die sich in göttingen und mars
burg gebildet haben; sie besitzt eine kesegesellschaft,
welche einige der vorzüglichsten journale und
gelehrten zeitungen entält, und häufig besucht
wird. dergleichen ungerechte urteile über eine
ganze stadt find um so beleidigender, wenn sie
den namen eines berühmten mannes an der
sirne tragen, der ihnen bei dem großen haus

fen so leicht eingang verschafft. die menge
schwatzt solche urteile nach, und der bewohner
eines auf diese weise gebrandmarckten ortes wird  
allentalben, wohin er kommt, mit widrigen
vorurteilen aufgenommen. ich kann hievon
ein beispiel anführen, welches mir selbsten
begegnete. im letzt vergangenen sommer hielt
ich mich einige zeit hier auf. ich erhielt
eines abends in dem postaus, wo ich zu spei
fen pflegte, ein packet mit büchern, worunter
sich unter andern hemferhuis philosophie
sche schriften und jakd bis werk über
spinoza befanden. ein fremder protes
stantischer geistlicher, der eber ins zimmer
trat, fah diese bücher nnd fagte mit einem pes
dantischen staunen   hätte ich doch nicht
geglaubt, das man hier solche schriften les
lesen dürfe  ich ärgerte mich ob dem toren
und beantwortete seine bettie mit einem
achselzucken.   . . .            
 
wenn allgemein, unbedachtsam hinges
schriebene urteile über ein volk oder eine
stadt sehr oft unbillig und tiefbeleidigend
sind, so ist dieß um fo mehr der fall, wenn
solche urheile einzelne personen treffen, und

  42    
auch dieser sünde hat sich herr campe in
seinem geschreibe über paderborn fchuldig
gemacht, indem er den hiesigen postmeister,
einen geraden, redlichen, überaus
dienstfertigen mann mit einer menge unrühmlichen
epiteten belegt, weil ihm derselbe nicht fos
gleich pferde schaffen konnte, und ihn  
herrn edukazionsrat campe, nicht mit der
gebührenden ehrerbietung anstaunte. da den
sommer über fehr viele fremde hier durchs
kommen, welche pyrmont, driburg, meinberg
und andre in dieser gegend gelegne
gesundbrunnen und bäderbefuchen wollen, fokann es
sichfehr oft treffen, daß an postpferden mangel
ist, und umso mehr, da die hiesigen einwohner,
nicht wie anderwärts, gehalten sind, ihre
pferde im notfalle zum behuf der post herges
ben zu müffen; und wer da weiß, wie unges
füm und unanständig oft manche reisende
sich gegen postpersonen zu benehmen pflegen,
der wird es einem alten manne nicht
verargen, wenn er bisweilen in eine üble stims
mung gerät, und besonders ein philosoph,
wie herr campe, folte nachsichtiger gegen
menschliche schwächen sein, und einen rechts
l
e

 
   
lichen mann darum nicht gleich an den pran,  
ger sielen, weil dieser nicht die ganze stadt
in bewegung fetzte, um einen ihm unbekanten
reifenden hals über kopf weiter zu bringen.
hätte herr daltrap gewußt, daß herr campe
ein so berühmter mann sei, und daß es mit
seiner reife nach paris fo große eile habe, er
würde ohne zweifel fchnellere maasregeln ergrif
fen haben. und wäre man in paderborn
vollends gar unterrichtet gewesen, daß der herr
edukationsrat fo gern moralische todfchläge w
verübe, wie er dieß in einem auffallenden bet,
spiele an professor moriz zu tage gelegt
hat, jedermann würde geeifert haben, ihm die
postpferde bis vor die tore entgegen zu brin,
gen.                
paderborn hat eine universität die
sich in ziemlich schlechten händen  befindet.
ueber jurisprudenz und arzneikunde wird nicht
geliefen, wohl aber über philosophie und got,
tesgelahrteit. beide werden imächtfcholasti,
schen tone vorgetragen, und man beweiset hier
noch in aller form, daß vater adam einge,
goffene ideen gehabt habe, und daß eine
menge engel und erzengel zugleicher zeit durch
 
 
 
     

  44  
ein nadelöhr schlüpfen könnten. ein junger
studierender an der hiesigen schule erhielt das
consilium abeundi, weil er   odes greuls  
mit eulog. schneider,  der damals noch
in bonn stand, und noch nicht dem neuen mens
fchenopferdienste in franckreich sich gewidmet
hatte,  einige briefe über   ästetische gegen
fände gewechselt, und   auf meine rhap fos
die ein unterzeichnet hatte. der fürst nahm
sich auf vorstellung eines hellsehenden mannes
des jungen märtirers an, und die söhne
lojolas mußten ihm wieder den zutritt in die
schule gestatten. allein er war dadurch
um nichts geborgen; denn die helfershelfer
der jesuiten, die ehrwürdigen sansculotten
vom orden des heiligen franz von affäß brachten
es bei den verwandten des elternlofen
jünglings durch fromme beweggründe dahin  daß
sie ihre hand von ihm abzogen, und ihn dem
mangelpreißgaben   adlmajor m deiglorian
ich besuchte die hiesige universitäts bibe
lioteck, worin die bücher fo hoch stehen,
daß man sie ohne lebensgefahr kaum erreichen
kann. der bibliotekar wußte sich fehr viel
  mit einem chinesischen manuscripte, defen

inhalt ihm zwar unbekannt war, worüber er
aber doch, als über die erste seltenheit des
erdbodens   sich eine ganze stunde lang in
lobeserhebungen ergoß     
in den hiesigen bürgerschulen fcheint es
etwas lichter werden zu wollen, indem einige
der hiesigen geistlichen, unter denen sich bes
fonders der vicar becker durch hellen kopf
und redliche tätigkeit fehr auszeichnet, richs
tige begriffe und nützlichere ideen in umlauf
zu bringen, und eine zweckmäßigere metode als
die bisherige, einzuführenfuchen. der seegen
des himmels über deine bemühung, verkanns
tem edler  und wenn du auch deine hände an
dem dorngesträuche, welches du zu entwurzeln
bemüht bist, wund ritzelt, von deinem blut
gedüngt, wird der boden schönere frucht tragen.
die hiesigen einwohner find menschen
eines guten schlags   gerade, treuherzig,
gastfrei, von einfacher altdeutscher sitte.
mit froher erinnerung blicke ich noch immer
in die tage zurück, die ich unter ihnen zus
brachte. mit zuvorkommender güte nehmen
sie den fremden auf, weil der schöne glaube
an redlichkeit und wohlwollen unversehrt in

ihren herzen wohnt. man liebt hier die klei
nen, geselligen feste, erheitert von saitenspiel
und gesang. auf einem benachbarten meierhofe
die dörnen genannt   fammelt man sich
gewöhnlich an schönen sommerabenden, und
überläßt sich ohne zwang ohne mißtrauen den
freuden des geselligen lebens. die natur
hat die umliegende gegend nicht fo ganz vers
nachläßigt, wie siel denn auch auf die ödeste
haide hier und da ein blümchen verstreut.
wie oft wandelt ich an den stillen ufern der
alme und lippe, ergötzte mich am murmeln ihr
res stroms und brachte den mufen einige feld
blumen zum opfer. mit stiller ehrfurcht weilte
mein blick am benachbarten gebürge, wo herr
mann vor jahrhunderten, die römischen les
gionen vertilgte, und mit deutscher hand die
ketten zerbrach, welche das übermüti
ge rom für uns geschmiedet hatte. acht
was das erste rom nicht durch die gewalt
der waffen vermochte, das gelang dem zweis
ten rom durch die furchtbarere gewalt der
meinungen, bis auch ietzt wieder das
schicksal einen deutschen aufrief, der die
fes neue joch zerschmetterte. heilig bist du mir,
erde, geweiht vom blute unfrer väter  heilig

  47  
bist du mir erinnerung jener tage, wo ich
dort wandelte.  
die lebensart in westphalen ist ein wenig
rauh, allein man gewöhnt sich bald an die
kräftigere nahrung und an die einfacheren
sitten. die hier herrschende plattdeutsche
sprache, fo unverständlich sie mir in der ersten
zeit meines hiesigen aufentaltes war, so
fanft und fähmeichelnd klang siel meinen ohren.
besonders angenehm ist siel im munde der
frauenzimmer, die hier, wie überhaupt in
den nördlichen gegenden, im ganzen schöner
gebildet sind, und mehr physiognomie haben
als im füdlichen deutschlande.
die refidenz der fürstbischöffe von pas
derborn ist ein eine halbe meile von hier ents
legenes städtchen   neuhaus. das
schloß ist ein altes gebäude, mit einem wgs
fergraben umgeben, welches von innen
gänzlich zerfällt. so wird auch der daran stoß
fende, hie bevor schöne englische garten ganz
vernachläßigt, und ist derselbe zum teil
stückweise au bauern verpachtet. uebertrie
bene oekonomie ist der fehler, den man dem  
gewiß kenntnißvollen jetzigen fürstbischoffen

 
aus dem hause der freiherrn von fü rfen  
berg   allgemein vorwirft. geht eine bes
dienung an seinem hofe ab, so wird sie nicht
wieder befetzt. seine tafel besteht aus vier
oder fünf schüffeln; seine reife von hildes
heim  welches bistum er ebenfalls befizt 
nach paderborn macht er gewöhnlich in einem
zweispännigen wagen, mit eigenen pferden,
für welche der nötige vorrat von hafer und
heu hinten aufgebunden ist. sparsamkeit
ist allerdings eine fhöne fürstliche tugend,
wenn die ersparten summen zur erleichte
  rung des bürgers, oder zur beförderung
gemeinnütziger anstalten verwendet
werden, und dem paderbornischen lande wär
eine folche fürsorge um fo
wohltuender, da es durchaus an fonds für die
bürger und landschulen, für minderung des
bettelns und erhöhung der industrie und an
andern ähnlichen anstalten gebricht  aber,  
so felten auch tage, einer allgemeinen
freude und lustigkeit geweiht, unter dem
westphälischen landvolke find, fo macht
man doch hier den beschluß der erndte mit
musik und tanz. wenn die letzten wagen

  49  
mit getraide nach hause geführt werden, so
bekränzt man die stiere an dem wagen, und
umwindet ihre hörner mit bändern. auch
die knechte und mägde sind mit sträußern und
bändern geschmückt und unter lautem jubel
ziehen sie in die scheunen ein, wo ein abends
schmaus ihrer wartet, und dann auf der
tenne bis zum nächsten morgen getanzt wird.
selbst die diensterrn und ihre kinder mis
schen sich in die reihen ihres gesindes, und
heilen ihre kunstlose freude. diese szene
versetzte mich lebhaft in das patriarchalische .
zeitalter und in die tage der griechen und
römer, wo der feldbau etwas heiliges war,
und jede arbeit mit scherz und fröhlichkeit
gepaart wurde. ich wünschte, diese sitte
möchte auch in den rheingegenden eingeführt
sein, denn es ist gewiß, daß die hoffnung auf
ein frohes fest, dem armen, der sein brod im
schweiße seines angesichts effen muß, manche
faure stunde erleichtert, und dadurch, daß
die ganze familie an solchen festen teil
nimmt, erhält sich ein gewisses wechselseitiges
zutrauen, welches dazu dient, das immer
d    
 
 



  50  
loser werdende band zwischen herrn und knecht
fanfter zu kuüpfen.  
bevor ich meinen brief über paderborn
fchließe, muß ich dir billig noch ein wort über
den schutzheiligen dieser stadt, den bischoff
liberius fagen, defen gebeine in dem
hiesigen dom in einem schön gearbeiteten
kaften aufbewahrt und jährlich einmal dem von
allen gegenden des rechtgläubigen westphalen
herbeifuhenden volke gezeigt werden. auf
einer, um einen teil der stadt sich
fchlängelnden promenade, die mit tannen und wilden
kastanien bepflanzt ist, befindet sich eine dies
fem heiligen geweihte kapelle, nebst verschie
denen steinbildern, worauf allerlei durch
diesen märtirer gewirkte wunder zu fehlen und
erbauliche innfchriften zu lesen sind. unter
andern heißt es in einer derselben 
ja, wer selbst taub noch hören kann,
den macht gefund der heil ge mann  
 
das nenn  ich mir doch ein wunder, einen
tauben, der noch hören kann,
gefund zül machen 

          schloß hünenburg,
hier sind wir auf einer alten ritterburg,
sieben stunden von paderborn, und werden
einige tage da zubringen. der weg hierher
führte uns über driburg, einen bekannten
gefundbrunnen. das waffer dieser quelle ist
noch stärker, als das pirmonter, und wird
häufig noch england geführt. die engländer
lernten diese quelle im siebenjährigen kriege
kennen, und sie hat sich seitdem bei ihnen in
immer größeren rufe gebracht. der brunnen
gehört dem fürstbischoffen von paderborn,
der ihn aber an einen edelmann, einen herrn
von siersdorff, wo ich nicht irre, in erbpacht
gab. für die bequemlichkeit der kurgäste,
welche das waffer an ort und stelle trinken
wollen, wird erst seit einigen jahren gesorgt.
es wurden zu diesem behufe verschiedene
neue gebäude errichtet, promenaden ange
legt, und dergleichen mehr; allein die kunst
mußte noch vieltun, um das rauhe der gegend
zu mildern.      
hier, auf hünenburg, hat man eine
weite aussicht in ein nicht unfruchtbares, aber

ziemlich unangebauetes menschenleeres land.  
auffer der alten kleinen reichsstadt brakel,
welche unten in der ebene liegt, erblickt man
ringsumher kein dorf und nur wenige einzel
ne hütten. bei dem schloffe, welches der
gräfin von affeburg gehört, befindet sich ein kleiner
tiergarten, der mit dammhirschen bevölkert
ist.      
eine meile von hier hat der herr von    
einen reizenden landfitz. das tal, wo ein
stäubender mühlenbach zwischen felsen herab
rauscht und sich dann leise durch anmutige
wiesen hinschlängelt, gleicht einem generi
fchen hirtentale, und ich ward angenehm
überrascht, auf einer kleinen mit hagedorn
und wilden rosen bekränzten insel die büste
dieses liebenswürdigen dichters zu finden.
ein schöneres denkmal kann man einem
naturfänger nicht stiften, als indem man sein
bild in einer gegend aufstellt, welche die
phantasie so gerne mit den schuldlosen menschen
seiner schöpfung bevölkert. man wähnt den
geist des mannes, dessen bild man vor sich sieht,
felbst gegenwärtig, und fucht alles harte und
menschenseindliche aus seiner seele zu
verban
  53  
nen, und ihm durch ausübung fanfter tui
genden ein opfer zu bringen. möchten
alle güterbesitzer sinn für schönheit und ein
falt haben  denn es ist eine durch erfahrung
bewahrheitete bemerkung, daß der kein schlims
mer mensch sein könne, der in seiner seele die abs
drücke des schönen bewahrt, und sein herz
wärmt am heiligen feuer welches die grazten
unterhalten.  
itdessein,
den weg hierher nahmen wir durch einen
teil des braunschweigischen und hannös
verschen, eine nicht unfruchtbare aber doch
unangenehme landesstrecke. wir kamen
über bilfen, eine kleine, heitre landstadt,
welche unter die sechs landtagsfähige
städte des bistums gehört, und   wie des
landes größter , teil   protestantischer
religion ist.   es fcheint daß die
verfchiedenheit der religion zwischen einem lans
desfürsten und seinen untertanen ein gutes
mittel sein müffe, beide in ihren pflichten
und rechten aufmerksam zu erhalten und fis
cher zu stellen; indem die meisten länder, wels
 



che sich in diesem falle befinden, sich einet
fanften, friedlichen regierung zu erfreuen
haben. das wechselseitige mißtrauen welches
aus einer solchen religionsverschiedenheit
entsteht, bildet gewissermaßen eine   gegen
die herrschende gerichtete opposizionspartei,
die, wenn sie, wie im hildesheimischen, die
stärkere ist, selten im genuffe ihrer freiheiten
gestört werden kann. auch hat der hiesige hof
wenig oder gar keine mittel in händen, diese
natürliche opposizionspartei zu fchwächen,
indem zu den fettesten pfründen des landes
keine protestanten zugelaffen werden können.
die stadt hildesheim   an der in
nerste gelegen   ist ziemlich groß, hat aber
fast durchaus fählechte gebäude, und ist übers
haupt eine der unangenehmsten die ich kenne.
die zahl ihrer einwohner mag sich zwischen
vierzehn und fechszehn tausend belaufen. ein
kleiner teil steht unter der herrschaft des
hier residierenden fürstbischoffs; der andere
größere teil hat eine reichsstädtische verfass
fung, doch behauptet hannover das
hoheitsrecht, und es befinden sich darum immer hans
növrische truppen hier. die stadt unter

hält ebenfalls eine anzal soldaten, und dies
fe gehören unter die schmutzigsten, welche mir je
zu gesichte kamen. sie werden auf ihren
wachtstuben geboren und erzogen, altern und
sterben dafelbst. die residenz ist ein unregels.
mäßiges, düsteres gebäude.   der jetzige fürst,
welcher zugleich fürst von paderborn ist, tut
wenig oder gar nichts zur aufnahme der
stadt, welche auch immer in prozeffen mit
ihm verwickelt ist, und kann vielleicht nach
der bestehenden verfaffung auch wenig tun.
der letzt verstorbene fürst   aus dem haufe
der grafen von westphalen   ist bei den
einwohnern noch in teurem andenken. als
er fchon einige zeit gestorben war, fand man
einige tag hindurch sein grab im hiesigen
dom mit frischen blumen betreut. ein fo
einfaches opfer der dankbarkeit und liebe ist
rührender als die marmornen bildfäulen und
andere prachtvolle monumente , welche oft
blos denkmäler der eitelkeit ihrer urheber
find.   es befinden sich hier zwei
gymnasien   ein luterisches und ein katolisches.
an dem er stern lehrte noch kürzlich der um die
ältere literatur verdiente köppen, und
es ist überhaupt in einem weit besseren
zu
stande als das katolische; doch muß man,
der wabrheit zur steuer, gestehen, daß
es selbst unter den an der hiesigen katos
lischen schule lehrenden exjefuiten
lichter zu werden beginne. sie benützen die
besten neuern protestantischen lehrbücher, und
untersagen den gebrauch derselben auch ihren
schülern nicht. einer derselben   herr pros
feffor cramer   von dem sich eine nicht übel
geratene uebersetzung der palmen herschreibt,
gab neulich physikalische briefe über hildesheim
und die umliegende gegend heraus, die sei,
nen kentniffen und seinem geschmacke ehre
machen. ein andrer exjesuit, herr   reift
mit seltener tätigkeit auf dem lande herum,
und sucht in dem noch so fehr darniederliegens
den volksschulen aufzuräumen und licht zum
schaffen. er führte unter den lehrern den
neuen hannöverschen katechismus ein, ward
aber deswegen von dem sehr ortodoxen, hies
figen generalvicarius zur verantwortung ges
zogen, und mußte sich derbe vorwürfe gefalo
len laffen. dieß schlug indeffen den mut
dieses redlichen mannes nicht nieder ; ob er
gleich von allen seiten gedrängt und gehemmt
wird, und für seine bemühungen keine b,
 
w

  57  
lohnnng zieht, so fährt er demohngeachtet fort,
sich um das wohl seiner mitwenfchen
verdient zu machen. ein solcher mann könnte
uns fast aussöhnen mit seinem orden, wenn
der geist, der ihn beseelt, von dem seines
ordens nicht so sehr verschieden wäre.  
unter dem katolischen teile der hiesigen
bewohner herrschen stupidität und trägheit
in einem feltenen grade. nirgendwo fah ich
mehr bettler als hier, und nirgends so viel
verderbniß der sitten mit bigotter frömmig
keit gepaart.    
die englische sprache und literatur
sind hier ziemlich verbreitet, sie werden es
hauptsächlich durch die umliegenden von
englischen mönchen bewohnten klöster, deren höchstes
und einziges verdienst sich wohl hierauf ein
schränken mag. inzwischen wird auch auf
diesem wege allmälich manches gute wenig
fens eingeleitet.
      man hat hier einen adelichen klubb, oder
einen gesellschafftlichen zirkel, dessen mitglie
der sich in einem hierzu bestimmten hause zu
gewissen stunden des tages versammeln, um
zeitungen zu lesen, zu medifiren und die
 

drückende zeit zu verschleudern.   unter dem
hiefigen adel zeichnet sich der herr von bras
beck durch geschmack und kunstliebe aus; er
hat in seinem haufe eine kleine, aber an treffs  
lichen stücken reiche gemäldegalerie
aufgesstellt, über welche der durch seine
bemerkungen über malerei und bild
hauerkunst in rom und durch seine
studien auf einer reife nach däs
nemark rühmlich bekannte herr von rams
dohr fchätzbare bemerkungen geliefert hat.
auch das hiesige domkapitel befizt in seiner
mitte einige männer, welche die ehre des
katolischen deutschlandes find   die beiden
berold tingen und herr von spiegel
zum diefenberg, welchem die
universität in bonn ihre aufnahme dankt. dafür
haben die mönche und ihre affiliirten diesen
wahrheitsbekennern ewigen haß geschworen
und sie verachten kein mittel, den guten leus
mund derselben herabzuwürdigen.  
die hildesheimer eignen sich die erfins
dung eines bierähnlichen getränkes unter
dem namen   breitahn zu, und sie find
auf diese erfindung stolzer als es die mains

  59  
 
zer und strasburger auf die erfindung der
buchdruckerei sein mögen. es mag leicht sein
daß es den hiesigen gaumen und mägen
beffer behagt als dem meinigen, der sich nun
einmal nicht daran gewöhnen wollte,
man erzält von den hiesigen mönchen
eine anecdote aus ältern zeiten, deren aechts
heit ich zwar nicht verbürgen kann, die mir
aber so karacteristisch dünkt, daß ich dir sie mit
teilen will. eines hiesigen bäkkers tochter,
welche bisweilen milch nach einem kloster trug,
verorsich auf einmal. umfonst waren alle
nachspürungen von seiten der obrigkeit und ihrer
verwandten; keine spur, ihres verschwindens
war aufzufinden. einige zeit nachher besuchte
ein hiesiger bürger einmal des abends eine
hiesige klosterkirche, fchlief ein und wurde
zufällig und unbemerkt in die kirche
eingefchloffen. gegen mitternacht wurde er durch
ein geräusch aufgeweckt   er fuhr auf, und
erblickte beim schimmer der ewigen lamp,
ein mädchen, welches ein kind auf den armen
trug, und von einigen mönchen an einem stricke
geführt wurde. einer der mönche hob an den
 
        
s
  60  
stufen des altars einen stein auf, welcher
den eingang in ein tiefes gewölbe vers
fchloß.   hier folte das unglückliche opfer
lebendig begraben werden. unfonst war ihr
angstgeschrei, umsonst beschwor sie die
unmenschen bei dem kinde, dessen vatersie wäs
ren, ihr doch das leben zu fchenken   sie
ward hinabgestoßen und die ooffnung hinter  
ihr. geschloffen. der bürger hielt sich
stille, verließ am morgen die kirche und
machte die geschichte bekannt. der wütende
pöbel stürmte das kloster, verwüstete alles und
zwang die mönche, ihr grab in der innerste
zu fuchen.   diese kleine geschichte entält
wenigstens nichts, was mit dem geiste eines
rohen zeitalters unvereinbar wäre, und sie
könnte einem dichter zu einem roman oder eis
ner ballade reichhaltigen stoff geben. zwar
scheint sie fchon wertes in seinem edus
ard bomfon benutzt zu haben, woraus sie
ein französischer windbeutel übersetzte, und
für einen nachlaß aus rouffe aus pas
pieren ausgab, allein siel verdiente demohns
geachtet eine eigne bearbeitung.
    

  61   h
h annover.
unser aufentalt in hiesiger stadt war
zu kurz, um dir viel interessantes darüber
sagen zu können. mein erster gang war nach
leibnizens denkmal. es steht auf dem
walle, am ende einer kleinen allee, und ist
von bäumen umschattet. die büste des
weltweisen ist treflich gearbeitet, nur scheint mir
der kopf für die ausstellung in einen so gros
fen raum zu klein. der platz ist übrigens
gut gewält.   in der freien natur, deren
heiligtum der schöpfer der teodizee uns
aufschloß, nährt man sich mit einer art von
andacht seinem bilde und fühlt sich angewebe
von seinem geiste. wieviel göttliches liegt im
menschen, wieviel vermag ein einzelner zu
wirken, aber auch ein abstand in diesem ges
schlechte von einem leibniz bis zum rohen,
kulturlosen feuerländer; und doch kann auch
der letztere nie ganz seine verwandschaft mit
dem ersteren verläugnen.  ,
einige der hiesigen gelehrten haben sich
mehr noch durch eine gewisse energie, die
man sonst nur in der niedrigsten volksklaffe
zu finden gewohnt war, als durch ihre gei
fesprodukte auszuzeichnen angefangen,
zim   
 

    62  
mermann führt den reigen. seine im wahr
ren kleingeise geschriebene unterredungen mit
friedrich dem könige gaben das signal
zu einem berüchtigten federkriege, der sich in ein
ner kloake endigte. knigge züchtigte den
ritter mit beißendem spott, und dagegen
warntchts zu fagen, denn wer sich öffentlich läs
cherlich macht, der darf es nicht übel nehmen
wenn man öffentlich über ihn lacht. mit weniger
seinheit betrat nach ihm bahrdt   ein
ebenfo oft mit unrecht mißhandelter als vergöts
terter mann    den kampfplatz, und begann
einen derben faustkampf.   hätte
zimmermann mehr stolz als eitelkeit befeffen, fo
hätt  er geschwiegen, allein er wollte. gleiches
mit gleichem vergelten, und verlängerte dadurch
einen anftritt, wobei die zuschauer sich auf seine
kosten belustigten. jetzt aber stand ein mann auf,
der es auf sich nahm , alle diejenigen, die
zimmermann für seine seinde hielt, geradezu
moralisch todt zu fchlagen. es ist in der tat
merkwürdig, daß der präfident eines
justiz kollegiums, nachdem er öffentlich
als pasquillant und lügner überwiesen ward, seis
uen posten ohne weiters behaupten konnte, und
 
         
 
                   

 
noch merkwürdiger, daß man noch immer
seinen namen in der deutschen gelehrten welt  
duldet. doch niemand entgeht seinem schick
fal zimmermann und kotzebue haben sich selbst
gerichtet, indem sie sich mit dem renegaten
hofmann in wien assoziirten.   ob diese
geschichte nicht stoff zu einem lehrreichen
capitel in einem werke   von
erfahrungen in der moralischen arzt
neikunde   gäbe   
auffer dem ritter von zimmermann bes
sitzt hannover noch mehrere schätzbare gelehrte
in seinem schooße. rehberg ein metaphy
fischer kopf, wie seine schriften über das
verhältniß der metaphy fik zur
religion und seine kritik der erzie
hungskunst beurkunden. seine betracht
tungen über die französische
revoluzion sind nicht ganz in dem freien,
von vorgefaßten meinungen unabhängigen
geiste geschrieben, der in seinen ebengenannt
ten schriften herrscht. er legt in jenen
betrachtungen zu geringen wert auf allgemeine prin
zipien, und doch ist es unleugbar, daß   wenn
die menschen überall und zu alten zeiten einen
allgemeinen, bleibenden zweck haben, dieser
     
 


auch in allen regierungsformen respectirt wer
den nüffe, und kein diesem zwecke   er sei
welcher er wolle   entgegenstehendes herz
kommen das gewicht der rechtmäßigkeit
erlangen könne. das, worauf der mensch
als sinnenwesen anspruch zu machen hat,
muß auf ewig seinen intellectuellen und moras
lischen bedürfniffen untergeordnet bleiben, und
alles was die befriedigung der letztern hindert,
oder unmöglich macht, früh oder spät wegges
räumt werden. woher anders ließ sich die rechts
mäßigkeit der reformazion und des dentischen
kampfes gegen den durch herkommen
fanctionierten, alles verschlingenden despotism
der römischen hierarchie rechtfertigen    die
absicht dieser briefe erlaubt mir blos winke
und keine weitläufigere auseinandersetzungen
folcher materien, darum brech  ich ab, und
verspare, was ich hierüber noch auf dem herz
zen hätte, auf eine fähicklichere gelegenheit.  
unter den hiesigen schriftstellern nenne
ich dir noch den durch kotzebue fo fehr miss
handelten klocken bringk, in dessen
schriften ein lichter geist und eine anges
nehme laune herrscht.   philipp fon, eis

  65        
nen juden von nicht jüdischer
denkungsart, der seines glaubensgenoffen. spinoza
leben fchrieb, und beneken, der sich beffer
darauf versteht, fremde blumen zu fammeln,
als eigne zu pflanzen.
es herrscht hier   wie im
hannöverfchen überhaupt   viel anglomanie, und
man findet hier , fo wie in den kleinen
städten des landes, verschiedene klubb s,
nach dem muster der englischen. die hiesige
regierung ist als eine der gelindefen bekannt,
und ihr eifer   auch für aufklärung im relia
gionswesen, lobenswert. als eine der neues
fen früchte defelben ist der neue hannöverische
katechismus anzusehen, der bei allen seis
nen fehlern, und bei dem ueberfluße an dogs
matischen schulmeinungen, der noch darin
anzutreffen ist, doch vor seinen übrigen brüs
dern entschiedene vorzüge hat. wann wird es
einmal einem katolischen gelehrten einfällen,
den von werkmeistern gezeichneten treflis
chen plan zu einem solchen buche auszuarbei
ten  zwar wenn dieß auch geschähe, fo würs
den sich der einführung in die katolischen schus
len fast unübersteigbare hindernisse entgegen
stellen,  e

  66  
 
c e   l .
interessant war mir der eintritt in die
fes städtchen durch das andenken an die
unglückliche karoline matilde von
dän nemark, welche hier den ueberrest ihrer
tage vertrauerte. ein ungenannter schrifts
steller hat vor einigen jahren das gedächtniß
dieser fürstin gerettet und das scheußliche
gewebe der hofintricke, wodurch sie gestürzt wuro
de, entüllt. ich rate dir, dieses büchlein
zu lesen   es wird deine seele in ihren tier
fen erschüttern. hier war sie geehrt und
geliebt von jedermann, und noch fließen ihrem
andenken tränen der dankbarkeit. geschieden
von der welt und allen freuden lebte sie allein
mit ihrem kummer, und jammerte nach ihren
kindern, die sie bei ihrer verbannung nicht
einmal hatte an ihr mütterliches herz drücken
dürfen. wenn sie auf ihren einsamen
spaziergängen ein kind fand von dem alter der
ihrigen, fo unterhielt sie sich mit demselben
und netzte es mit ihren tränen. zusehends
zernagte der gram ihre lebenskraft, bis die
kühle erde sie aufnahm   ein dramatisches
 

  67    
dichterlein kam vor ein paar jahren auf den
einfall, die geschichte dieser fürstin, die für
dramatische darstellung allerdings geeignet ist,
mit verändertem namen auf die bühne zu
bringen; durch eine zufällige verbindung mit
dem verfaffer kam mir das manuscript in die
hände; ich schickte es voll unwillen zurück,  
es wurde aber nachher doch in strasburg  
unter dem titel  gertrude von arras
gonien   gedruckt, und sogar ins magazin für
frauenzimmer eingerückt. die königin ers
scheint darin als ein wahres ungeheuer, und
ihre asche ist mit den schändlichsten schmäs
hungen entweiht. glücklicherweise rügte der
gott des guten geschmacks diese sünde und vers
dammte das jämmerliche produkt zur
verdienten vergeffenheit,    
es war ein sonntag, an dem wir hier ans
langten, und wir besuchten daher den katolis
fchen gottesdienst, der durch einige miffig
nairs beforgt wird. die predigt bestand
aus einer reihe langweiliger gemeinplätze,
und war einschläfernd. der vorteil der
katoliken erheischte es doch, an fol

     o8  
chen orten, wo protestanten   und zwar
gebildete protestanten wohnen   mäns
ner von kenntniffen und geschmack als lehrer
aufzustellen; oder fürchtet man etwa, durch ein
ne gereinigte lehre die scheidewand zwis
fchen katoliken und protestanten allmählig
einfinken zu sehen  der jetzige fürstbischoff von
paderborn und hildesheim ist päbstlicher
generalvikar über die katolische geistlichkeit im
norden, allein ich zweifle, ob sich von daher
vorteilhafte veränderungen erwarten laffen,
und am wenigsten dürfte dieß in der gegens
wärtigen zeitlage geschehen, da so ziemlich
allgemein der irrwahn herrscht, daß das
gähren und streben nach neuerungen unter
dem volke von aufklärung herrühre.
möchte man doch einfehen lernen, daß wahre
aufklärung, oder mit andern worten   eine
verhältnißmäßige ausbildung der vernunft
allein im stande sei die menschen im gehors
fam gegen die gesetze zu erhalten, und daß
der mensch, wenn er blos dem zufalle hierin
überlaffen bleibt, eben dadurch zum
mißvergnügen über seine bisherigen verhältniffe ges
         
    ,

  69  
reizt werden, müffe, indem er da und dort
einzelne wahrheiten auffängt die er nicht mit
seinen übrigen vorurteilen zu vereinigen und
auf seinen zustand anzuwenden weiß. .
ich habe im hannöverschen, so wie in
dem ganzen teile des nördlichen deutschlands,
durch welchen mich meine reise führte,
bemerkt, daf die menschen geselliger und
treuherziger find, als im füdlichen teile   wo
her mag dieß kommen   etwa, weil dort die
sitten weniger veränderung durch bekannts
fchaft und umgang mit verseinerten völkern
erlitten haben  es ist wohl keine neue bes w
merkung, daß in dem grade, als der gesells
fchaftliche ton unter einem volke sich versei
nert, und die konvenzionellen regeln des
wohlstandes ein gewisses ansehen erlangen,
das gegenseitige wohlwollen und seine
gefährtin, die zutraulichkeit abnehme, und höfe
lichkeit an die stelle der geradheit trete, und
in dieser hinsicht mögte sich die angegebene
erscheinung um fo beffer erklären laffen, da
nicht zu läugnen ist, daß besonders die bes
wohner der rheinländer durch die nachbar

    70  
fchaft frankreichs gereizt und irre geführt,
ihre sitten auf kosten der alten deutschen
redlichkeit ausgebildet haben. auch das frau
enzimmer ist in den hiesigen gegenden fchöner
gebildet   follte dieß daher kommen, daß es
der tugend treuer ist, als bei uns  nicht
doch  unfre landsmänninnen werden sich eis
nen folchen vorwurf nicht zu schulden kom
men laffen 
h a, mbu r g.
wir nahmen den weg hierher über haars
burg, wo wir uns auf einem sogenannten ever
auf die elbe einschiften. des ungünstigen
windes wegen hatten wir über drei stunden
mit unfrer ueberfahrt zu tun, doch war mir
diefe zögerung eben nicht unangenehm, da
ich dadurch zeit gewann, mich den betracht
tungen so mancher mir neuen gegenstände
länger zu überlaffen. prächtig ist von dieser
seite der andlick. hamburgs, welches, tn
einiger entfernung, mit dem benachbarten
altona nur eine stadt auszumachen
fcheint. ein wald von masten umgab
die stadt, und hoch schlug mir das herz bei

  7 i  
der einfahrt in den hafen, zwischen schiffen
aller nationen, unter dem frölichen geschrei
der matrosen das uns in allen sprachen ents
gegen tönte. wirklich lagen hier schiffe von
den mehresten handelnden völkern, und felbst
einige aus dem spanischen amerika. wir
nahmen unser absteigquartier im englischen
hotel, welches in der reizendsten gegend der
stadt, an der alster liegt. dieser fluß bils
det in diesem teile der stadt ein baffin, und
ist immer, besonders gegen abend, mit gons
deln bedeckt, worin sich gewöhnlich kleine ges
fellschaften befinden, die sich   oft ohne
führer   von den wellen hin nnd her schaukeln
laffen und bisweilen von frölicher musik bei
gleitet werden.  
was hamburg felbst betrifft, so verweise
ich dich auf die treffliche beschreibung, die
herr von heß davon lieferte. ich will dir
nur einiges von dem mitteilen, was mich vor
züglich intereffirte.   um die stadt und die ums
liegende gegend mit einem blick zu überschauen,
bestieg ich mit meinem zöglinge den turm der
michaeliskirche, wo wir in der tat eine äuft
erst interessante umsicht hatten   beson

  72  
 ders die elbe hinab, die hier in majestätis
fchem gange dem nordmeere zueilt.   hams
burgs größtenteils lichte straßen find zum
teil dicht an den häusern weg mit bäumen bei
pflanzt, welches ihnen ein munteres, lachendes
anfehen giebt. dazu kommt das einer großen
handelsstadt eigne, lebhafte gewüle tätiger
menschen, welches dem beobachter einen so wohl,
tuenden anblick gewährt. noch habe ich keine
große deutsche stadt gesehen, wo ich folgern
hätte wohnen mögen, als hier, und vielleicht
haben wir auch keine stadt in deutschland,
worinn so viel bürgerliche freiheit anzutreffen
wäre. ohne rückhalt darf hier jedermann
seine meinung über politische erscheinungen
laut fagen, denn man fcheint allgemein über
zeugt zu sein, daß jemand über regierungs,
formen und menschenrechte seine eigne, auffer ges
wöhnliche ideen haben, und dem ungeachtet ein
fehr ruhiger und zufriedner bürger des staats
sein könne, in welchem er sich aufhält, ges.
fetzt, daß dieser auch eine von seinem ideal
noch fo verschiedne einrichtung haben sollte.  
durch reichards handbuch für
reifende, welches ich bisweilen auf meinen
   
 

wanderungen zu rate ziehe, ließ ich mich
verleiten, die vornehmsten hiesigen gärten
zu besuchen, allein ich muß gestehen, daß ich
von dieser spazierfahrt fehr unbefriedigt
zurückkehrte. einige dieser gerühmten gärten
fand ich in sichtbarem verfalle, und alle ohne
ausnahme nach planen entworfen, welche
hirschfeld wenigstens nicht als muster
aufgestellt haben würde. meines bedünkens
folte in der gartenkunst, wie in jeder andern,
die kunst allemal bescheiden an der hand der
natur gehen, und man folte auf einem kleinen,
beschränkten, terrain keine anlagen machen
wollen, die sich nur auf weiten strecken lans
des mit erfolg ausführen laffen. ein garten
muß so gut   wie ein gemälde oder ein ges
dicht   ein ganzes ausmachen, und die
partieen desselben dürfen daher nicht zu vers
fchiedenartig sein. für das unvorbereitet ueber
raschende in dieser kunst bin ich so wenig, als
ich es in romanen leiden mag, und es kann
höchfens zur belustigung eines augenblicks dienen.
armidens zaubergarten ist himmelweit vers
fchieden vom gärtchen eines geßnerischen hir
ten, jeder hat seine eignen schönheiten, die  

  74  
   
in den einen oder andern übertragen   fehler
haft sein, und die einheit des ganzen zerstören
würden. es gibt leute   kunstaffen möchte ich
sie nennen   die in ihren anlagen hübsch alles
beisammen haben möchten, was sie in hundert
nach verschiedenen planen angelegten gärten
wahrgenommen haben; die sich wenig um die
natur des terrains kümmern, und oft die
schönsten bildungen der natur zerstören, blos
um einen kunstschnörkel an deren stelle zu
fetzen. was überhaupt gegen den hiesigen
gartengeschmack zu fagen wäre, ist   daß
gar kein geschmack in den vorhandenen anlas
gen zu finden ist, und daß bald die kunst mit
der natur, bald der geschmack des einen him
melfrichs mit dem eines andern im widerspru
che steht. wenn dieses urteil jemanden zuges
wagt oder zu hart vorkommen folte , fo habe
ich nichts dagegen, in dergleichen sachen sieht
jedermann durch seine eigne brille.
nach den gärten befuchen nahmen wir
die zuckersiedereien in augenschein, wo ich
mit ungleich größerm vergnügen die vorschritte
des menschlichen fleißes in bearbeitung der
naturprodukte bewunderte. der aufseher

war fehr bemüht, uns eine deutliche erklärung
hon der verfahrungsart bei diesem geschäfte
zu geben, allein seine platte mundart   die
von der westphälifchen fehr absticht, und mir
ganz unverständlich war, ließ mir manches
unverständlich, und ich mußte mich mit dem
sehen begnügen.  
ham bur g.    
mit gespannter neugierde befuchte ich die
hiesige bühne, um den deutschen garrick
spielen zu fehen. das haus liegt in einem
winkel, und auch die innere einrichtung wolle
te mir nicht gefallen.   man gab den kauf
mann von venedig, und herr schröder
war shylok. ich fah ihn im anfange der
ersten szene die er zu spielen hatte, und  
er schien mir übelgelaunt; bald aber bemerkt
ich, daß das, was mir vernachläßigung
geschienen hatte, bei ihm manier war. er
wirft einzelne stellen leicht hin, um andre
desto mehr zu heben. in ein einzelnes wort,
in eine einzelne gestikulazion legt er mehr, als
manche nicht unberühmte schauspieler in eis  
ne ganze rolle. sein blick geht über als
 
v  


len ausdruck. doch fcheint er mir mehr für
komische als für tragische rollen gebildet;
schon ein zug von spottlaune um den mund
bestimmt ihn für die erstern, doch mache ich
diefe bemerkung nicht anders, als falvo
errore calculi  ich hatte keine gelegenheit, ihn
in einer ernstaften, adel und anstand fors
dernden rolle zu sehen, und es mag diesem
pröteus leicht sein, sich umzugestalten nach
dem kopfnicken seines fchöpferischen genius.
seine frau   die durch ihn zur schauspies
lerin gebildet wurde, ist blos werk der
kunst   überhaupt fcheint auf der hams
burger bühne der berufene grundsatz  den
ich fchon bei gelegenheit der mannheimer
bühne rügte  zu herrschen, daß der
schauspieller nicht felbst empfinden dürfe. die hiesigen
schauspieler scheinen sich in diesem punkte
fämmtlich nach ihrem meister gemodelt zu
haben. das ensemble ist vortrefflich, jede vors
stellung ein wolgeründetes ganzes, ohne
sprung und lücke, aber dem ungeachtet fühlt
ich mich mehr zur bewunderung als zur teils
nahme hingeriffen. auffer schrödern behagte
mir herr langerhans am besten; sein
spiel ist richtig und sein ausdruck edel.

  77  
ich besuchte schrödern; sein haus liegt
sehr angenehm an der alster und gränzt an
der rückseite an ein baumstück, fo daß man
mitten in einer volkreichen stadt auf einmal in
eine ländliche einfamkeit verfetzt wird, er
empsieng mich freundlich, doch fähien der böse
dämon, der den guten hiob plagte, sonst
hypochonder genannt, felten von seiner seite
zu weichen. rachdem er mich aus seinen fen
fern auf die schöne aussicht seines hauses über
die alster aufmerksam gemacht hatte, sagt
er zu mir im bescheidnen tone  nun hab ich
ihnen das intereffantefe gezeigt, was bei
mir zu fehen ist. das intereffanteste hatt 
ich aber in ihm schon gesehen. in der tat  
fo erquickend auch der hinblick auf eine schöne
naturfcene ist, so fühlt man sich doch immer mehr
angezogen von dem anblicke eines mannes, dem
die natur feltne schöpferische kraft verlieh 
nie wird man geneigter, der gesichterkunde einen
reellen wert beizulegen, als in folchen fällen.
alles, was an einem manne groß ist   will man
in seinen zügen, in seiner gestalt fuchen, und
kein wunder wenn man es in solchen begeis
ferten augenblicken, wo, wenn ich so sagen

darf, geister auf einander wirft und sich zu
berühren scheinen, auch findet.
nach schrödern besuchte ich herrn
schinck   dichter bei der hiesigen bühne,
der ihr durch seine dramaturgischen monate
ein so schönes denkmal gesetzt hat. ich mußte
mit meinem lohnbedienten ganze straßen
durchschweifen, bevor uns jemand die wohl
nung dieses gelehrten nachweisen konnte.
hätte mein besuch irgend einem krämer
gegolten, fo würd es keiner fo langen
nachfrage bedurft haben.   herr schinck ist
ein bescheidner, anspruchloser mann, dessen
genaue kenntniffe vom teaterwefen ihn wohl
würdig machten, irgend einer deutschen büh,
ne vorzustehen. unter der leitung eines fols
chen mannes würden wir   was wir noch
fo wenig haben   künstler erhalten, die
wert wären dieses so oft entweihten namens;
denen das schöne und vortreffliche nicht nur
bisweilen glückt, fondern die es zu machen
im stande wären.  
schincks dramaturgische mos
nate fanden wenig abgang, und mußten
darum mit dem ersten jahrgange geschloffen
 

  79  
werden. unsere schauspieler   selbst einige der
berühmtesten nicht ausgenommen,
begnügen sich mit der routine, und scheinen zum teil
kaum zu wifen, daß ihre kunst auch regeln habe,
und studium erfordere. sie treiben sie als eine
wahre freie kunst, indem jeder friseur und
verlaufene bediente da hinein pfuschen darf.
der teaterkalender macht ihre einzige
lectüre aus, und diesen durchblättern sie blos,
um ihre wertem namen darinn zu erblicken.
der geist der betrachtung führte mich zu
dem grabe der unvergeßlichen charlotte
ackermann einer früh verwelkten blüte
am stamme der deutschen kunst. der vers
forbene teaterdichter bock setzte ihr folgens
de grabschrift               
. . ist das leben nicht ein, traum
flüchtiger gefühle 
ausgelaufen war ich kaum,
und bin schon am ziele.
die ihr meinem staub euch naht
  wer s doch fühlen lernte
hoffnungsvoll verweist die saat
auf den tag der erndte.

 , 80  
daffelbe widrige verhängniß, welches
über unfere dichtkunft waltet, fcheint auch
unsere schauspielkunst zu treffen. im blü
henden alter starben. michaelis, brave,
kronegk, hölty; eben fodie zierden der
deutfchen bühne   karoline beck , katarina  
jaquet, minna brandes und charlotte
ackermann. einige stunden von hier schläft
minna brandes unter den friedlichen ulmen
eines dorfkirchhofes. diese mädchen, aus
gestattet von der natur mit der fülle von
geist und jugendkraft wurden frühe opfer
ihrer anstrengung, ihres kunstfleißes, und
nichts blieb von ihnen übrig, als die erins
nerung dessen, was sie waren. der schaus
spieler hat nicht, wie andere künstler den vors
zug, in seinen werken fortzuleben   seine
schöpfungen find geburten eines augenblicks,
so wie sie oft bloß eingebungen desselben
find   er wirkt freilich tiefer als jeder andre
künstler, und nimmt den zoll der achtung
und dankbarkeit, den ihm das publikum
entrichtet, selbst ein   aber dafür muß er
auch um seinen ruhm mit einer anstrengung
ringen, die ihm nicht felten ein frühes grab

  81    
kostet. und doch find wir meistens foundanks
bar gegen unfre schauspieler, und wähnen
sie hinreichend belohnt, wenn ihnen ein dich
ter ein magres lobgedicht weiht , oder ein
künstler ihr bild für den teateralmanach
sticht 
h amburg.
j fah den mann, von der begeisterung
geweiht zum liebling, dessen hochgesang
wetteifert mit des mäoniden lied,
und dem der blinde sänger, der den fall
der ersten menschen in die harfe fang,
die hälfte seines kranzes freundlich weiht.
du wirst es leicht erraten, daß ich von
klopstok spreche. ich besucht ihn ges
gen abend in dem gartenhaufe vor der stadt,
welches er den sommer über bewohnt. er
war eben von eutin zurückgekommen, wo er
mit seinem freunde dem grafen friedrich
von stollberg eine zufammenkunft gehabt
hatte. freundlich nahm er mich und meinen
zögling auf, und bewirtete uns   weil es
ein heiffer tag war   mit milch. wir
fan

  z2
   
den bei ihm seine nichte, mit welcher er sich
  neulich verheuratet hat. in einem hohen
alter befitzt er noch das feuer und die
munterkeit eines jünglings   den fchönsten lohn
eines tugendhaften lebens. da wir aus den
rheingegenden kamen, so war seine erste
frage nach nachrichten aus frankreich, an des
fen revoluzion er den wärmsten anteil
nahm    weil sie ihm eine am strale der
wahrheit gereifte frucht schien, deren schale
die hand der zeit zerbrochen hätte   ein
fingerzeig der vorfehung, nach deren ewigen
anordnung das menschengeschlecht stufenweis
der vollkommenheit entgegenrückt. er erzählte
uns, daß der verstorbene jerusalem in sei
nen letzten lebenstagen, wo alles irdische sei
nen reitz fchon für ihn verloren hatte, und
sein geist bereits in befern welten wandelte,
sich doch noch von zeit zu zeit mit einem,
in seinem alter und seiner lage seltenen
in   es war dies im jahr 1791. später hat er seine
gute meinung von der würdigkeit dieses
unteten volks für freiheit zurückgenommen, und
seinen abscheu an den greueltaten der
sanscülotten laut geäussert.      
 
 
 
d
h
d
h

tereffe nach nachrichten von dem fortgange
jener großen begebenheit erkundigt habe.
hier in hamburg hatte eine gesellschaft gleich
finniger freunde und bekannten den tag des
nazionalfestes in einem stillen kränzchen ges
seiert, und klopfok dabei einige auf diese
gelegenheit verfertigte oden abgelesen  
dieser an sich unbedeutende vorgang wurde
von einem teile des publikums fehr
misgedeutet, und besonders nahm sich der renegat
hofmann in wien, die einem literarischen
sanscülotten angemeffene freiheit,
klopfoken deswegen an seinen pranger anzuschreis
ben, und sich dabei den witzig sein follenden
einfall zu erlauben    man wisse, daß klops
fok nachgerade zu altern anfange, und übers
all gerne mit begeisterung spreche.   es ges
hörte in der tat die stirne eines herostrats
dazu, um einen mann, wie klopstok, fo
bübisch mit kot zu bewerfen. nur eine von
der natur verwahrlof te oder durch erziehung
verkrüppelte menschenfeele konnte bei dem
beginnen der großen staatsverbesserung
in frankreich, wozu im anfange der könig
und die stände so willig die hände boten,

und die damals, wo die unreinen geister der
verschiedenen factionen noch nicht mächtig
genug waren, dem wohltätigen geschäfte
hindernisse in den weg zu legen, fo gefegt
nete folgen hervorzubringen versprach   nur
eine pygmäenseele konnte dabei gleichgültig
bleiben, oder fcheel fehen bei der erlösung
einer großen nazion aus den klauen der
generalpächter und zahlloser blutsauger. alle
männer von kopf und herz erkannten die
notwendigkeit, frankreichs politische
verfaffung zu reformieren, und dem volke den
grad von freiheit zu sichern, der seiner kuls
tur und dem geist des zeitalters angemeffen
wäre. das intereffe dieses volks war zu
gleich intereffe der menschheit, ein intereffe,
welches nur auswürflinge zu verkennen, nur
seile, bestochene scribler ihrem privatvor
teile zu opfern fähig sind.   sehr treffend
hat einer meiner freunde in einem kleinen auf
fatze diesen berüchtigten pasquillanten folgen
dermaßen karakterisiert  er hat alle beffere .
ideen, die er selbst sonst hatte, aus seiner
sklavenfeele verbannt, und alle die stupis
dität, das hämische wesen angenommen, das

   
folchen renegaten eigen ist. sein schicksal
ist inzwischen das, immer zu fpät zu
kommen. als er  unter josephs des verkannten
regierung  für aufklärung fchrieb ,
vermehrte er dadurch nicht im geringsten die
summe der gemeingewordenen wahrheiten;
jetzt, da er dagegen schreibt, ist das reine
fchon zu fehr vom unreinen gesondert, als
daß seine verwechslung beider eindruck mas
chen könnte. zu spät also blüht dieß genie   
hofmann felbst verdient  es zweist,
daß man sich fo lange bei ihm aufhalte, und
klopstok hat sich auch nicht herabgelaffen,
ihm zu antworten, allein da unter uns jeder
marktschreier ein gefolge hinter sich hat,
welches seine grimaffen belacht, so möchten es
doch nicht ganz weggeworfene worte sein,
die ich über diesen gegenstand niederschrieb.
unsere ganze unterhaltung mit klopstok
bezog sich auf ähnliche gegenstände. dieß
gab ihm veranlaffung, uns eine anekdote,
vom verewigten bern storf mitzuteilen,
die merkwürdig genug ist, um eine öffentlis
che ausstellung zu verdienen.

  86  
bernstorf hatte nämlich von seinem guten
und weisen könige ein landgut zum geschenk
erhalten, zu welchem   wie bei den
mehrerften gütern im dänischen der fall ist   eine
beträchtliche anzahl leibeigener bauern
gehörte. bernstorfs erster gedanke war   sich
dieses geschenkes würdig zu zeigen, und diese
menschen frei zu machen, um siel der
menschheit wieder zu geben. in dieser edlen
absicht ließ er ein allgemeines fest veranstalten,
wozu die leibeigenen des guts mit weibern
und kindern eingeladen wurden   auch
klopstok und andre freunde bernstorfs was
ren mit dabei; brod und wein wurden uns
ter die bauern ausgeheilt, und ihnen der
entschluß ihres neuen herrn bekannt ges
macht, väter und mütter weinten   du
wähnst, aus dankbarkeit   o mein   sie
weinten, weil siel glaubten, dieß alles sei ein
poffenspiel, durch welches man ihren zustand
noch drückender, noch quälender machen wol
le. so tief kann der mensch finken unter
dem drucke, daß er zuletzt allen glauben an
menschlichkeit verliert.   bernstorfs bauern
empfanden aber bald die wohltätigen folgen

der ihnen wiedererstatteten freiheit, und
nach dem tode ihres wohltäters lieffen sie
ihm   blos durch die stimme ihrer herzen
aufgefordert   ein denkmal errichten, das
schönste, welches je einem großen errichtet
ward.  
in folchen gesprächen waren mir einige
stunden zu fchnell vorübergeflohen   uns
vergeßlich wird mir ihr andenken sein, ewig
wert das bild des mannes, defen. unter
haltung mir fo angenehm als lehrreich war.
in einem begeisterten augenblicke ergriff er die
hand meines zöglings, und nahm von ihm
das große versprechen, einst vater zu sein
seinen untergebenen, und zu ehren die würde
der menschheit in allen verhältniffen des les
bens. gewiß ruhte der seegen eines guten
engels auf diesem augenblicke, und ich darf
es hoffen   das saamenkorn, welches deine
hand hier auswarf, oft verkannter edler  
wird nicht verloren gehen, sondern keimen und
frucht bringen.
          

  z8  
am burs.
von hiesigen gelehrten hätte ich vor nemlich
herrn büfch kennen zu lernen gewünscht,
und ließ mich in dieser absicht nach seinem
hause führen, allein ein hausbedienter, oder
etwas dergleichen, versicherte uns, er sei aus
gegangen. nun kam zwar eben auch seine
tochter zum vorscheine, und versicherte uns
das gegenteil, und gieng , um uns bei ihr
rem vater zu melden, aber bald kehrte femit
der nachricht zurück , daß er wirklich nicht
zu hause sei. ich kann es einem gelehrten,
der seine zeit nützlichen arbeiten geweiht hat,
ganz und gar nicht verargen, wenn er seine
türe vor neugierigen reifenden, des
ren es in unseren tagen fo viele giebt , vers,
fchloffen hält; am ende läuft doch der ganze
besuch auf ein paar frostige komplimente
und auf einige gemeinplätze der unterhalt
tung hinaus und beide teile fcheiden ges
wöhnlich   ennuyrt oder doch fehr wenig
befriedigt. diese betrachtung hielt mich ab,
einen ausflug nach dem nur eine meile von
hier entlegenen wandsbeck zu machen, und
den guten klaudius von angesicht zu an

  89  
gesicht kennen zu lernen, ob ich mir gleich in
seiner gastfreien hütte, die er mir auf den
namen eines seiner liebsten freunde geöffnet
haben würde, eine freundschaftlichere aufs
nahme versprechen durfte.  
einen   nicht minder merkwürdigen
mann   fah ich hier in einer gesellschaft.
es ist dies der hiesige französische botschaft
ter bourgoing, welcher sich vormals als
gefandschaftssecretaire seines ehemaligen hos
fes in madrid aufhielt, und dem das
publikum eine an wichtigen nachrichten und bes
merkungen fchwere reife durch spanien vers
dankt. s  er ist im begriff, hamburg wies
der zu verlaffen, und neuerdings   als neu
fränkischer envoye nach spanien zurückzu
kehren. von dem revoluzionsgeist seiner
landsleute hegt er nicht die günstigste
meinung, und scheint überzeugt, daß freiheit
für ein so unfätes volk, als das neufrän
kische, ein gefährliches geschenk sei.
noch lernte ich hier eine liebenswürdige
familie kennen   die des freiherrn von
   sie ist auch wo ich nicht irre, durch herrn
kaifer   ins deutsche übersetzt.

  90  
b in der , k. k. gesandter am niedersächsis
fchen kreise, in defen haufe wenig ceremos
niel herrscht, wo aber offenheit, gutmütig,
keit, geist und zwanglofigkeit die angenehm
fte unterhaltung gewähren. drei
hoffnungsvolle söhne sind der stolz ihres vaters, und
benützen alle vorteile der geistesbildung,
welche hamburg ihnen darbietet.    
da ich in hamburg war, wirst du viel
leicht glauben, daß ich auch altona besucht
hätte  aber nein  so groß auch meine
neugierde war, den mann auf dem politischen
dreifuße   herrn etatsrat von schirach
zu fehen, fowenig konnt  ich s über meine laut
ne gewinnen, die promenade von hier nach
dieser nicht unbedeutenden dänischen
handelsstadt anzutreten. uebrigens ist herr von
schirach allerdings ein höchst merkwürdiger
mann. in einem zeitalter, welches, wie
ein wilder bergstrom die starken pseile der
kirchlichen infallibilität untergrub, wußte
er sich die politische untrüglichkeit zu
verfchaffen. in der tat giebt es nichts
drolligteres, als auf jedem blatte seiner kan
negieffereien von der politischen wahrs

    91  
 
haftigkeit  mit andern worten,
infalllibilität  seine aussprüche zu lesen, und
die bocksprünge anzufehen, die er macht,
wenn irgend ein rechtlicher mann seinen
träumereien keinen glauben beimessen will, oder
ihm gar mit der schellenkappe ein wenig um
die ohren klingelt. es ist ein charakteristi
fcher zug an diesem manne, daß er bei jeder
gelegenheit den panegyriker der dänischen res
gierung  ohnstreitig der weitesten und mildes
ften in europa  macht, da doch die
grundfätze derselben mit seinen politischen maximen
im auffallendsten widerspruche stehen.  
hamburg hat verdienstvolle schriftstel
ler   auffer den bereits angeführten brauche
ich dir nur die namen eines von heß,
bartels, f. g. l. meier, wächter
 alias veit weber  zu nennen, um diesen
ausspruch zu belegen. und doch welch ein
unterschied in der anzahl derfelben zwischen
dieser stadt, die an hundert tausend eins
wohner zählt, und zwischen mainz, welches
mehr als um die hälfte weniger volkreich ist 
aber hamburg ist eine handelsstadt,
mainz die residenz eines fürsten   was

man daher immer gegen das wohlleben und
die ueppigkeit eines hofes fagen mag, fo ist
doch gewis, daß wiffenschaften und künste
auf einem rauhen boden felten die fchönen,
geruchreichen blüten treiben, welche ein
milderes klima hervorbringt. man vergleiche
in dieser absicht sparta und aten; jenes
hatte tapfre krieger, aber nur unter diesem
üppigen volke konnte ein sophokles, euripis
des, aristophanes und manches andre kunst
genie gedeihen. ueberhaupt fcheint fchon die
republikanische verfaffung der aufnahme der
wiffenschaftlichen kultur unübersteigbare
hinderniffe in den weg zu legen   man denke
an aten unter perikles, an rom unter den
ersten cäfarn    in einem freistaate werden
die größten genies ihre talente nur haupts
sächlich der politik weihen, weil nur auf dies
fem wege auszeichnung und ehre für sie zu
gewinnen ist, und weil das vaterland sieges
wiffermaßen dazu verpflichtet. auch ist es
freilich etwas ganz anders, seinem volke ein
franklin und washington zu sein, als ein
raphael oder wieland, fo groß auch das
verdienst und der ruhm der letztern immer sein
mag.

  93
     4mb n es
hatte macht  ich eine kleine wallfahrt nach
harv stehude unter die linde, wo hages
dorn unsterbliche lieder fang, und seine leier
aufhieng. wer wird siel wieder herabnehmen 
hamburg hat nach ihm keinen eingebohrnen
dichter mehr gehabt, der es hätte wagen dür,
fen, die geweihten schatten zu betreten, wo
die muse den sänger der freude und des
scherzes befuchte.   ich erinnere mich,
irgendwo gelesen oder gehört zu haben, daß
sich dieser dichter ein lebenlang die poetische
freiheit genommen hätte, eine buche oder
eiche für eine linde anzusehen, aber vermut
lich war dieß nur ein spaßhafter einfall des
mannes, der es sagte oder schrieb, denn was
man mir als hagedorns linde zeigte, war
weder buche noch eiche, sondern eine wirk  .
liche linde auf einem kleinen erdhügel, um
her bänke zum sitzen. die gegend ist eben
nicht fehr dichterisch, aber stille und einsiedler
risch. nicht weit von der linde steht ein haus,
wo erfrischungen zu haben find, und wo ich
mir mit einer flasche englischen biers gütlich
tat, und auf das andenken des dichters
 

    94    
krank. wie könnte man auch dem schatten
des sängers der skolien eine angemeffenere
libation bringen, als auf folche art   
  in diesem schatten weilt die begeisterung noch,
die sich zu dir, o sänger herniederließ
und dir des tejergreifes laute
und den becher, umkränzt mit blumen
holdlächelnd reichte. aber du fangt umsonst 
wer kennt noch deine lieder  wer wandelt noch
zu deinem grabmal und betreut es
mit der dornenbewehrten rose,
dem bilde deines freundlichen dichtergeist s 
zu früh verließen wahrheit und einfalt uns;
die griechen freu ten sich und fangen,
doch wir   schwatzen, sind wei  und gähnen.
rip dor f.
  ess find wir im fruchtbaren hollstein an
gelangt. wir nahmen von hamburg bis
seegenberg mietpferde, mit welchen
wir duefe sieben deutsche meilen in einem
futter machten, auffer daß die pferde in dem
fogenannten haidekruge etwas brod und
waffer bekamen, unfere pferde in den rheins

gegenden würden eine solche strapaze nicht
ausdauern. in seegenberg   einem kleinen
landfädchen blieben wir die nacht über,
fanden aber in dem wirtshause nichts als
krebse, einen betrunkenen wirt, schlechte
betten und hatten die ehre, dafür tüchtig zu
bezahlen. von seegenberg bis auf das land
gut von welchem ich dir schreibe, hatten wir
noch sieben deutsche meilen zu machen. heer
fraßen findet man hier keine , aber doch als
lentalben postpferde, und die wege waren
bei der trockenen witterung gut genug. um
die reisenden im winter, bei tiefem schnee
zu warnen, find in einer kleinen entfernung
große pfähle aufgesteckt, welche zu wegweis
fern dienen. bei den dänischen posten ist die
nachahmungswerte einrichtung, daß der
postknecht gehalten ist, eine station von zwo
meilen in einer zurückzulegen, worüber, so
wie über sein betragen derselbe von den paf
fagiers einen schein zurücknehmen muß. auf
solche weise ist der reifende den launen und
grobheiten der postknechte nicht im mindesten
ausgesetzt, und wenn er ursache zur unzufrie
denheit hat, so darf er nur einem führer
  a

  96        
den schein versagen, wo diefer als dann bei
einem nachhausekunft eine bestimmte strafe
erwartet.  
unfer weg nach rixdorf führte uns durch
das angenehme städtchen plön am
plönerfee   es hat eine anmutige lage, besonders
fchön fituiert ist das schloß   die ehemalige
residenz der herzoge von hollstein beck.
graf schmettow, ehmaliger dänischer
charg  d affaires am fpanischen hofe lebte ger,
genwärtig hier in philosophischer stille. das
publikum kennt ihn aus einigen vorzüglichen
schriften, worunter die patriotischen
gedanken eines dänen über stehende heere,
politifches gleichgewicht ac. gehören. ich machte
vor einigen jahren in dem bade zu b. seine
bekanntschaft, und fand seine unterhaltung
reich an geist, witz und beifender lauge  
besonders über dte lächerlichkeiten der deut,
fchen genies, mit deren aergerchronik er zum
teil genau bekannt zu sein fcheint. ich
erinnere mich, daß er mir damals unter ans
dern eine drolligte anekdote von einem folchen
kraftgenie erzählte, deren mitteilung dir
gewiß vergnügen machen wird. herr pr. c 
 

   
 ,
  97  
bekannt als ueberfetzer   fetzte etwas darin,
den zerstreuten zu spielen, wenn er daher
irgendwo zu tische gebeten war, ließ er
gewöhnlich so lang auf sich warten, bis man
des wartens müde, nach ihm schickte, wo
er denn immer in der nachbarschaft   lesend
ober medittrend gefunden wurde. dieß ge,
schah auch einmal, als er sich auf dem land
gute der gräfin von h. befand; lesend trat
er ins gastzimmer, lesend setzte er sich neben
die gräfin auf das kanapee, und   noch
immer fortlesend   legte er seine schmutzigen,
stiefel der dame quer auf den schooß 
man sage mir nun noch mehr, daß regnards
zerstreuter alberne fiction sei
      s. xdo r k  
                                       
die natur ist hier schöner, als ich sie in
norden von deutschland zu finden geglaubt,
hatte   besonders find die gegenden um den
romantischen plönersee reizend, voll anmut
und leben. zahllose kleine werder mit schat
tigten bäumen gekrönt, erheben sich auf sei,
ner blauen fläche   da und dort friedliche
landhäuser, in freundliche schatten halb
verg  
 

hier nur sehr elende kähn
 
 
  98  
steckt; das geschnatter wilder enten, die hier
den sommer über wohnen, das geschrei der
raubvögel, die hier ihre nahrung fuchen  
das läuten frölicher heerden   überall
schönheit und leben und gedeihen. wir haben bei
reits auf enten jagd gemacht, da man aber
  , die fo
ziemlich einem backtroge gleichen, so wird dieses
vergnügen durch das beständige hin und her
schauckeln und die dadurch verursachte gefahr
eines unzeitigen bades ein wenig vermindert.
unter den hier einheimischen raubvögeln giebt
es auch adler, und man findet da und dort
an häusern welche angenagelt.
die ganze provinz holstein besteht aus
einer reihe von landgütern, die in absicht
auf kultur sich in sehr verschiedenen zustän
den befinden. zu einem jeden gute gehört
eine anzahl leibeigener bauern, die von gott
tes weiter erde kein fleckchen eigentum bei
sitzen, sechs tage die woche hindurch von
morgen bis zum abend für ihren gutsherrn
arbeiten müssen, und von diesem eine lehm,
hütte erhalten, worin sie kaum vor wind und
regen geschützt find, ein stückchen feld, um.

ihr brod darauf zu bauen, und zuletzt einige
bretter zu einen sarge, um auszuruhen von
den mühen des lebens.   .    
sogar die heuraten dieser menschen find
ganz der willkühr ihrer oberherrn
unterworfen, und der jüngling und das mädchen 
dürfen nicht wählen, fondern man giebt
jedem derselben ein weib oder einen mann
nach gut befinden. uebrigens fühlen diese
menschen wenig von dem drucke, worunter
sie leben, und sind sehr genügsam. ein
stück butterbrod , welches sie im sommer
während des fruchteinfahrens verzehren, ist
ihre mittagskost, brod und milch ihr abends
effen. wirst du es glauben, daß einige die
fer eigenen, die man frei gegeben hatte, nach
kurzer zeit wieder zu ihren gutsherren kamen,
und baten sie wieder als leibeigene
anzunehmen  um nur die nötigsten bedürfniffe des
lebens zu haben, tun die verzicht auf alles
übrige, und haben keinen sinn für das hös
here, edlere im menschen 
doch möchte es   was man auch gegen
leibeigenschaft und ihre folgen fagen mag,
sehr gefährlich sein, das joch auf einmal zu
 




  100  
zerbrechen, und diese menschen sämmtlich frei
zu geben. sie befänden sich dadurch auf ein
mal in den zustand gesetzloser nomaden
verfetzt, die kein eigentum besäßen, durch kein
band an die verfaffung des landes gefeffelt
wären, und entweder auswandern, oder les
benslänglich die freiwilligen knechte
derjenigen werden müßten, deren eigene sie vorher
waren. der verdienstvolle graf von w. hat
hierin eine einrichtung getroffen, die fo weise
als menschenfreundlich ist, und nachahmung
verdient. er hat nämlich seinen untertanen  
einen großen teil ihrer zeit freigegeben, und
nimmt dafür von ihnen eine kleine abgabe
an gelde. dadurch find diese menschen in
den stand gesetzt, sich nach und nach einiges
vermögen zu erwerben, sie lernen sich
allmählig als selbstständige wesen betrachten, das
eigentum, zu welchem sie durch ihren fleiß
gelangen, ist der erste schritt zu ihrer gesellt
fchaftlichen kultur, und auf der andern seite
gewinnt auch der gutbesitzer dabei, indem
seine felder von nun an weit besser durch
bezahlte knechte und taglöhner, als zuvor
durch diese eigene besorgt werden die eben

  10  
darum, weilsie sich ansehen müffen, als hätte
sie die natur einzig zur arbeit für ihren herrn
auf die welt gesetzt, mißmütig, träge und
nachläßig werden.
  , rir dor f.
hen ist ein fruchtbare provinz   nirs
gend hab  ich die milch und die butter beffer
und schöner gefunden, als hier. die
rinderheerden bleiben den ganzen sommer über  
wie in der schweiz   unter freiem himmel,
in die fogenannten koppelweiden eingeschloss
fen, und darum sind sie ergiebiger. die kops
elweiden sind mit einem kleinen erddamm
umzäunt, und dieß hat den vorteil, daß die
heerden sich nicht verlaufen können; und auch
der dünger nicht vorloren geht. es ist ein
angenehmes schauspiel, morgens, mittags
und abends eine schaar zum teil hübscher
mädchen mit ihren eimern auf die
weidekommen und unter frölichem schäckern melken
zu sehen. die mehrten dieser mädchen find
aus den benachbarten dänischen inseln, und
im ganzen weit beffer gebildet, weit
lebhafter und munterer, als die holsteinischen


  102  
landmädchen. diese find eigene,   jene
freie   
was besonders die fruchtbarkeit dieses
landes und den ertrag der güter vermehrt,
find die vielen teiche, die zwei jahre hindurch
mit fischen bevölkert, und hierauf abgelaffen,
und gebraacht werden. ein einziger folcher
teich liefert bisweilen für mehrere tausend
taler fische, und hternächst getraide im
ueberfluff.  
an der dauer des tags bemerkt man hier
deutlich, daß man sich tief im norden befin
det. die abenddämmerung währt bis gegen
mitternacht, und einige sturden später graut
schon wieder der morgen. dieses land hat
etwas anziehendes für mich   die schönen
einsiedlerischen gegenden laden zu betracht
tungen und zum selbstgenuffe ein; die
sitten der bewohner sind einfach   man könnte
von ihnen fagen, was rouffeau von den bes
wohnern der schweizergebirge anmerkt  
    extrema per illos
justitia excendens terris vestigia fecit.

das schönste, größte schauspiel erwartet
mich noch   ich bin nur einige meilen weit
von dem meere entfernt, und werde
morgen oder übermorgen eine wallfahrt dahin
machen,    
  ,
k. i e .
wir machten die reife hieher auf einem so
genannten kirwagen, einem schon in der ges
gend um hamburg gewöhnlichen fuhrwerke
welches ein gemeiner, mit einer benne
 einem geflochtenen korb  versehener bau
ernwagen ist, und gleich einer chaise hinten  
oder in der mitte eine lederne decke, hat
die hollsteiner tun sich viel darauf zu gute,
daß der kronprinz von dännemark vor ein
paar jahren ihre provinz in einem folchen
fuhrwerke durchreiste, übrigens hat es mit
jedem andern bauernwagen den vorzug ges,
mein, daß es dem reisenden eine freie umsicht
gewährt, und daß kleine gesellschaften die fahrt
darin zusammen machen können. wir ka 
men durch ein angenehmes landstädtchen,
deffen name mir entfallen ist, in welchem sich
ein adeliches frauenstift befindet; jede der
 

  es  
stiftsfräuleins bewohnt ein eignes haus, wel
iches in einem landstädtchen, wo reinheit der
sitten herrscht, und sich niemand leicht den
blicken seiner mitbürger entziehen kann, eben
nicht zu tadeln ist.
kiel ist ein heiterer angenehmer ort. ich
fpeifte an der wirtstafel, wo ich eine gute
bewirtung fand, nur wollten mir die in
deutschland. gebraueten französischen weine
nicht behagen.   nach tische machten wir
eine promenade durch die stadt und an den
hafen. da es eben ein sonntag war,
begegneten uns überall viele menschen, welche die
schöne witterung ins freie gelockt hatte. das
hiesige frauenzimmer ist schön, nur tragen
die aus der untern volksklaffe eine art stroh
hüte, beinahe in form einer glocke, die
den ganzen obern körper bedecken. im has
fen lagen nur wenige schiffe, und der hans
del dieser stadt scheint   ihrer günstigen
lage ungeachtet von geringer bedeutung zu
sein. auch versicherte man mir, daß in dies
fer stadt überhaupt wenig wohlstand herrs
fche, fo fehr sich auch die dänische regierung
das emporbringen derselben angelegen sein
laffe.
 

    105 ve n
eine nahrungsquelle der hiesigen einwoh
mer ist die universität, welche von den
landeskindern befucht werden muß. sie hat
lehrer, die ihr ehre machen; einige derfels
ben, als hegewifch, ehlers, cramer
der jüngere, u. a. m. find als nützliche
schriftsteller in deutschland bekannt. in
dem holsteinischen landcalender fand ich vers
fchiedene fchöne aufsätze von ehlers, die
zur absicht hatten, aufklärung und nützliche
kenntniffe unter dem gemeinen volke zu vers
breiten. wenig andre länder können bei
spiele von angesehenen gelehrten aufstellen,
die sich auf eine fo wenig lucrative art um
das gemeine volk verdient zu machen fuchen,
aber auch in wenigen ländern würde man es
wagen dürfen, dem volke die binde fo öffents
lich von den augen zu nehmen, als hier mit
vorwiffen und billigung der regierung ges
schieht. ueberhaupt fcheint mir die dänische
regierung gegenwärtig nach so weisen und
festen planen zu handeln, wie wenig andre.
beides   physische und geistige kultur des
volks   wie denn auch die eine nur durch
die andre bestehen kann, find ihr großer zweck.

  io6  
die aus den übrigen staaten europens vers
bannte preßfreiheit floh hierher, und fand
schutz und aufmunterung. das brauns
schweigische journal, die allgemeine deutsche
bibliotek und andre zeitblätter erhielten hier
eine neue heimat.  
es ist in der tat keine tröstliche erschein
nung, daß man an manchen orten fo ängst
lich bemüht ist, den fortschritten des mensch 
lichen geistes grenzen zu setzen, und das
kostbarste, was der mensch hat, die gewiß
fensfreiheit, die unfre väter mit ihrem blute
erkämpften und besiegelten, zu beschränken.
warum fragen die fürsten nicht die geschichte
um rat  sie würde ihnen die beweise
geben, daß ein bigottes, abergläubisches volk
leichter zu empörungen verleitet wird, als ein
aufgeklärtes.   sah nicht frankreich mehr
rere   und darunter auch den besten seiner
könige durch die hand des fanatismus blus
ten  warum verarmte der spanische philipp ii.
trotz dem, daß zwei welten ihm ihre schätze
zollten, indefen england und preuffen ems
porstiegen  wenn jaßen könige und fürsten
auf ihren tronen am unsichersten, als in
 

  i07  
den finstern zeiten der päbstlichen herrschaft 
welchem götzen wurden je so viel menschen
geopfert, fo viele blühende länder verheert,
als dem aberglauben  er schleicht immer seie
nen weg im dunkeln, und man weiß nie,
wohin er führen wird; die vernunft allein
wandelt im lichte, und ihr ziel ist jedem auge
sichtbar. nie nimmt sie zu gewaltsamen
mitteln ihre zuflucht; der aberglaube geht nur
blutige wege. sie predigt mit sanftmut,
er mit feuer und schwert. was ich hier
fage, ist tausendmal beffer und einleuchtender
gesagt worden, aber es kann nicht zu oft
gesagt werden. was die machinazionen geheis
mer gesellschaften nicht gegen den protestan
tismus vermochten, das droht eine
mißverstandene politik zu bewirken. wenn ich vom
protestantismus rede, so versteh ich darunter
nicht die symbolischen bücher, sondern das
unbedingte recht der vernunft, selbst zu
prüfen, und nach ihren umwandelbaren gesetzen,
tätig zu sein. wär  es blos um die syms
bolischen bücher zu tun, dann möcht  es
schwerlich der mühe verlohnen, so viel auf
hebens davon zu machen. müßte die
ver 

  108  
nunft irgend eine autorität anerkennen, so
wär es beinahe gleich viel, ob sie dem
römifchen pontifex maximus oder dem griechischen
patriarchen, oder dem protestantischen sus
perintendenten huldigte   . ich breche ab  
man könnte ein großes buch über diesen
gegenstand und über die zeichen unserer zeit
schreiben, und hätte noch immer zu wenig
gesagt.  
  christian sp ris.    
wir nahmen den weg von kiel über den
kanal, der die ostsee mit der nordsee verei,
nigt, und kamen eben zur rechten zeit an, um
ein schwedisches schiff durch die schleuße
paßtren zu fehen. dieser kanal ist ein schön
mes kostspieliges werk, das sich aber fchlecht
verinteressieren soll, indem nur wenige schiffe
diefen, obgleich kürzern, weg nehmen. die
eider, in welche der kanal gegraben ist,
macht die grenze von deutschland, und trennt
   wieland hat hierüber in einer eigenen schrift
goldene worte gesagt. möchten sie beherzigt
werden  auch seine götter gespräche entalten
vielfagende winke über diese gegenstände.

  109  
holstein von dem herzogtum schleswig. .
bald erblickten wir in der ferne das baltis
fche meer, wie streifen blauer gebürge. hoch
schlug mein herz    in christianspris
oder fried richsort , einer kleinen festung,
welche den hafen beherrscht, liefen wir unser
fuhrwerk, und wanderten zu fuße auf die
dünen, welche hier die grenze dieser waf
 
ferwelt machen.              
das dort war nun hier   verloren stand
ich im großen, nie genoffenen anblick. meine
sinne waren gefesselt, kein laut hätte von
meinen lippen sich loswinden können.
ewig schaffender  wer nie deine gegen
wart ahnete, den muß dieß gefühl her er
greifen.  
  einige meerschwalben flogen über uns
hin   ach, flügel, flügel  nur auch so das
hin schweben und mich ausbreiten zu können
über die erde.
wie klein erscheint der mensch, wie arm
und eingeschränkt neben diesem großen werke
der schöpfung  und doch   ob ihm die nas
tur gleich flügel versagte, zu schweben mit
der schwalbe über dem sturm, so bahnt sich

  110  
 
seine verwegenheit einen pfad mitten durch
die fluten; kühn und gefahrenverachtend
schreitet er über ein tmmer offenes grab.  
ich stieg hinab, und sammelte einige stel
ne, worunter ein bernstein war, um doch ein
andenken meines hierseins mit mir zu neh
men. vor mir wadeten einige rinder und
schlürften die salzigte flut. gerne hätte ich
mich gebadet, aber wir waren von dem schnell
len laufen zu warm.  
heiliges meer, grab und wiege von
myriaden lebender wesen  tochter der natur,
die ewig erzeugt und verschlingt wie ihre mut,
ter  dich noch einmal zu sehen, noch einmal
anzubeten an deinem gestade, und das ewige
wehen des schöpferischen odems um mich zu
fühlen, ist meiner seele glühender wunsch.
wird er je erfüllt werden 
   
 
       
rix dov f.
gerne machte ich von hier einen abstecher nach
 
dem nur zwei meilen entlegenen eutin, um
die gegend zu sehen, die man mir als reizend
deschreibt, und einen unserer schätzbarsten phis
    

  111  
lologen und dichter   herrn voß persön
lich kennen zu lernen, allein ich hänge nicht
von mir ab, und so muß ich diesen wunsch,
wie manchen andern auf meiner reife,
aufgeben.
         
dieses land hat   ich weiß nicht was
anziehendes für mich, und ich könnte mich
leicht entschlieffen, hier meine hütte aufzu
schlagen, und in einsiedlerischer stille mir
selbst und den wissenschaften zu leben. der
mensch bedarf ja mehr von sich, als von aus,
fen. lebt er in frieden und freundschaft mit
sich selbst und mit der natur, und beschränkt
er seine ansprüche auf das, was der zufall
giebt und nimmt, dann kann er sich wenig
fens des schönen glückes freuen, welches
horaz preißt       
                   
ille potens fui  
laetusque deget, cui licet in diem
nützen kann der mensch allentalben
wärs auch nur, daß er bisweilen seinem nach
bar eine dornhecke aus dem wege räumte,    .
oder einen lebensmüden mit sanfter hofmung
 
  , dixiffe vixi   

 
       
  112  
erquickte und stärkte. . ein einzelnes saar
menkorn da und dort ausgestreut, ist oft so
viel wert, als eine große aussaat.   war
lich, wem es nur darum zu tun ist, daß das
gute überhaupt geschehe, nicht, daß es durch
ihn gefchehe; wer bäume pflanzt, damit
der wandersmann in ihrem schatten und an
  ihrer frucht sich erquicken möge, ohne darum
den dank desselben zu fordern, der findet
überall gelegenheit, diese seine edlern bedürf
miffe zu befriedigen. weg mit dem dünkel,
der die tugend zum gerüste seiner eitelkeit
macht. mit dem reformationsgeiste, der
seinen weg gewaltsam geht   
doch es ist zeit, mich von einem lande
zu trennen, nach welchem ich oft mit sehn
sucht zurückblicke, wie nach einem freunde,
dessen umgang für mich wohltuend war. 
b raun f chwe ig.  
ein weiter sprung     wir giengen den
nemlichen weg, der uns nach ripdorf geführt
hatte, zurück nach hamburg, von da über
die elbe nach lüneburg, welche stadt
  ein ziemlich veraltetes ansehen hat, und

  113  
kamen glücklich in braunschweig an, wo wir
einige tage bleiben werden, und wo es mir  
nicht sonderlich behagen will. da eben meffe
gehalten wird, fo ist es fo lebhaft hier, als
es sonst wohl stille sein mag. aus meinem
zimmer habe ich die ansicht zweier alten
türme, um die morgens und abends
schwärme von dohlen flattern, und ihr uns
angenehmes geschrei, wie ein mönchschor,
anstimmen. ich weiß nicht, warum man
diese ominöfen , lichtscheuen vögel in einer
stadt duldet, wo man   wenigstens in einigen
regionen   das licht fo fehr liebt    in
den hiesigen gastäusern ist die in einiger
rücksicht lobenswerte einrichtung getroffen,
daß der wirt in seiner zeche eine von der
polizei festgesetzte taxe nicht überschreiten darf;
doch hat diese einschränkung auch ihren nachs
teil, indem der reisende eine um fo
kärglicher befetzte tafel findet.  
wir befahen einige merkwürdigkeiten der
meffe und der stadt   die niederlage des
fürstenberger porzellans, wo wir einige schöne
vasen fanden, den schloßgarten, der wes
nig auszeichnendes hat, das merkwürdige
h  

  114  
denkmal heinrichs des löwen, intes
reffant, wie jedes denkmal eines großen mann
mes aus alter zeit.
ich machte hierauf mit meinem zöglinge
eine promenade nach dem garten der freis
maurer, um das monument des verewigten
leopolds, welches sein großer oheim ihm
fetzen ließ, in augenschein zu nehmen. es ist
wenig daran; aber es erhebt die seele durch
das andenken des mannes, dem es geweiht
ist. seine tat wird bestehen ohne ein
denkmal. einer seiner brüder siel als held auf
dem schlachtfeld   leopold fand einen schön
nern tod in den wellen der oder,
zu klein war ihm die heldenehre
er starb   ein märtyrer der menschlichkeit,
und ob ihn rom gleich nicht zum heiligen weiht,
so baut die tugend ihm altäre.
wie gut ist s, daß in einem frivolen zeit,
alter noch hier und da ein strahl von men,
fchengröße und menschenadel hervorbricht,
und wie ein zündender blitz die trägen auf,
weckt aus ihrer schlaffucht, und den glauben
an das göttliche im menschen wieder lebendig
macht 

4    
 
  ii5  
leopolds tod zeigte wenigstens, daß unsere
zeitgenoffen größe zu schätzen wissen, wenn sie
auch zu schwach find, sich felbst so hoch zu
erheben. künstler verewigten durch den grab,
sichel das andenken dieses heldenmütigen
menschenfreundes ; in frankreich und in
deutschland fetzten edle männer preise aus,
um die dichter zu begeistern zu seinem lobe.
schlimm genug, daß so wenige sich durch die
tat selbst begeistert fühlten   einige sänger
vom zweiten range buhlten um den preiß,
an dem ihnen mehr gelegen sein mochte, als
an einem monumento aere perennius  
braunschweig hat auch katolischen gott
tesdienst. ich hörte in der dazu gewidmeten
kapelle eine predigt, die   wie die
katolifchen predigten größtenteils   aus leeren
tiraden und gemeinplätzen bestand; unrich
tige, oder unbestimmte begriffe, eine
schwermütige mönchsmoral   ob jemand davon
erbaut worden sei, kann ich nicht sagen. ich
meines orts hatte langeweile dabei.
abends besuchte ich das teater, wo herr
döblin der jüngere mit seiner gesellschaft
spielte. es waren wenig zuschauer da  
   

  116    
von hofe niemand, auffer prinz ferdinand,
der sieger bei minden. man gab ein mit
telmäßiges stück von einem herrn jester,
deffen titel mir entfallen ist. das enfenble
der gesellschaft ist gut; die vorstellung
bildete ein ganzes, obgleich kein einzelnes mits
glied vorzüglich genannt werden kann.
bra u n . chwe i g ,
ich machte heute mit meinem zöglinge einen
spaziergang nach richmond, einem lufts
schloffe der regierenden herzogin.   um
braunschweig herum werden cichorien in mens
ge gebaut, und ins ausland geführt, wo
man eine art kaffee daraus bereitet. dieß
freute mich, da durch dieses mittel nicht nur
ein teil des geldes, welches font für dies
fes entbehrliche getränk nach frankreich und
holland wanderte, in deutschland zurück
bleibt, fondern auch unsere landsleute  
bei denen nun einmal der kaffee   selbst die
dürftigern volksclaffen nicht ausgenommen  
unter die täglichen bedürfniffe gerechnet wird,
ein wohlseileres und der gesundheit weniger
fchädliches getränke erhalten.

  117  
richmond ist ein angenehmes kleines .
schloß   im innern herrscht zwar keine
pracht, aber nettigkeit und geschmack. es
gewährt die ansicht von einem teile der
harzgebirge.  
bei unserm rückgange von da wünscht
ich leffings grab zu besuchen; wir lieffen
uns daher von unserm mietbedienten nach
dem magnuskirchhof führen.
wir fuchten da und dort   lasen die inns
fchriften der umherstehenden grabmähler, und
fanden nur unbekannte, unbedeutende na,
men, aber keinen stein, der uns gesagt
hätte   
m. hier ruht der mann, der natan den
weisen schrieb, und unsern geschmack reis
nigte. im  
der mietbediente versicherte uns, daß
er bei leffings beerdigung zugegen gewesen
fy, aber sein grab nicht mehr genau wie
fe, und daß es überhaupt nur noch wenigen
bekannt sei.
und doch find s erst zehn jahre, seit er
  tod ist   er starb am 15. hornung 1781. 

  118  
   
   
,      
er hatte zwar und hat der freunde viel,
doch keiner zeichnete sein grab mit einem stein
der grif und jener nach dem gänsekiel,
um ihm ein denkmal von papier zu weihn, ,
und strich dafür den ehrenpfenning ein ,
doch keiner zeichnete sein grab mit einem stein
es war ein etwas unfreundlicher abend;
die sonne hatte sich in einen wolkenschleier
gehüllt, und ein rauher wind wehte in den
melancholischen sichten des kirchhofes   ich
riß einige feldblumen ab, womit die jahrs
 die gräber umher bestreut hatte, und ver.
ließ den friedhof mit wehmütiger seele.  
da ich bei unserer nachhausekunft zufällig
ein altes stück des ga va ker  f chen kir.
 oben durchblätterte, fand ich darin
, auszüge einiger fehr zu verläßigen
briefe aus braunschweig über leffings tod ,
und in diesen zuverläßigen briefen folgende
stellen, die kein rechtlicher mann ohne ins
 gnation gegen den herausgeber jener zeit
             
fchrift lesen wird.
          jedermann weiß, daß leffing
eben fo christ war, als sein freund , ein
   

  119  
jude. es ist einer mit herrlichem lob in
dem ketzeralmanach 1781. gedacht, und er
wurde zum abgott erhoben, zwei monate
vorher, . . . ehe ihn die maden fraßen   das
volk behauptet, leffing wäre ja nicht rechten  
todes gestorben u. f. w.  
      verdruß und ausschweifungen, was
ren die ursachen seines todes  jenen zog er
sich durch ökonomische unordnungen und seine
fragmente zu  ausschweifungen   begieng
er   auch bei  k, wo man gebrannte waf
fer mit großen gläsern trank.  
  leffings letzter glaube war die metem
pficole   so, daß die seelen in immer zar
tere leiber wanderten. mögt er wohl gerne
in den eines schönen frauenzimmers, in den
einer fchönen jüdin eingekehrt haben 
denn israeliten waren einmal seine
lieblingsnation, deren lob alle augenblicke von leffings
mund erklang . . . . . m  kanonifirt ihn 
 , er ist, fagt sie, mit der erdenklichsten
gelaffenheit und standhaftigkeit gestorben  
das wäre doch wissenswert, wie viel er in
dem halben stündchen hat bezeigen können,
das ihm nur zwischen gefahr und tod blieb. 

  t20  
so weit lavater, oder lavaters
korrespondenten durch seinen mund  
der duldsame, der engelreine lehrer der
fanften christus religion scheut sich nicht, das
andenken eines mannes ofchändlich zu brands
marken  gefetzt auch , leffing wär ein aus
gemachter taugenichts gewesen, verlören das
durch die einwendungen, welche er gegen die
offenbahrung machte, nur das mindeste von
ihrem gewichte  lavater kämpft mit den verr
ächtlichen waffen, deren sich seine secte
von jeher gegen ihre widerfacher bediente  
ich fage fetn e secte, denn die religion
hat nichts mit dergleichen kunstgriffen der zes
loten zu tun, und verbietet sie sogar. law
vater verleugnet seine schule nicht. er, der
in seiner demütigen aufgeblasenheit so mäch
tig schreit und die ganze welt zu hülfe ruft,
wenn es jemand wagt, an seinen goldpapier
nen nimbus zu greifen, trägt doch kein bes
denken, eine öffentliche schandfäule auf das
grab eines mannes zu setzen, der an geist
und kenntniffen und an ächtchriftlicher
duldung so weit über ihn erhaben war.  
als jacobi leffingen des spinozismus bei
 

    121  
schuldigte, erhoben alle freunde des letztern
ihre stimme, ich erinnere mich aber nicht,
daß einer lavatern geantwortet hätte. doch  
was brauchts mehr, über einen solchen
pranger zu sagen, als darunter zu schreiben  
von der hand eines predigers der christus
religion errichtet 
braun fch weig
defe stadt hat, wie bekannt, mehrere
fchätzbare gelehrte zu einwohnern.   ebert,
der jugendfreund klopstoks und uebersetzer
moungs und glowers; efchenburg, dieser
geschmackvolle literator, leisewitz   dem man
auffer dem julius von tarent auch den schön
nen roman  die brüder des grünen,
bundes zuschreibt ; mauvillon, der
freund mirabeaus, und campe   um
keine andre zu nennen   find vorzügliche
zierden derselben. gerne laß  ich hier den
verdiensten des letztern die gerechtigkeit wies
.derfahren, die ihm nur unverstand oder boss
heit verweigern wird. unsere
erziehungskunst verdankt ihm viel; er hat das, was
basedow, locke , rouffau und andere für

  122  
denker schrieben, populär gemacht und in
ausübung zu bringen versucht. sein revis
fionswerk ist sein fchönstes denkmal, und seis
ne kinderschriften haben des guten schon viel
gestiftet, und werden noch lange sein wohl
tätiges andenken unter uns erhalten. daß
er hier und da   besonders in seinen reifen
bemerkungen und in seinem streite mit moritz
blößen gegeben und sich verunglimpfungen
würdiger menschen erlaubt hat, ist nicht zu
läugnen; auch ist er dafür oft und derbe ges
mug gezüchtigt worden. man macht ihm auch
den vorwurf, daß bei seinen litterarischen
unternehmungen blos kaufmännische specus
lazionen zum grunde lägen, und er die geis
steswerke nach der elle taxire. wenn derglei
chen speculazionen nur immer etwas gemeins
nütziges hervorbringen, so find  ich weiter
nichts daran zu tadeln. warum sollte der
schriftsteller nicht die früchte seiner mühen
genießen  freilich möcht  ich unter diese ges
meinnützigen produkte die   durch herrn cams.
pes veranstaltung   verkrüppelten auss
gaben lateinischer klaffker eben nicht rechts
nen; so wie ich auch von herzen wünschte,

  123  
  daß ein mann von legitimiertem berufe es
unternehmen möchte, ein viel gelesenes buch
deffelben verfaffers   , väterlicher rat
für meine tochter welches unter dem gleif
fenden namen einer tugendlehre ein bloßes
system verseinerten eigennutzes ents
hält, von seinen grundirrtümern zu reinigen.
es hat mich immer empört, wenn ich in die
fem buche auf stellen, wie folgende stieß 
  alle menschen wollen geniessen, und bei
weitem die meisten wollen von dem, was ihr
nen genuß ist, andern nur gerade so viel ab
geben, als sie entbehren können, und als sie
hoffen, daß der andere, oder statt seiner ein
dritter, ihnen entweder in gleicher münze
oder in valuten wiedergeben werde. 
und wenn er nun noch ferner zur
erläuterung dieser wahrnehmung sagt 
. wir alle, der weise wie der tor, der
tugendhafte wie der lasterhafte, tun schlecht
terdings nichts, ohne irgend einen lohn,
irgend einen auf uns felbst zurückflief,
fenden vorteil dabei im auge zu hal 
ben, es   . . . . . 

  124  
  eine solche lehre, die geradezu den egois
mus predigt, und gegen deren unzulänglich
keit sich nicht blos die vernunft, fondern die
innere stimme der angebohrnen menschen
würde erhebt,  follte doch warlich in unfern
tagen nicht mehr unter der aufschrift einer
moral verkauft werden dürfen.
daß in braunschweig viel licht herrsche,
ist bekannt, und gewiß sind die prinzen dies
fes haufes keine freunde der finsternis;
darum konnten auch campe und mauvilt
lon   bei den denunciationen eines zim
mermanns und hofmanns ganz kaltblütig
bleiben, oder hätten wenigstens so bleiben
können, indem sie gewiß nie ein auto da fe zu
gewärtigen hatten, dergleichen einige andre  
schriftsteller in andern deutschen provinzen
. . . über sich ergehen laffen mußten.
  gerne würde ich vor unserer abreise von
hier noch eine kleine wallfahrt nach dem nur
eine halbe stunde entlegenen ridaghausen
machen, und ein paar blumen auf jerus
falems und zacharias urnen freuen;
aber mein genius winkt, und ich   muß
gehorchen.

  125  
liebenburg.
ir reiften gegen mitternacht von brauns
fchweig ab, und langten mit dem morgen in
hildesheim an, wo wir uns einige tage auf
hielten. von da giengs hierher auf ein foges
nanntes hildesheimisches amt   eigentlich
ein großes pachtgut, dergleichen man in nie
dersachsen so viele findet. die gegend ist an
genehm   vor mir liegen in einer entfernung
wz
von wenig stunden   die harzgebürge,
unter denen der majestätische brocken, sonst
auch blocksberg genannt   sich wie ein riese  
emporhebt. stundenlang lagere ich mich auf
einem berge, der mir die umsicht in eine
fruchtbare, mit dörfern, landhäusern und teichen
befäete gegend gewährt, und mein blick fliegt
immer wieder nach dem harze hin, den ich,
wie moses das gelobte land, zwar sehen,
aber nie besteigen werde.    
das land ist nicht blos fruchtbar, fon
dern seine bewohner sind auch wohlhabend,
gut gekleidet und genährt. landstände sind
ein großer vorzug eines kleinen, besonders
eines geistlichen staats, dieß fah ich hier und
auch im münster schen. die lebensart ist

übrigens ein wenig rauh   die bauersleute  
welche jetzt, in der erndtezeit, frohndienste
auf dem gute tun müffen, halten ihr
mittagsmahl mit rohem speck und bier oder
branntwein. aber sie find größtenteils
reinlich gekleidet, und haben ein heiteres,
gefundes anfehen.    
zufällig sah ich die hiesigen gefängniffe  
feuchte, unterirrdifche gewölbe , wohin kein
strahl des lichtes dringt, und der unglück
liche von der eingesperrten luft verpestet wird,
und langsam hinschmachtet, bevor noch die
liebe gerechtigkeit mit den präliminarien ins
reine gekommen ist. odaß ein deutscher hos
ward aufstünde , und auch unter uns der
menschlichkeit zugang verschaffte   
auf einem meiner gewöhnlichen abendspas
ziergänge stieß ich hier auf ein mir neues angenehm
mes schauspiel. ich streifte mit meiner
jagdflinte über das feld, um vielleicht einen hafen
oder einiges wilde geflügel aufzutreiben; auf
einmal kamen schwärme von halbvögeln das
her und stürzten sich vor mir in das geröhrig
eines dicht mit schilfbewachsenen teichs. das
geräusch, welches sie zwischen dem schilf

  127  
 
machten, tönte wie das murmeln eines star
kem wafferfalls, in das sich das gezwitscher  
von tausend melodischen kehlen mischte. auf
meine jagdflinte gelehnt stand ich da, und
ergötzte mich an der neuen szene, bis das
rot am abendhimmel sich dunkelte, und die
dämmrung ihren mantel um mic. ausbrei
tete. jeder gedanke an den mord eines
diefer schuldlosen geschöpfe war aus meiner
seele geschwunden, und ich wandelte nach
hause mit der lebendigen sehnsucht, meine
tage auf dem lande verleben zu dürfen.
göt tin gen.
nach einem aufentalt von achtzehn tagen
verlieffen wir liebenburg, giengen nach hil
desheim zurück, und traten von dort aus unfre
rückreise nach mainz an. da unser reifes
wagen den ersten tag fchon unterwegs zer
brach, mußten wir die racht in nordheim
zubringen. ein betrunkener wirt empsieng
uns dafelbst an der haustüre mit zwei
lichtern, und bedauerte mit stammelnder
zunge   daß der wind seine lichter nicht
paradiren laffe  ueberall herrschte in diesem
gast
  i28  
 
hof unreinlichkeit, und das beste war, daß
der wirt seiner schweren zunge wegen sich
auffer stand befand, unsere ohren zu peini
gen, wir langten des andern morgens bei
guter zeit in göttingen an, über welche
stadt ich dir nur wenig sagen kann, fo viel
auch dar   r zu fagen wäre. es ist nun das
zweitemal, daß ich mich in göttingen befin
de, aber jedesmal nur auf der durchreif.
von ungefähr traf ich meinen freund g. und
wollte mich zu bürgern führen laffen, dem
seine poetische heurat fo übel bekam , aber
er war nicht zu hause. die sucht eines glän
zenden aufwands, welche unter den studie
renden hier eingeriffen ist, hält mehrere
eltern ab, ihre kinder hierher zu schicken. mehr
rere derselben halten sich equipage, bringen
in ein paar jährchen 30   40 tausend
taler durch, und ruiniren oft ihre ganze famis
lie. zwar ist ein gefetz vorhanden, welches
alle schulden, die von studierenden gemacht
werden, und über eine bestimmte kleine sums
me hinausgehen, für ungültig erklärt; allein
rechtschaffene eltern, und selbst junge leute,
die auf ehre halten, werden sich felten dieser
   
 
 

  129  
   
rechtlichen wohltat bedienen. sollte denn
kein anderes mittel auszufindensein, dem ans
gegebenen unfug zu steuern  warum ist man
nicht strenger in absicht auf das fittliche bes
tragen der studierenden  warum duldet man
junge leute hier, die felten die öffentliche kols
legien besuchen  warum verschaft man ihnen
nicht gelegenheit, sich auf eine minder kosts
spielige und der sittlichkeit weniger nachteit
lige art zu vergnügen  man hat von hier
auf immer die schaufpiele verbannt  
ob das weise war   und doch duldete non
gauckler und taschenspieler
die hannöversche regierung, die sich seit
einiger zeit   nach dem muster des kabinets
zu st. james vorgesetzt zu haben scheint, dem
genius des jahrhunderts engere schranken
auszustecken, fände hier ein würdiges feld
für ihre wachsamkeit und klugheit.  
die hiesigen gelehrten und schriftsteller
kennst du, und kennt jedermann. meiners
der polihlstor ist seit einiger zeit um seinen
guten ruf gekommen. gewiß, hat er dies
durch seine ungerechtigkeit, gegen die armen
regern verdient, die er nun einmal nicht für
i

  130  
menschen gelten laffen will, obgleich
fomanche züge von heldenmut und seelengröße,
welche die geschichte der verheerung westin
diens aufbewahrt, und besonders die
erzähjungen wilsons von dem fo ganz zur humas
nität geschaffenen völkchen auf den pelewins
feln ihn eines beffern hätten belehren follen.
und gefetzt auch, dte anlage dieser
naturkinder zur menschlichkeit wäre noch unentschie
den,   , wie unbefonnen wäre es von herrn
m. in dieser ungewißheit fo geradezu zum
nachteile dieser geschöpfe zu entscheiden,
und den apologeten eines handels zu mas
chen, der schon darum die menschheit entehrt,
weil er nicht ohne blutvergieffen getrieben
werden kann. mich dünkt überhaupt, der
ganze streit, den herr m. zu erregen für gut
oder vorteilhaft befunden, müßte fchon das
durch entschieden werden, daß man beweisen  
könnte  ob auch nur ein einziger dieser schwarzen
   und sind denn die kreolen, unter welchen es
bekanntlich so viele biedere, liebenswürdige
menfchen giebt, nicht auch abkömmlinge derselben  
könnte fonach durch vermifchung nicht die  
ganze rage veredelt werden.

  131  
und gelben und kupferfarbigen naturföhne eis
niger sittlichkeit fähig wäre   kann
menschliche tugend eindruck auf ihn mas
chen   und hierüber haben wir zweifellose
erfahrungen   denn mag der göttingische
lehrrer von ihrem körperlichen bau sagen, was
er will, ihre tauglichkeit zur menschenwürde,
und ihr befugnis zu den menschenrechten find
entschieden.   herr m. liest auch ein kols
legium über fchöne rede künfte ; wenn
dieses aber nicht beffer ist, als sein lehrbuch
über diesen gegenstand, so mag es wenig
frucht bringen.    
daß man in dem aufgeklärten göttingen
einen litterarischen abenteurer   der in der
schriftstellerwelt unter dem namen karl
markis von groffe bekannt ist, seit fo lans
ger zeit ungehindert sein wesen treiben läßt,
ist mir unbegreiflich; noch unbegreiflicher aber,
daß in der ganzen deutschen lesewelt es nies
mand wagt, den fabelhaften memoires die
fes menschen die maske abzuziehen.   .  
   schlözer hat denn doch in der folge seine entfer
nung von göttingen bewirkt, und bürger ihn mit
folgendem epigramm honoriert 
 

 
  t32    
die göttinger frauenzimmer stehen in dem
rufe der koketterie   ob mit recht oder uns
recht mögen die verantworten, die ihnen die
fen ruf beilegen.    
  1
k. a ff e .
die neustadt ist angenehm, hat schöne
gebäude und öffentliche plätze; aber überall
herrscht eine traurige stille. ich möchte nicht
hier wohnen.
wir befahen die merkwürdigkeiten des
museums, welches einen großen vorrat an
alten münzen, gefäßen, u. d. gl. entält.
unter andern zeigte man uns hier auch den
degen karls xii., und mehrere
kleidungsstücke, waffen und einen kleinen kahn von
den wilden in der südsee. auch eine egyp,
tische mumie sahen wir hier, einen ausges
fopften elephanten, und was dergleichen
herrlichkeiten mehr find.
so schnell, als er, stieg noch kein dichtendes genie,
zum hofrat, envoy , zum domherrn und marquis.
bald wieder, fährt er fort, forübmlich sich zu zeigen,
was irgend ehre heißt, durch dichtkunst übersteigen,

  133  
 
 
die hiesigen lohnbedienten haben einstem
lich hungriges ansehen, und scheinen nur selt
ten durch fremde in bewegung gesetzt zu
werden.
warum ich an diesem merkwürdigen ort
nur von mumien und elephanten rede  weißt
du nicht, daß es auch ein sehr beredtes
stillfchweigen giebt 
 
daß übrigens die hiesigen gastwirte sich
die seltenheit der reisenden zu nutze ma
chen, kannst du daraus ersehen, daß wir  
zehen oder zwölf personen   für ein ziemlich
frugales mittags und abendessen sechszig
schwere taler bezahlen mußten.  
wir werden von hier unsern weg über 
marburg nach mainz zurück nehmen, und ich
freue mich, die gesegneten ufer des rheins
bald wieder begrüßen zu dürfen.   ich mußte
auf dieser reife manchen gegenstand
vorbeieilen, der meine aufmerksamkeit schon in der
ferne auf sich gezogen hatte; manches andre
konnt  ich nur flüchtig anblicken, darum hab 
ich in meinen bemerkungen fo viele dinge
unberührt gelaffen. ich wollte lieber gar
nichts fagen, als übereilte oder einseitige urs
   

 
     
h
       
  134  
     
 
beile fällen, so gewöhnlich dergleichen auch
unsern reisebeschreibern zu sein pflegen.  
 
lebe wohl   und laß uns   was auch
immer geschehen möge, nie vergeffen, daß das
vitam impendere vero der schönste wahlspruch
eines mannes, besonders eines schriftstellers
     
  .
           
   
   
   
             
 ,
   
 
 
 
       
     
           
              
 
 
     
   
 
   
 
 
 
     
 
   
 
       
       
   
       
 
     
 
     
           
         
               
               
 
                                         
       
 
n      ,
 
     
 
   
 
 


     
 
         
  
    ,
 
   
    
 
 
             
 
     
     
   
         
         
 
   
 
   
   
 
   
   
 
 
     
       
   
   
     
 
     
 
   
   
 
   
      
          
     
   
   
   
       
 
         
 
     
   
 
     
   
   
   
   
 
  
    
   
 
    
       
 
       
      
     
     
 
   
         
    
    
    
 
     
      
 
         
 
          
   
 
 
 


. . .        
die hier gelieferten reife bemerkungen wurs
den, wie schon der titel sagt, im jahre
1791. geschrieben; an sich unbedeutende zus
fälle hatten aber den druck des ganzen bis
jetzt verzögert. einiges hat sich inzwischen da
und dort geändert, über andre dinge fand ich
gelegenheit, mich beffer zu belehren; darum
gebe ich diesen nachtrag. kein redlicher
schriftsteller wird sich gefliffentliche unrichtig
keiten zu fchulden kommen lassen, oder blos
die tadellhafte seite eines gegenstands bes
leuchten, um stoff zu sarkasmen zu finden,
wahrheit ist mir teuer, ihr allein hab ich
meine feder geweiht. wem der schleier der
täuschung einmal von den augen gefallen ist,
wem es vergönnt ward, die göttin in ihrem
ursprünglichen, unverhüllten glauze zu
schauen, den wird kein niedriges interesse
mehr ihrem dienste entlocken, denn nichts in
der weiten schöpfung könnt  ihm ersatz geben

  138  
                         
für den innern frieden, für das erhebende
bewußtsein , welche siel allein zu gewähren
und zu sichern im stande ist.   kein andres
intereffe greift fo tief in die menschenfeele,
hebt fo allmächtig siel empor. darum bereuete
es auch sokrates, als er den giftbecher leer
ren mußte, so wenig ihren dienst gepredigt
zu haben, als der gute rouffeau, der kein
ruhiges plätzchen fand, wo er sein müdes
haupt hätte niederlegen können, oder als
huß, da ihm der scheiterhaufen
entgegenflammte.   so viel zum eingange und zur
beherzigung für gewisse leute, die nicht bei
greifen wollen oder können, warum ein
schriftsteller nicht lieber ruhig in seinem lehns
fuhl fitzen bleibe, und sein mittagsbrod in
frieden  verzehre, als sich da, wo es not ist
zu reden, dem irrtume mutig, mit auf
opferung seiner ruhe in den weg stelle. ueber
einige andre hierher gehörige punkte werde
ich weiter unten gelegenheit haben, mich zu
erklären,      

  139  
        str alsbu r g.      
die französische revolution hat seit dem
jahre 1791. eine schreckliche wendung ger,
nommen. dies mußte fo kommen, indem
der factionsgeist vom beginn derselben an,
nach festen, genau berechneten planen
handelte, die hofpartei hingegen in ihren maas
regeln immer unentschlossen hin und her
schwankte, und sobald sich die revoluzion in
den händen des durch die herrschende
faction losgegebenen volkes befand, mußte sie
auch den blutigen gang nehmen, den siewirks
lich genommen hat. nicht weisheit leitet
den großen haufen, sondern leidenschaft,
und diese zu erregen ist leichter, als sie zulen
ken oder zu besänftigen. und nun vollends
ein volk so untät und frivol, und leichtsin
nig, wie das neufränkische  ein reich, wie
frankreich, welches in seinen verschiedenen
volksklaffen die beiden zustände der ueber
verseinerung und der wildheit vereinigte  
im gedränge dieser revolution konnte darum
auch kein großer mann einen festen
standpunkt gewinnen, und die neufranken werden
sich zuletzt   ihrer freiheit, und ihres men


  140    
fchenopferdienstes überdrüßig, irgend einem
listigen abenteurer an den hals werfen, der
mit unerbittlicherer strenge, als selbst ihre
könige, die eiserne zuchtrute über sie schwin
gen wird.       
von den nach frankreich ausgewanderten  
deutschen hat eulog. schneider seine
laufbahn bereits unter dem meffer der guil
lotine geendigt. daß ihn   unter seinen
übrigen landsleuten   dieses loos zuerst
treffen würde, war vorauszusehen, weil er ein
ner der heftigsten republikaner war. män
ner von dieser denkungsart und von einer
folchen ueberlegenheit des genies, wie es
schneider besaß, könnten dem neufränkischen
kromwell, robespierre, zu gefährlich wer
den, als daß er nicht suchen sollte, sie aus
dem wege zu räumen. ob schneider sein
trauriges schicksal nicht sonst verdient habe,
wäre eine andre frage, die ich nächstens in
einer besondern kleinen schrift  über eulog,
schneider den republikaner   zu
beantworten suchen werde. so viel zur er
gänzung dessen, was ich in meinen briefen
aus straßburg über die französische revolu

  141  
zion fagen zu müffen glaubte. was die miss
deutungen betrift, welche man von meinen
bei dieser gelegenheit geäußerten meinungen
da und dort machte, werde ich mich beim
schluffe dieser zusätze und berichtigungen
darüber erklären.  
b. a. a de n.
den schulanfalten in diesem lande standen
wichtige verbesserungen bevor, indem herr
geheimer rat brauer in karlsruhe, ein
mann, defen heller geist, weitläufige kennt
niffe und rastlose tätigkeit zur verbreitung
alles guten allgemein bekannt und geschätzt
find, die aufsicht darüber erhielt; allein die
fer verdienstvolle mann fand hier bald unüber
steigbare hinderniffe, und dadurch
bewahrheitet sich meine behauptung   daß in der
grundverfaffung der katolischen geistlichkeit
die ursache liege, warum die erziehung in
ihren händen nie gedeihen könne. alle
mönche und ein großer teil des katolischen
klerus find seinde des lichts, weil sie ihr
wesen nur im dunkeln treiben können. ,
     

 
 
  142  
 
    bru chfa .
als belege dessen, was ich über den hier
herrschenden geist sagte, mag folgende neuere
anekdote dienen. einem jungen geistlichen
  hiesiger diözes wurden seine predigtconcepte
abgefordert, weil ihn die kapuziner, die
gewöhnlichen spione des heiligen offiziums,
als der aufklärung verdächtig angegeben hat,
ten. der geistliche rat r.  erhielt den
auftrag, die predigten des jungen ketzers zu
cenfiren. der recht und festgläubige cenfor,
deffen stärke bibelkenntniß eben nicht sein
mochte, unterstrich unter andern ihm verdäch
tig fcheinenden sätzen auch folgende stelle
aus der bibel, welche der prediger, ohne
seine quelle angezeigt zu haben, in den kons
text verflochten hatte, als nach ketzeret
riechend und frommen ohren anstößig  ,,wenn
ihr betet, so macht nicht viele worte, wie die
heiden, und wähnt nicht, daß gott wohls
gefallen am vielgeschwätze habe.   das heiß
ich mir doch einen cenfor   o wie wahr ists,
was tiedge in seiner epistel an christus
fagt   

  143    
ach, solltest du aus deinem grabe,  
du großer dulder auferstehn,
und lehrend noch einmal am stabe
der pilgerschaft durchs leben gehn ;
und solltest du den unfug fehn,  
wie sie die wahrheit, diese gabe
der weisheit, die so einfach schön
aus deinem herzen kam, verdrehn;
wie sie den liebessinn verschmäh u;  
verfolgung aus der lehre preffen,
die liebe lehrt, und segen giebt . . .
ach  solltest du dieß alles feh n
weg würdest du dein antlitz drehn   ,
und würdest eine träne weinen . . .
ja, solltest du dir s gar erlauben,
nicht, wie s ihr stolzer wahn befahl,
nicht so, wie sie an dich zu glauben,  ,
sie kreuzigten dich noch einmal.      
pfarrer brunner,    
verfolgung war von jeher das loos der
wahrheit und ihrer bekenner. der größte
teil der menschen findet es so gemächlich mit
seinen jrtümern zu leben, oder hat so großen
vorteil davon, daß ein jeder versuch, ihn
 

eines beffern zu belehren, oder licht zu
verbreiten, seinen unmut, oder die rachgier
beleidigten dünkels und gefährdeten eigens
nutzes erregt. dieß erfuhr der redliche, für
die sache der wahrheit unermüdet tätige
pfarrer brunner auch neulich wieder. der
ehemalige mainzische, auch als schriftsteller
bekannte professor rimis war nach der
uebergade von mainz an die preuffen als des
jakobinismus verdächtig eingezogen worden.
unter seinen papieren hatte man  fo ers
zählte mir ein glaubwürdiger mann die sai
che , unter andern auch den plan zu einer
geheimen gefellschaft gefunden, deren zweck
 sein sollte, den noch da und dort spuckenden
jesuitism durch sich felbst zu stürzen. nimis
gab in seinem verhör brunnern als urheber
dieses plans an, und dieß veranlaßte, das
durch, daß die papiere des letztern in seiner
abwe fenheit durch eine hofcommiffion
von bruchsal in beschlag genommen wurden.
es ist zu hoffen, daß man die gedankenspiele
eines im stillen lebenden gelehrten, nicht
als verbrechen gegen den staat ansehen wer
de  denn gesetzt auch, daß dergleichen ents
 

  145  
würfe einer augenblicklichen laune wirklich
zur ausführung berechnet wären, könnten sie
nur in sofern als strafwürdig angesehen wer
den, als sie das allgemeine interesse der
menschheit bedrohten, und fonach von den
gesinnungen ihres verfaffers ein ungünstiges  
 zeugniß ablegten. in diese geschichte wurde
noch ein andrer junger geistlicher der
speierfchen diözes, namens bohl, verflochten,
den man aus brunners papieren als verfass
  fer eines in aristophanes und footes manier  
geschriebenen schauspiels   der cölibat
ist aufgehoben   kennen lernte. diese
bagatelle hatte bei ihrer erscheinung einige
sensation gemacht, war aber bereits wieder
vergeffen, als sie durch diesen vorfall
neuerdings in anregung gebracht wurde.
bohl erhielt sogleich eine vorladung, und
  sollte einstweilen im gefängniffe abwarten,
bis man seinen prozeß vornehmen würde.
tantaene animis coelestibus irae   
uebrigens war bohl klug genug, bei eis
nem protestantischen fürsten sicherheit zu
 fuchen, die er denn auch wohl gefunden has
ben wird.    
   k
                               

  146  
. . . wa in  
in dieser stadt sind, seit ich meine reise
machte, wichtige szenen vorgefallen. von
hier aus wollten die apostel des neufränkis
fchen demokratism ihr neues evangelium uns
deutschen verkündigen. es war vorauszufes
hen, daß   wenn die neufranken irgendwo
  ,
in deutschland anhänger ihrer lehre finden
würden, dieß im mainz geschehen müßte, def.
fen bewohner eben so leicht finnig und neuer
rungslustig, wie ihre nachbarn find, und wo
fchon lange eine art filler gährung herrscht
te, vielleicht, weil man die mit der
grundverfaffung eines geistlichen staats verbundes
nen mängel nirgend so lebhaft fühlte, als
hier, vielleicht auch, weil es hier mehr mens
fchen gab, als anderwärts, die eigennutz oder
egoistischer freiheitsgeist zu neuerungen ge
neigt machte.    
             
mainz hat durch den unglücklichen einfall
der franzosen in deutschland sehr viel verlor
ren; seine fchönen promenaden find verwüs
fet, ein teil seiner häuser liegt in trüms
mern; das teater wurde aufgehoben, mehr
 

 
 
rere der hiesigen gelehrten, die an dem unt
  wesen der ohnbehoften republikaner anteil
genommen hatten, mußten teils flüchtig
werden, teils büßen sie die schuld ihrer
torheit oder ihres bösen gestirns in
finfern gefängniffen. schlimmerweise kam
man auch in mainz auf die idee, daß auf
klärung die quelle des dafigen revolut
zionsgeistes gewesen sei, und in diesem wahne
übergab die bürgerschaft neulich an den
kurfürsten eine bittschrift, des inhalts   kei
nen auswärtigen gelehrten mehr in mainz
anzustellen ; die lesegesellschaften zu unters
drücken; das teater nie wieder zu eröffnen,
u. f. w.   ich möchte die koncipienten die
fer schrift fragen  ob es auch aufklärungge
wesen sei, was unter joseph ii. die unruhen
in brabant erregte  oder ob in dem
aufgeklärten preuffen unter dem aufgeklärten
friedrich dem könige je der schwindelgeist
auftritte veranlaßt habe, dergleichen man
in der geschichte aller finstern jahrhunderte  
auf jeglichem blatt welche findet   
ein freund, welcher an meinen briefen
über mainz sehr vieles zu tadeln, und zu

  148.  
mackeln fand, machte mir auch den vors
wurf  daß ich hauptsächlich nur von solchen,
männern rühmlich gesprochen hätte, die sich
in der revolutionsepoche nicht zu ihrem vors
teil ausgezeichnet hätten. wahrscheinlich
hatte der gute mann vergeffen , daß meine
briefe vor jenem zeitpunkt geschrieben wur
den, und daß ich blos von den literaris
fchen verdiensten jener männer redete, die
durch ihr nachheriges betragen, so wie durch
ihre sinnesart überhaupt um kein härchen
vermindert werden    auch befinden sich
un   dieser freund berichtete mir auch, daß der
stein, den adolph von naffau der sage nach,
fetzen ließ, nicht am stadtaufe sondern am
stadtgerichts haufe stehe, und daß in
ältern zeiten, wo die eide noch unter freiem
himmel abgelegt wurden, die schwörenden ihre
hände auf eine in diesem steine festgemachte kapsel
mit reliquien hätten legen müffen. dieß mag
immer seine richtigkeit haben, allein dadurch
wird bloß bewiefen , daß die eigentliche
bestimmung dieses steins eine andre gewesen sei,
nicht aber, daß adolph von naffau den von mir
angeführten fultanischen einfall sich nicht erlaubt
habe.    

ter den gelehrten, welche der freiheitsgeist
unaufhaltsam mit sich dahin riß, einige mäus
ner, die gewiß eines beffern schicksals wert
gewesen wären, die nicht durch niedriges ins
tereffe, sondern durch einen sehr verzeihlichen
irrtum geleitet wurden. ich darf hier nur
forstern und blau nennen, um die beis
stimmung des unparteiischen für meine bes
hauptung zu gewinnen. der erstere schmach
tet in paris, der andre auf königstein im  
gefängniffe. möchten die richter des letztern
eine für diesen gegenstand geeignete schrift 
  etwas über die klubbs und klubbtsten in
deutschland  beherzigen  möchte überhaupt
der geist der menschlichkeit sie leiten 
. .   meine aeufferungen über die französische
revoluzion, so wie über die ausgewanderten
franzosen   so wenig sie den geist einer
faction atmen, haben mir da und dort den uns
verdienten namen eines demokraten, mit
dem man jetzt in unserm vaterlande fo freiges
big ist, zugezogen. sogar hat sich ein gewis
fer emigrierter, den der hunger zu einigen
elenden brochüren inspirierte, erlaubt, die
ramen mehrerer ehrlicher deutschen, die
 

   
 es mit keiner partei, sondern einzig mit der
wahrheit halten, und es freilich eben dadurch
mit allen parteien verderben müffen, und
darunter auch den meinigen, in eine liste fos
genannter deutscher demokraten einzutragen,
um sich vielleicht dadurch irgendwo ein mits
tagsbrod zu verdienen.   ich könnte hierüber
ganz gleichgültig sein , denn ich bin eines
stinnes mit tacitus, wenn er sagt 
nunquam volui populo placere. quae ego fio, non
probat populus  quae probat populus, ego
nescio. da mir indessen doch meine ruhe lieb
ist, und ich gerne den ueberreste meiner tage
ungestört von narren und affen hinbringen
möchte, und ein wort über diesen gegens
fand, ein wort zu seiner zeit sein dürfte,
fo erlaube man mir einiges hierhergehörige zu
fagen, und damit meine reife bemerkungen zu
fchließen.   .      
  das wort demokrat, fo wie es jetzt
unter uns gäng und gebe zu werden anfängt,
leidet einen zwiefachen sinn. es kann einen
menschen bezeichnen, der sich auf seiner stus
dierstube ein gewisses ideal von staatsvers
faffung entwirft, und diesem gemäs, in der

s
bürgerlichen gesellschaft keine andern gesetze
gelten laffen will, als welche die vernunft
allen völkern des erdbodens gleich vorschreibt 
eine verfaffung, gegründet auf uneinges
fchränkte freiheit, die unter der
herrfchaft der allgemeinen moralis
fchen notwendigkeit steht; oder, wie
rouffau dieses problem ausdrückt  trouver
une forme d affociation, pour chacun s unillant
a, tous, n obeifle pourtant qu   lui m me, et
reste aufli libre, quauparavant,
  unstreitig kann ein folcher mann trotz dem,
daß er den contract social oder plato s re
publik für sein politisches evangelium hält,
ein sehr guter, ruhiger bürger des staats
sein, worin er lebt, gesetzt auch, daß dieser
noch fo weit von seinem ideal entfernt sein
follte. wer hat nicht gewife lieblingsphan
tasten, und hängt ihnen nicht nach in stun,
den des mißmuts oder der verstimmung,
wenn sein herz gerührt ist von dem anblicke
des elendes, welches auf dieser schönen erde
in tausend gestalten umherschleicht   wer,
der den stral der gotteit nicht verlorenges
hen ließ, an sich   trägt nicht in seiner seele

 
 
    152  
einen traum veredelter menschheit,
an dessen manntchfacher deutung und
entüllung die edelsten und weitesten menschen
aller jahrtausende ihre seherkraft übten 
ein jeder mensch hat das unbezweifelte
recht, eigne meinungen für sich zu
haben, und felbst wenn diese meinungen ges
fährliche irrtümer entalten, wird er nur
für den fall strafbar, wo er selbige  
fchriftlich oder mündlich ins publikum zu vers
breiten sucht.        
den letztern, gehäßigen sinn fcheint man
in unfern tagen dem worte demokrat fast
durchgängig beizulegen , und dadurch einen
mann zu bezeichnen, der die mißverstandene
wörter   freiheit und gleichheit
unter dem volke verbreitet, unzufriedenheit
mit den vorhandenen verfaffungen erregt
und den fo. leicht wurzel faffenden saamen
zu blutigen revoluzionen ausstreut. wer
von unfern schriftstellern sich dergleichen et
was zu schulden kommen lieffe, wer es auf
gewaltfame neuerungen anlegte, und
den dienst einer gotteit predigte, welche
menschenblut zu ihrem täglichen opfer for

  153  
bert, der würde sich allerdings gerechten ahn
dungen aussetzen, indem   wie johannes
müller sehr wahr bemerkt   jede verfass
fung alles gegen den erlaubt, der
sie um zu stürzen droht. allein man muß
  auch hier nicht zu weit gehen, und nicht
wähnen, daß ein mann schon darum mit revo
luzionsideen umgehe, weil er vielleicht den
mut hatte, das schlechte geradezu schlecht
und das gute gut zu nennen,
freimütigkeit ist noch kein empörungsgeist, und da ein
jeglicher schriftsteller mitglied des staats
ist, worin er lebt, so hat er auch das recht,
bescheidne vorschläge zu verbesserungen zu
machen, so wie ich das recht habe, meinem
hauswirte, bei welchem ich zur miete
wohne, erforderlichen falls zu sagen, wie sein
haus da und dort ausgebessert oder bequem
mer eingerichtet werden könnte.  
. oder wie   wird man schon dadurch zum
jakobiner, und zum anhänger des neuen
menschenopferdienstes in frankreich, wenn
man vielleicht seinen abscheu und seine tiefe
smar  kessna aoaon nad  rodramen fa man
ka
 
  154  
läßt, die sich oft über alle gesetze des lans
. des, wo sie schutz und sicherheit fanden,
hinwegfetzen, aller sittlichkeit spotten, herz
und geist verderbende schriften verbreiten, .
und gegen uns gutmütige deutsche eine vers
achtung äußern, die mit ihrer eignen unwiss
fenheit feltfam genug absicht  . . . . . .
uebrigens leg ich hier frei und offenher
zig mein politisches glaubensbekenntniß ab,
  und lief damit diese rot und schutzrede.
  ich glaube, daß die menschen vom vas
ter zevs nicht in einer bloßen anwandlung
von laune auf die erde gesetzt worden seien,
und daß er irgend eine absicht mit ihnen er
reichen wolle.  
ich glaube, daß der zweck des mens
fchen ,  der in einer verhältnismäßigen
ausbildung seiner physischen, moralischen
und intellectuellen kraft besteht  das
ehrwürdigte, größte und untberlierbarste ist,
worauf er ein recht hat, und daß diesem
zwecke alles uebrige untergeordnet sein müss
fe, und sich blos als mittel dazu vers
halte.                                
      n
 

   
   
ich glaube ferner, daß ein staat, der
den menschen an erreichung dieses seines
höchsten zwecks sei s mittelbar, oder uns
mittelbar   hindert, in eben dem maaße
übel organisiert sei, und eben darum den keim
seiner frühen verwesung in sich trage  weil in
dem menschen der zug nach seiner höheren bes
stimmung, den die natur der seele des feuers
länders, wie der eines socrates und tras
fea s einwebte, nie ganz verwischt werden
kann.
                     
ich glaube, was vielleicht taufende und
wieder tausende nicht glauben, daß ein jegs
licher staat bei seiner seit jahr  
hunderten eingeführten und beiber
haltenen regierungsform am bei
ften bestehe, in dem gewönlich sitten und
meinungen und der ganze karakter eines
volks sich nach der form des staats bequem
men, nur versteht sich von selbst, daß in jede
wedem staate mit dem fortschreitenden geiste
des zeitalters und der kultur allmälige
anz mit mrok. a fan so if warr2 an in
kamen
  156  
    ich glaube, daß es in der schweiz beft
fer zu wohnen sei, als in tunis, und daß
der bürgermeister der kleinsten reichsstadt fo
gut despotisieren könne, als die schwarze mas
jestät von marokko; ferner glaub ich, daß
freiheit etwas ganz andres sei, als uns
abhängigkeit, und daß der größte vors
teil der freiheit dem zu teil werde, der sich
von den meisten bedürfniffen unabhängig zu
machen weiß; denn seine reinern, edlern. bei
dürfniffe, das, was das göttliche in
ihm ist, kann der mensch fast in jeder lage
seines lebens und trotz allen äußern verhält
miffen befriedigen, und läßt er sich daran ges
nügen, dann mag er in uri oder in rom,
am oronoko oder an der elbe seine hütte auf
schlagen, der unterschied wird für ihn so bei
deutend nicht sein.      
  gewisse leute werden auch an diesem glaus
bensbekenntniffe, welches freilich weder die
autorität eines politischen conciliums noch
eines pontifex maximus für sich hat, gar
mancherlei zu bekritteln finden, und vielleicht
gar heimlichen jakobinismus  den sie aber
warlich eben so leicht in der apokalypse fins

den könnten  heraus oder hinein exegefiren,
inzwischen werd ich ruhig bleiben bei ihrem
geschrei, und ihren anfällen   stillschweiz
gen entgegen fetzen.
       
bachae bachanti si velis adverfarier,
ex infana infaniorem facies, feriet fepius.
im aprili794, .
 
 
       
 
der verfaffer.
 

nachstehende bücher find in allen foliden
  buchhandlungen zu haben.
abhandlungen  faatswirtschaftliche  der von dem
landgrafen von caffel gestifteten gesellschaft zu
marburg. mit kupfern. gr. 8. 2oggr. oder1fl. 15 fr.
blicke über das grab. s . 45 ft. oder 12 ggr.
briefe des ewigen juden über die merkwürdigsten
begebenheiten seiner zeit. 2 bände mit dem bildniß
des ewigen juden 8. 1 rtlr. 2o ggr. oder3fl.
     kritische  über wichtige und gemeinnützige
gegenstände aus allen fächern, zur beförderung der
menschenkenntniß und verbesserung der staats  und
landwirtschaft, oder zu vermehrter glückseligkeit
der deutschen, vom verfaffer des lehrbegrifs fämmt
licher ökonomischer und cameralwissenschaften. 4
stücke. 1 f. 36 kr. oder1ridlr.
buri  c. c. e. w.  skizzen und kleine gemälde.
mit einer schönen titelvignette von dornheim. 8.
1 fl. 15 fr. oder so ggr.
cella, über verbrechen und strafen in
unzuchtsfällen. gr. 8. 1 fl.. oder 16 ggr.
gemälde im sanfteren colorit aus dem leben des
schwarzkünstlers faust. mit6kupfern. 8. 1 f.
          oder 16 gr.
gemälde  historische  von griechenland u. rom.
gebetbuch des königs von p. 48 kr, oder 12 ggf.
großings  franz rudolph von  allgemeines
toleranz  und religionssystem für alle staaten und
völker der welt. gr. 8. 1 f. oder 16 gar.
    papftengeschichte im grundriß. 8. 1 fl. 15 fr.
    oder 20ggr.

druckfehler.
seite zeile
anstatt lies
i3 . i . . noch . . nach    
20 . 8 v. u. . . , e , b  
22 . 4. w, u.   frechen , siech ein
26 .   9 . . schillingen , still in gen
34 . 8 v. u. . langsames . langf am
5 o . 6 . . ., liberius . liborius
53 . io w. u. wilfen . elze      
6 ii 1o v. u. . . aber auch ein aber auch welch
  ein
8o . 3 v. u, lies   unmittelbar felbst ein  
31 . vers 6 .. weiht . . r ei  ht h
9o . 6 v. u. . pseile . . pseiler .
iii , 13 , beschränkt, welches hier einen doppelsinn
giebt, lies  ist er genügsam in seinen
ansprüchen
112 , , 17 . . zurückblicke . zurück blicken
    werde
g  2. v. u. . über die elbe über die todte
 slbe  
i2o .   . ... eines mannes , eines folchen
   a hnannes
125 . 3 v. u. . fehlen fehle
   .

           
   a  
                 
         
     
       
     
       
      
        
     
   
 
     
             
    
               f
         
      
           
               t
                   
   
           
          
          .
          
    
     
     
 
        .        
                  
             
        
      
             
     
     
         
         
   
       
        
 
                 
       
       
y
   
     
      
 
  
 
                     
   
     
     
   
   
     
  
     
     
    
     
     
         
       
     
   
 
         
     
     
     
       
   
       
   
     
 
      
 
                 
   
   
   
     
 
 
     j
            
           
     
   
 
 


