





   
 
. a        
     
 
 
 
.  .  
  6  
  e  
       
s       
d a.  
   
     
v
 
 
.
 


3.8  . 2.   k.

 
    
         .                         
 
                       
    
              
         

.
 
 
   
r
 
 
 
   
 
      urch
 
 
 
 
 
 
 
 
w
italien.
   d

 

a
 beschreibung n
der rückreisen
jj. k.k. sizilian.majestäten
von wten nach neapel.
v on
aemilian janitsch
benediktinerordens, d. 3. pfarrverweser zu roggendorf
in unterösterreich. a
erster teil.
reisen ihrer sizil. majestäten von wien nach ve 
nedig und florenz. aufentalt daselbst.
klagenfurt,    
in commission bei karl walliser
buchhändleri 79
i27   09     4 f    .
 


 
 
                       
           
        
    
   
     
 
  
 
     
 
      
         
      
      
    
   
 
      
 
      
    
   
 
     
 
 
 
     
    
  
   
 
 
   
   
ae
  
 
 
                                                            
                                        
   
     
              
        
 
      
   


      
yc öv0r red e.
  mm e m t
js liefere hier die beschreibung der
reiseroute jj. kk. sizilianischen
mm. von wien nach neapel, und
unterziehe mich einer arbeit, die mir
um so angenehmer ist, weil ich die
nämliche reise im monate julius des
 
vori
s t  s
vorigen jahres 1790 selbst gemacht,
und meine beobachtungen zu papier
gebracht habe. in der folge werde
ich gelegenheit haben, die
merkwürdigkeiten der berühmtesten
italienischen staaten, die die höchsten
reisenden besuchten, und ich selbst
bereiset hatte, öffentlich bekannt zu
machen, und von der beschaffenheit
italiens, den polizeieinrichtungen, der
industrie, gelehrsamkeit, handlung,
den bildenden künsten, von der
religion und religionsgebräuchen, von
sitten und gewohnheiten, u. s. w.
nachrichten mitzuteilen.
ob ich aber gleich meine
erstenjugendjahre teils in italien teils
an den gränzen desselben verlebet
hatte

3c   ,
hatte, so wird der vernünftige leser
dennoch von mir nicht fodern, daß ich
von allen diesen gegenständen
ausführlich schreiben sollte; denn dazu
wären mehrere bände notwendig,
die ich anschreiben könnte. zu
meiner absicht ist es genug, wenn ich nur
dasjenige berühre, was mir wichtig,
und zu meinem zwecke erfoderlich zu
sein schien.
zu diesem ende habe ich
verschiedene öffentliche blätter zu rat
gezogen, und mit meinen gönnern, die
ich mir während meines aufentaltes
in italien machte, starken
briefwechsel gepflogen, welcher mir
mannigfältigen nutzen verschafte. aus
dankbarkeit will ich einige dieser meiner
1ulz

 t  s
unschätzbarsten wohltäter nennen,
denen ich für die vielen
freundschaftsstücke, wohltaten und gnaden, die
sie mir erwiesen, öffentlichen dank
abstatte. sie sind folgende 
zu venedig se erzellenz graf
von concina, herr abbe cassoti 
zu padua der deutsche prediger bei
s. antonio  zu bologna der um die
deutsche gelehrsamkeit so berühmt
gewordene p. gazaniga, camillo
busnari, johaniakob constanzo degli oddi,
u.a. m. zu florenz der herr abt hugo
allessandri, don pankrazio  zu siena
der herr abt allessandri  zu rom
haben mich se. eminenz herr kardinal
herzan in manchen stücken belehret,
wofür ich denen selben zeitlebens
dank 

t  oä.
dankbar sein werde. herr richart
tecker assistent und unterbibliotekar in
der angelischen bibliotek zu rom, wie
auch se. erzellenz der herr bischof
anton gürtler, dessen nepote
friedrich schürer, herr abbe martini
chermelli u. a. m. haben mir während
meines aufentaltes zu neapel vieles
aufgedecket, was andern reisenden
berborgen bleibt, und wodurch sie mich
ihnen bis zum tode verbindlich
gemacht haben.
e
uibrigens werde ich mich bei der
beschreibung der städte, so viel
möglich, kurz ausdrücken, die geschichte
jeder stadt kurz anführen, und mir
die mühe geben, durchgehends die
deutlichkeit, ordnung, und die beste
  wahl
 

 c ä .
wahl der gegenstände beizubehalten
und zu wählen.
roggendorf den 30 aug. 1791.
r
  der verfasser.
eilt
a
druck fehl er.
d
seite. linie. anstatt lies.
341o giazza piazza.
36 22 und auch
48 3 . von diesem von diesen ,
    das ist , uc.
5o21 jahres joches
59 22 palerno bei baj.falerno bei
  baja
95 13, 25o 4i 250
156 14 gaglia paglia
i855west il polefine
219 18 pap pop,
239 24 welche  velche
2836sucht sieht
285 12 dem ich den ich
2869grabmäle grabmäler
  2933als auch
zoz9weniger wenige
3o9 18 gemalen gemalt
343 i5 ihm ihn
z5o7und und zu
351 i4 tratolino pratolino
z55 25 pile gattolini pier
battolini
3779großen großen
415 io denn den
4i93der i. des i.

           
n ach richt.
so oft in den ersten bögen der leser an
den1oder 2 teil angewiesen wird,
ist dieses vom1oder 2 teil der
reisen ii. sizil. mm. durch
deutschland zu verstehen.

v er ze ich niß
der im ersten teile entaltenen gegenstände
 
eerster abschnitt.
reise ii. sizil. mm. von wien
nach venedig        
zweiter abschnitt.
allgemeine begriffe von italien,
ankunft jj. kk. sizil. mm.
da  selbst z.   3. 3
dritter abschnitt.
reise ii. kk. sizil. mm. durch das
venetianische gebiet. ankunft in
venedig          
vierter abschnitt.
aeußerliche gestalt und
merkwürdigkeiten der stadt venedig    
seite.
13
48
71
91
fünf
. seite.
fünfter abschnitt
innere beschaffenheit der erlauchten
republik venedig       125
sechster abschnitt.
fortsetzung des vorigen gegenstandes. 145
siebenter abschnitt.
kurzverfaßte geschichte der republik
venedig, von ihrer entstehung bis
auf unsere zeiten       147
achter abschnitt.
fortsetzung der geschichte von
venedig     2  s g 186
neunter abschnitt.
reise ii. kk. sizil. mm. von
venedig nach padua.
merkwürdigkeiten dieser stadt       2o3
zehnter abschnitt.
reise der höchsten herrschaften von
padua nach ferrara und bologna.
beschreibung dieser städte     239
 
eilf
seite
eilfter abschnitt.
reise ii. sizil. mm. von bologna
nach florenz. schilderung der
stadt 3. s a.   s
zwölfter abschnitt.
die merkwürdigsten kirchen, und
wohltätigen einrichtungen in florenz.
dreizehnter abschnitt.
oeffentliche gebäude und paläste in
der stadt florenz 2.  
vierzehnter abschnitt.
religion, gottesdienst, charakter,
und die sprache der florentiner.
fünfzehnter abschnitt.
regierungsform, und staasverfassung
von toskana        
sechszehnter abschnitt.
kriegsmacht, lebensmittel,
unterhaltungen, kleidertracht, heiraten,
262
277
302
z13
z23
begräb
seite.
begräbnisse , münzen maaß,
und das gewicht der florentiner  335
siebenzehnter abschnitt,
die gegend der stadt florens   35o
wan h an
gkurzgefaßte geschichte von toskana. 359

einleitung.
  es ist fast kein erdstrich in der
welt, welcher von den fremden mehr
besucht würde, und mehrere
aufmerksamkeit verdiente, als italien;
denn wo man seinen fuß hinsetzt,
tritt man auf klaßischen boden, der
die reisenden beständig erinnert,
daß sie sich im vaterlande eines
virgils, horaz, cicero, der
scipionen u. s. w. befinden  daß
caesar, vielleicht der größte unter deu
sterblin
  i. teil. a

 
sterblichen, hier gebohren wurde;
daß hier, wie archenholz in seiner
beschreibung von italien s. 47o
sagt, nach einen zeitraume bon
tausend in barbarei verlebten jahren,
die künste wieder aus der asche
hervorstiegen, und daß in den neuern
jahrbüchern die großen namen eines
raphael, buonaroti, ariost und
columbus glänzen.
da auch meine absicht ist, zum
nutzen künftiger reisenden zu
schreiben, so habe ich hier einige
allgemeine anmerkungen hersetzen wollen.
besonders halte ich es nicht für
geringfügig, auch etwas von den
verschiedenen strassen, die nach
italien führen, zu sagen, die ich
alle auf meinen viermaligen
italienischen reisen zurückgeleget habe. der
angenehmste, und sicherste, aber
zugleich der längste weg von wien
nach italien ist über linz, bayern,
briren

s    3
briren, trident, u. s. w. nach
verona. der kürzeste weg ist über
klagenfurt, villach nach pontafel
treviso und venedig. allein von
dieser seite muß man große
gebirge, und verschiedene wässer passiren,
die das reisen unangenehm, und
gefährlich machen. man kann aber
auch von klagenfurt durch das
pustertal gerade nach briren, und
von hier durch das venediger gebiet
nach mantua reisen, welcher weg
etwas kürzer, und länger als über
pontafel, aber bei weitem nicht so
lang ist, als über trient.
derjenige, der zeit, und unkösten sparen
will, kann nach triest oder fiume,
und von hier auf dem adriatischen
meere nach venedig oder nach
ankona, sogar nach neapel absegeln ,
welche reiseroute jüngstin die
neapolitanischen höchsten reisenden
genommen hatten,  
a2dabei

4  
d
dabei hat man die
bequemlichkeit, daß man von triest nach
venedig mit einem taler, ohne die kost,
und zwar in 20, auch weniger
stunden kommen kann, wenn der wind
günstig ist  widrigens darf man durch
mehrere tage zu triest warten, wo
ohnehin sehr teuer zu leben ist, oder
auf der offenen see 3, auch fünf
tage schmachten. diejenigen, die des
wartens müde werden, oder
wasserscheu sind, fahren von triest zu
lande nach udine, und von hier nach
mestre, woher sie zu wasser nach
venedig rudern, wie es die
sizilianischen m. m. taten, wie wir in der
folge erzehlen werden.
um geschwind fortzukommen,
muß man mit der ertrapost, oder,
wenn man die unkosten scheuet, mit
dem postwagen reisen, bei dem man
auf jeder post wenigstens 3o kr.
erspart und ebenfalls geschwind
wei          ter

m m a
 5
ter kömmt; nur muß man sich
gefallen lassen mit leuten von jedem
charakter und stande in gesellschaft zu
sein. viele reisen lieber mit
landkutschern, und veturinos, haben
aber dabei die unbequemlichkeit, daß
sie täglich höchstens7meilen
zurücklegen, und in gastöfen übernachten
müssen, die dem kutscher anständig
sind. ueberdieß hat man von dieser
rohen klasse der menschen gewöhnlich
grobheiten zu erwarten, und man
ist kaum im stande, ihnen
hinlängliche trinkgelder abzureichen. fährt
man mit einem veturin, so muß
man wohl auf der hut sein, daß
man nicht angesetzet werde. man
muß jedesmal einen schriftlichen
kontrakt aufsetzen, und in demselben die
kleinsten umstände bestimmen, wenn
man sich keinem verdruß preisgeben
will. es ist ratsam mit dem
veturin zu kontrahiren, daß er kost,
bet  te, mautgelder u. dgl. selbst
bestreia3te
 

6
 te, weil man sonst auch für ihn
bezahlen muß, indem die veturinos
mit den wirtsleuten meistens schon
verstanden sind. so kontrahirt man
z. b. von wien nach rom umt 24
kaiser dukaten, von denen alle
reisekosten bestritten werden sollen.
so genau man aber auch im
kontrakte alles bestimmet, so
geschieht es doch selten, daß man
zuletzt keine verdrüßlichkeit haben soll,
wie wir in der folge hören werden;
daher tut derjenige am besten,
daß er sich um einen ehrlichen
reisegespann umsieht, und mit der ertrapost
die reise nach italien antritt. dabei
hat er den vorteil, daß er herr
für sich ist und sich aufhalten kann,
wo es ihm gefällt. da aber nicht
jeder reisende auf diese art zu reisen
im stande ist, vorzüglich in italien,
wo die post viel kürzer, auch
doppelt so teuer, als in dat   
ul

  7
und die münzen in den berschiedenen
italienischen staaten verschieden sind,
so kann man nichts besseres tun,
als wenn man in deutschland pferd
und wagen kauft, und mit eigener
gelegenheit, wie man in oestreich
zu sagen pflegt die reise unternimmt.
freilich ist dieses sehr kostspielig, und
kostet viel geld; aber ohne geld soll
man nicht ausreisen; am wenigsten
nach italien, wo der
handwerkspursch der geld hat, ansehnlich,
und der fürst ohne dasselbe
unangesehen ist. das verdrüßlichste bei
einer solchen reise ist dieses, daß man
in den gastöfen, besonders wenn
man der sprache nicht kündig ist,
zu einer unbilligen bezahlung der
zeche angehalten wird; man kann
aber diesem unfuge vorbauen, wenn
man beim eintritte in das
wirtshaus sagt, man wolle alla pafta;
oder al mercantile speisen, und wo
dieses nicht gewöhnlich ist, soll man
a 4
jedes 

3
 jedesmal vorher die speise behandeln,
ehe man sie genießt. dieses fällt
zwar dem deutschen, der an solche
schmutzereien nicht gewohnt ist,
schwer; aber ländlich sittlich    
ein reisender muß sich wohl
noch mehreres gefallen lassen, was
er nicht vorhergesehen hatte, und
derjenige, der keine unbequemlichkeit
ertragen will, muß es nicht wagen,
seine heimat zu verlassen, und soll
gegen gereiste männer mehrere
achtung bezeigen, als er s gewöhnlich
tut. in der tat das reisen ist
so angenehm nicht, wie sich viele
unerfahrne leute einbilden; es ist mit
bielen beschwerden verknüpft die
nur derjenige wissen kann der schon
reisen gemacht hat. daher halte ich
denjenigen für den größten toren der
welt, welcher ohne nützliche
absichten eine lange reise unternimmt ;
noch törichter handelt sein. 

sich seine reise nicht zu nuse
machet, und eben so ungelehrt in seine
vaterstadt zurückkömmt, als er sie
verlassen hat.
um nützlich zu reisen, sollte
jeder reisende den zweck der reise
wohl überlegen und festsetzen; denn
wer alles sehen und tun will, sieht,
und tut nichts. freilich kann alles
für einen denkenden mann interessant
sein, aber wenn er sich nicht zu sehr
zerstreuen, und eine beschränkte zeit
gut einteilen will; so muß er, was
ihm nicht dienet, lieber ganz
weglassen, und sich auf das einschränken,
was seinem zwecke gemäß ist. auch
ist es nötig, daß niemand eine
beträchtliche reise ganz unvorbereitet
antrete. wer an einen ort kömmt,
und von demselben nichts weiß, als
was ihm etwa die gewöhnlichen
cicerone, die mietlakaien , sagen
a5wird

io summm
vwird oft gerade das nicht tun,
was er hätte tun sollen.
man soll ferners vor der
abreise den weg bestimmen, den man
nehmen will, die zeit des
ausbleibens festsetzen, und den aufentalt
in jedem orte berechnen  zugleich
sich ein verzeichniß der
merkwürdigsten gegenstände, die man
besichtiget, machen sich so viel möglich,
grundriße der städte sammeln, in
denen man sich aufhalten will; bei
ankunft in jeder stadt sich die beste
beschreibung derselben anschaffen,
die zeitungen, todtenlisten u. dgl. zu
rat ziehen, und ein ausführliches
tagebuch von seinen beobachtungen,
und bemerkungen halten, und
täglich fortführen; sonst wird die
menge der gegenstände gewiß verursachen,
daß er manches vergißt, und
manches sich unter nicht völlig richtigen
 
umstän
 e .
umständen vorstellt. es ist also
nötig, alles so geschwind
aufzuschreiben, als nur möglich ist.
der unterlassung dieser
vorsicht ist gewiß ein großer teil der
unrichtigkeiten, die sich in
reisebeschreibungen finden, zuzuschreiben.
die meisten reisenden bedienen sich
des bleistifts, ihre beobachtungen
aufzuzeichnen, und überziehen die
schrift nachgehends mit dinte.
allein es geschieht zuweilen, daß das .
bleistift verlöscht, wenn man nicht
zeit genug hat, es mit dinte zu
überziehen. daher ist es ein überaus
großer vorteil, wenn man sich eine
art von schreibfeder anschaffet, die
in der tasche getragen werden kann,
und in welcher beständig dinte
entalten ist. auf diese art lauft man
keine gefahr der verlöschung, man
sparet viele zeit, und kann die
stunden die man sonst zum abschreiben,
  oder
   

t  
soder ueberziehen verschwendet auf
nützlichere gegenstände berwenden,
sich um die einrichtungen der stadt,
oder des dorfes u. s  w. bei dem
gastgeber erkundigen, und sich
so9  die ruhezeit zu nutze machen
erster

erster abschnitt.
reise j. j. sizil. m. m. von wien
nach venedig.
r n haben j. j. k.k. sizil. m. m.
abreunsere hauptstadt schon wieder verlassen, ä
wohin sie, wie es uns vorkömnit, erst
vor wenigen augenblicken gekommen
waren. so lieb waren sie uns, und so kurz
scheint die zeit zu sein, die uns angenehm
ift. ja tiefer schmerz war auf eines
jeden gesicht verbreitet, als die unsere
herzen so unentbehrlich gewordene sizil. m.
m. unsere hauptstadt verließen. der
laute jubel während des aufentaltes j. j.
k. k. m. m. zu wien, verwandelte sich
nun auf einmal in banges seufzen. kaum daß
bindobonens gefühlvolle, und tiefgebeugte

14    
 
einwohner noch vermögend waren, ihren
so innigstgeliebten höchsten reisenden ein
laut ertönendes lebewohl nachzurufen. mit
tränen in den augen sahen sie ihnen
nach, wie gute kinder ihren geliebten
aeltern nachzusehen pflegen, wann sie
geschäfte von ihnen entfernen. sie sahen
ihnen nach mit stummen schmerz, der
keinen ausdruck kennet, um die gefühle
eines beklemmten herzen, auszudrücken.  
aber ihr banges seufzen, und ihre
stillen gebete vor die glückliche rückreise nach
neapel stiegen zum himmel empor.
   
sie, die besten beherrscher, gewonnen
unsere herzen so, wie sie die herzen
ihrer untertanen gefesselt haben. lange
weilten,   aber ich irre mich   wenige zeit
blieben sie bei uns, und verlassen uns
wieder, weil sie die sorgen für das wohl
ihrer völker zurück nach neapel rufen,
und uns das selige andenken zurücklassen,
daß wir das edelste fürstenpaar kennen
gelernt haben.
aber auch dazumal, da sie von
ihrem volke noch ferne waren, unterließen
    sie
  n

  15
a
sie nicht, für dasselbe zu sorgen, und ihm
merkmale ihres wohlwollens zu geben.
ich selbst hatte eine abschrift von einem
schreiben in händen, welches se. maj.
der könig an den ersten staatsminister
ergehen ließen, das voll der zärtlichsten
ausdrücke, und folgenden inhalts war.
herr fürst 
ich danke ihren recht sehr für die
guten nachrichten, die sie mir von dem
wohlsein meiner königlichen familie
gegeben haben.       versichern sie in
meinem namen unser volk von meiner
väterlichen liebe und von dem wunsch,
bald bei ihm zu sein, und daß ich mich
glücklich schätze, über ein auserwähltes
volk, und im lande des paradieses zu
herrschen u. s. w. als michael vecchioni eine
schrift in betreff der heiraten beider
sizilianischen prinzeßinnen unter dem titel 
le notizie di eleonora, e di beatrice
di aragona, figlie di ferdinandoire
di napoli , maritate dal r. genitore
  n ercole i, duca di ferrara, e di
m dena , e con matia corvino re
d un  
 

d ungaria  c. nach wien an se. maj.
geschickt hatte, schrieben höchstdieselben
eigenhändig einen brief an herrn
vecchioni mit der merkwürdigen unterschrift 
  il vostro buon concittadino ferdinando
iv, che grazia al signore in unione di
tutta la famiglia sta benone  däs heißt 
jhr guter mitbürger ferdinand iv, der,
gott sei gedankt, mit seiner familie sich
wohl befindet.  in einem andern briefe
an den präsidenten des staatsrats drückten
sich se. maj. folgender gestalt aus  all
illustr. sig. e tad. col. und zuletzt
affezionatissimo concittadino. solche züge
der fürstlichen herablassung und güte sind
hinlänglich, die herzen der untertanen zu
feßeln, und verdienen verewiget zu werden.
es war der 1ote märz 1791, als se.
sizil. maj. wie schon gedacht, von wien
aufbrachen, und den postknecht, der
höchstdieselben von wien nach nendorf führte,
in höchstdero diensten aufnahmen, weil er
besonders gefallen hatte    von hier
kauett
 
   s. wienerblättchen vom 11. märz 1791.

  17
men se. maj. bei zeiten nach neustadt,
aufentwo dieselben bis zum zwölften märz ver  ä.
weilten, um die militairakademie zu bese stadt.
hen. von dieser, wie auch von den merk   
würdigkeiten und städten zwischen wien
und triest, haben wir weiter nichts mehr
zu sagen, weil davon schon im ersten
tcile meldung geschehen ist. se. majestät
der kaiser, und se. königl. hoheit der
erzherzog palatinus haben den 14ten märz
zu neustadt übernachtet, und sind am
folgenden morgen, zugleich mit j. maj. der
königinn von neapel und j. j. k. k. h. h.
dem erzherzoge ferdinand, seiner
durchlauchtigsten gemahlinn, und dem erzherzoge
karl nach bruck an der muhr, und den  
16ten märz nach grätz abgereiset. von
hier aus waren se. maj. gesonnen am 17.
nach mahrburg, am 18ten nach cily, am
19ten nach laubach, und am 2oten nach
triest die reise fortzusetzen, dort aber
einen tag über zu verweilen.
se. sizil. maj. aber haben neustadt ä
am 12ten märz verlassen, und den weg
äüber judenburg nach klagenfurt, von nb
   
klagenhier j
f xter teil. b

1 z  
 hier über laybach und görz nach udine
poststation
leoben.
kraubat.
genommen. der weg nach klagenfurt ,
der hauptstadt in kärnten, geht westwärts
von pruk zwischen hohen gebirgen, von
denen im i. t. 6ten abschn. gedacht
worden. der erste pferdwechsel, oder die erste
post von pruk ist leoben im prukerviertel
in obersteiermark, eine landesfürstliche
sehr angenehme mittelmässige stadt an dem
muhrfluß, welche 1246 erkauft, und dem
heutigen steiermark zugeschlagen worden,
da sie vorhin die hauptstadt einer
besondern grafschaft war. die gäßen der
stadt sind breit, aber uneben, der
hauptplatz ist geräumig, und die häuser sind
meistens zwei stockwerke hoch. hier
befindet sich ein gymnasium, und der
eisenhandel wird stark getrieben, daher auch
leoben, über 6ooo einwohner zählet.
zwischen leoben, und der nächsten
poststation kraubat liegen die dörfer
st. michael, kaisersberg, und bresnitz,
und der weg ist in vielen orten sehr
uneben, indem man mehrere hügel auf, und
herabfahren muß. außer der poststation
kraubat kömmt man bei dem dorfe
lei  ßing


i9
ßing neuerdings zum muhrfuße , neben
knittelwelchem man beständig bis knittelfeld ei  ä 
ner unbedeutenden kleinen stadt, und
poststation fährt, wo das judenburger viertel  
anfängt. von knittelfeld nach judenburg
ist das reisen angenehmer, als sichs
beschreiben läßt. von beiden seiten der straße
sind erstaunlich hohe gebirge, die man in
der landessprache alpen, oder almen
siennet, über welche noch andere weit höhere
hervorragen, und mit bäumen bewachsen
sind. der höchste unter diesen bergen ist
der grimming, der, so zu reden, die wol  f
ken durchdringt. es läßt sich nichts so ma   
lerisches denken, als wenn die
morgensonne die gipfel dieser berge vergoldet, und
man da und dort den rauch aus den glaß  .
hütten emporsteigen sieht, so , daß es
scheint, als ob hier der alte berg garizim,
und die anhöhen wären, auf denen die
alten ihre opfer schlachteten. zwischen den
bergen ist eine fruchtbare ebene, die
gleichsam in einem kessel liegt, in welchem vor
zeiten eine berühmte schlacht soll geliefert
worden sein. neben der straße liegen
mehrere kleine dörfer, als paujendorf,
stadelhofen, farrach, und eichdorf.
b 2 die
   

burg.
lg  e
f n  die stadt indenburg  . pos  siegt
jenseits der muhr auf einem schattigten
hügel fast wie sessa im neapolitanischen
gebiete. zu den römerzeiten hieß diese
stadt idneum und giebt heut zu tage
dem ganzen viertel den namen. eine
nebenlinie der erzherzoge hatte ehemals ihren
wohnsitz hier angewiesen  das kreisamt
des viertels ist ebenfalls hier angelegt.
außer der gesunden und angenehmen lage
hat judenburg nichts auszeichnendes, wenn
man die pfarrkirche und einige daneben
stehende schöne gebäude ausnimmt. die
kirche ist ziemlich groß, und modern; am
hochaltare ist das kreuzbild, und dennoch
ift auch an der seitenwand ein großes
kreuzbild von holz angebracht, welches sehr
sonderbar läßt. der turm ist von der
kirche gänzlich abgesondert, fast so, wie der
markusturm zu venedig, und der große
turm zu florenz und bologna. am
ende der stadt liegt eine zerfallene kirche,
die ehemals ein luterischer tempel gewesen
sein soll, und nachgehends dem heiligen
martinus gewidmet wurde. unter der
letzten regierung ist hier das franziskaner,
und nonnenkloster aufgehoben worden.
hinal gegen

    l 1
;
gegen ist der sogenannte kalvarienberg von
der östlichen seite der stadt stehen
geblieben, und hätte ebenfalls abgeschaffet
werden sollen, wofern die bürgerschaft nicht
zu zweienmalen zu wien dem kaiser
joseph ii. wegen erhaltung desselben
bittschriften eingereichet hätte. das
merkwürdigste in der stadt ist das rathaus, von
welchem man sagt, daß vor zeiten in dem
großen saale desselben alle
criminalverbrecher entauptet wurden. es ist ein
uraltes gebäude, hat große portikos, und sieht
einem alten römischen kapitol sehr ähnlich.
von judenburg geht die straße immer
bergauf durch dichte tannenwälder, welche
bei großer sommerhitze dem reisenden sehr
wohl zu statten kommen. man passiert
verschiedene kleine dörfer, als rotenturm,
furt, pichel, schütt, wöll, edling, und
st. jörgen bis man nach undsmark
  1 1 2 post   kömmt, von welchem
unbedeutenden flecken meumark ebenfalls 1
1 2 post entfernt ist. dieser markt liegt
sehr angenehm; hat aber außer dem
schlosse, und dem postause nichts
sehenswürdiges. zwo meilen von neumark fängt
  b3außer
undsmark.
neumark.

22 s  
h pas außer judendorf kärnten an, von dem wir
der
ogj  etwas herschreiben wollen; denn von
steikärnten ermark haben wir im i. tl. 6ten absch.
v schon genugsam geredet, und haben weiter
nichts anzumerken, als daß im vorigen
jahre 79i. 21,618 personen im lande
gestorben, 29,806 kinder geboren, und 6889
v ehepaar getrauet worden.
 
l
das heutige kärnten war schon von
den römern bewohnt, machte einen teil
des norici mediterranei aus, und war ein
teil des alten carnien. wahrscheinlich
haben sich die alten carni, die heutigen
krainer nach dem verfalle des römischen
kaisertums hier niedergelassen, und dem
lande den namen gegeben. dieses land
grän  gränzet an steiermark, salzburg, tyrol,
  krain, und an das venediger gebiet; ist
26 deutsche meilen lang, und 1o breit.
der flächeninhalt macht 209
quadratmeilen aus. die zahl der einwohner in
diesem land beträgt beiläufig 289507 seelen,
von denen 1385 auf eine meile gerechnet .
werden,
an 
d

s  23
anfangs hatte das land eigene fürsten, ä.
welche nach der zeit die baiern verdräng  j
ten, bis im jahre 788 karl der große den   lan 
herzog tundo vertrieb, und den ingwo, kß.
einen fränkischen grafen zum herzoge von
kärnten bestellte. einige schriftsteller des
landes wollen behaupten, karl hätte den
ingwo den titel eines erzherzogs gegeben,
welches aber noch nicht erwiesen ist. so viel
weiß man, daß kaisers otto i. bruder,
bruno, diesen titel annahm, den einige
seiner nachfolger beibehalten hatten. von
dem kaiser heinrich dem iv. findet man,
daß er dem lande herzoge gegeben. diese
waren aus verschiedenen häusern ; zuletzt
wurde das herzogtum erblich, und die
linie starb mit ulrichen dem iii. aus,
worauf ottokar der ii. von böhmen das
herzogtum an sich brachte, und im jahre
1286 an rudolph den i. verlor, mit
welchem kärnten an das haus östreich
kam, nachdem mainhard sein
schwiegervater ohne erben gestorben war. der kaiser
ludwig der baier belehnte damit die
oestreichischen brüder albert, und otto, seit
welcher zeit kärnten unter oestreichs
botmäßigkeit steht.
b4die

24     
 eli  die herrschende religion des landes
  ist die katolische, es gebe aber eine ä
9e luteraner in oberkärnten, deren
anzahl sich über 2oooo köpfe beläuft. vor
josephs des ii. regierung hielten sie sich
geheim, und bekannten sich nach ergangenem
toleranzpatente öffentlich zur luterischen
lehre. in unterkärnten giebt es eben so
wenig wie in untersteiermark, und krain,
protestanten, vermutlich, weil in diesen
gegenden die deutsche sprache unbekannt
ist, und die apostel luters den
saamen der irrlehre daselbst nicht ausstreuen
eonntett.
 s  die hauptsprache des landes ist die
  deutsche; in unterkärnten hingegen ist die
windische die hanptsprache, derer
beschaffenheit wir im i. tl. mit anfange des 5ten
abschnittes geschildert haben. die
merk  äf würdigsten wässer sind die drau, die
laser. vant, die gurk, die glan, fella, gall,
möll, und liser, zu denen noch der
weißen mühlstädter   ossiacher und der
wertersee gerechnet werden müssen, wel  
cher letztere2meilen lang, und so viel
breit,

  25
 
breit, und fest an der straße gegen
villach ist.
das land im ganzen genommen, ist sehr
bergigt, hat aber sehr fuchtbare ebenen,
und täler, ist reich an holz, fischen,
wildpret, besonders an eisengruben, von
denen sich der größte teil der einwohner
ernährt. schon zu den römerzeiten war
der hiesige stahl und eisen berühmt,
und die engländer bedienen sich heut zu
tage desselben zu ihren seinsten stählernen
arbeiten. die berge bei villach liefern
das beste, und schönste blei, aus welchem
die große statue der kaiserinn m.
teresia auf dem g.oßen platze zu klagenfurt
verfertigt ist.
im getreid, weizen und wein hat
kärnten kaum so viel, als es braucht, und
in manchen jahren nicht einmal so viel,
als es nötig hat; daher haben ihre maj.
die königinn von neapel, wenn ich nicht
irre , im jahre 1787 einige tausend metzen
getreid auf ansuchen der erzherzoginn
maria anna von neapel hieher geliefert, und
sich bei der nation dadurch unvergeßlich
  b5gemacht.
beschafenheil.
produkte des
landes.

26
  gemacht. der meiste wein kömmt aus
krain und oestreich nach kärnten weil
im lande davon wenig wächst; dafür aber
ist es mit aepfelmost reichlich versehen.   
charak  da das land nicht zu sehr fruchtbar
ter. ist so ist die nation wie gewöhnlich
desto arbeitsamer, und überaus seißig,
offenherzig, gutmeinend, und erfinderisch. die
flinten, und schießgewehre von ferlach
haben in deutschland schwerlich ihres
gleihen und sind ein beweis von der indu.
strie der nation.    
 ne die lebensart der kärtner ist von
jener der steiermärker nicht viel
unterschieden sie essen gern fett, trinken harte wäs.
ser, wovon die garstigen kröpfe herrühren
  mögen,
    dieser most wird aus aepfeln und birnen
gemacht  man legt nämlich dieses obst in
große geschirre , füllet das geschirr mit
wasser, läßt beides einige zeit miteinander
fermentiren, und preßet alsdenn most dar 
aus welcher die farbe, ja sogar den geist
des weines erhält,  

;
mögen, von denen schon anderwärts mel   
dung geschah. in der kleidung sind sie von s 
den krainern nicht viel unterschieden, außer kärnt 
daß sie flöre um den hals, und statt der 1ct,
schwarzen röcke, aschengraue tragen. die
weiber in oberkärnten tragen große hüte,
und weite mieder, wie in obersteier  in
unterkärnten hingegen unterscheiden sie sich
von den krainerischen weibern fast gar nicht.
von diesen geschah im i. tl. 4. abschnitt
meldung.  
die einrichtung des landes, und ein ä
teilung der stände ist die nämliche, wie ä 
in steiermark , und oestreich. unter
der letzten regierung stand kärnten unter
der landesstelle von grätz, hat aber unter
dem jetztregierenden kaiser leopold ii. im
monat dezember des jahrs 179o wider
einen eigenen landeshauptmann erhalten.
das wappen des herzogtums ist ein
senkrecht zweigeteilter schild, dessen rechte
seite im roten felde einen silbernen
querhalten hat  die linke seite aber stellet drei
über einander gehende schwarze löwen im
goldenen felde vor.
   
käru
 
  28
aeintei 
lung des
 
kärnten wird eigentlich in ober  und
unterkärnten eingeteilt, welche
benen andes. nung es von dem laufe des drauflußes hat,
welcher von morgen gegen abend gleichwie
die donan in oestreich fließt. der
erzbischof von salzburg hat einige besitzungen
in diesem lande; das übrige gehört dem
hause oestreich zu, nachdem dieses erlauchte
haus wegen beständigen streitigkeiten denn
b stume bamberg im jahre 1759 seine
güter eingelöset hat. seit dieser zeit steht
das land unter drei kreishauptleuten 
deren jeder einem viertel vorsteht.
man findet im ganzen herzogtume
11 städte, 25 marktflecken, 2799 dörfer,
und 75 schlösser und edelsitze  hat aber
gar kein stift mehr, indem unter der letzten
regierung alle aufgehoben worden. im
vorigen jahre 1790 sind im ganzen lande
909 trauungen, 9014 geburten, und 7555
odesfälle gezählet worden. wie viel das
  herzogtum kärnten jetzt dem hofe ein.
trägt, läßt sich nicht mit gewißheit sagen;
nur weiß man, daß es im j. 1755 bloß
an kontribution 637,695 fl. 1o kr.
eingetragen habe.
 
frie
friesach, oder freisach an der gurk
ist die erste stadt, und poststation in
kärnten, wohin se. sizil. maj. den 14.
märz kamen. hier stand vor alters das
römische verunum , daher friesach für die
älteste stadt im lande gehalten wird, und
gehört dem erzbischofe von salzburg. von
hier nach st. veit ist die straße eben,
und geht beständig zwischen hohen
waldigten bergen fort. st. veit   1 1 2 poft 
sonst fanum s. viti, am fluße glan ist
nach klagenfurt die beste stadt des
landes. sie war herzogs mainhards sitz,
und 1292 zur hauptstadt in kärnten
erkläret. nachdem sie aber durch seinde und
feuersbrünste gewaltig verwüstet worden
war, hat sie der stadt klagenfurt den
vorzng lassen müssen. sie hat einen großen
und herrlichen platz, welcher mit schönen
häusern umgeben ist, und in der mitte
einen marmornen brunn , welcher aus einem
stücke fünf klafter im umfange besteht,
und für ein römisches altertum gehalten
wird. die hauptkirche auf dem großen
plaße, und die franziskaner kirche außer
der stadt verdienen gesehen zu werden.
pofes fo 
gr.1ach.
st. veit
eine

30
  eine strecke von st. veit liegt das
dorf st. donat, welches aus lauter
hölzernen häusern, gleichwie die andern
dörfer des landes, besteht. jedes haus hat
ein stockwerk von holz, und von der
vorderseite einen gang, eine art von balkon,
welches sehr wunderbar läßt. außer dem
dorfe fängt das in der geschichte des
landes berühmte zollfeld, soliensis campus,
an dessen südlicher seite, dort, wo jetzt
ein dichter tannenwald steht, die alte
römische stadt tiburnia soll gestanden haben,
wo man noch beständig alte münzen, und
altertümer ausgräbt, die im vorhofe der
residenz zu klagenfurt zu sehen sind. man
kann nicht umhin, bei dieser gelegenheit
die veränderlichkeit irrdischer dinge zu
betrachten, wenn man bedenkt, daß an der
stelle einer schönen stadt jetzt ein
unbewohnter wald ist, der weiter nichts, als
brennholz und gutes eisen liefert. aber
man hat nirgends mehr ursache dergleichen
betrachtungen anzustellen, als bei
beschtigung der gegenden um neapel, bei
pompeja, stabia, herkulanum , baja, euma
u. s. w. wo ich mich äußerst gerührt fand,
und bei mir dachte, ob das nämliche
schicksal
as a y   

m na
31
sal nicht noch mehr andern städten dieser
paradisischen gegend bevorsteht.   hinter
dem walde auf dem zollfelde liegt auf
einer angenehmen anhöhe ein zierliches
schloß, welches dem herrn strohlendorf
zugehöret, welcher sich durch errichtung
mehrerer nützlicher fabriken zu triest um
die östreichische monarchie verdient
gemacht und aus liebe zum vaterlande
sein ganzes vermögen aufgeopfert hat.
in der mitte des zollfeldes fest an
der straße sieht man den sogenannten
5erzogstuhl, das ist, einen steinernen auf die
art eines lehnstuhls gehauenen runden
stein, auf welchem die alten herzoge in
den besitz des herzogtums eingesetzt
wurden. man gieng dabei, wie erzehlet wird,
folgenderweise zu werke  esstieg ein bauer,
dessen geschlecht noch heut zu tage in dem
nächstgelegenen dorfe von ihm den
namen der serzogbauer führet, auf dem
herzogstuhl hatte zur rechten eine schwarze
kuhe und zur linken seite eine sehr
ma9ere stute, und war mit vielen bauern
umgeben  der neue herzog kam von st.
beit mit seiner zahlreichen dienerschaft,
    die

32  
die prächtig gekleidet war, indeß als der
herzog selbst einen hirtenstab in der hand
hielt, und mit abgenutzten
bauernkleidern angetan war. als er sich dem
volke näherte, schrie der herzogbauer 
wer ist dieser, der so stolz einhergehet 
das volk antwortete  der neue
5erzogder bauer erwiederte    ist er ein
gerechter richter   suchet er das wohl des
vaterlandes  worauf man schrie  er ist s,
und wird s sein. jener fragte ferner 
mit welchem rechte will er mich von
diesem orte verdrängen  der hofmeister
antwortete  man kaufet diesen ort von
dir um 6o groschen, die ruhe und die
stute, wie auch die kleidung des
5erzogs soll dein sein  darauf gab der bauer
dem fürsten einen sanften backenstreich
sagend, er soll die gerechtigkeit lieben, und
stieg vom stuhle herab, welchen darauf
der herzog besetzte. ich habe dieses
ceremoniel, wovon herr celarius in seinem
histouischen lerikon s. 221 meldung macht,
anführen wollen, damit sich junge fürsten
an ihren ursprung erinnern, und der
merkwürdigen worte stets eingedenk sein
mögen; er soll die gerechtigkeit lieben    
am

5  33
am ende des zollfeldes ist auf einem
hügel ein kleines lustschloß mit einem
zierlichen garten, wo sich die selige
erzherzoginn maria anna sehr gerne aufhielt, und
den ort von ihr die marianenburg
nannte. von der nördlichen seite liegt auf
einem hohen berge ein schloß, welches für
unüberwindlich gehalten wird, weil man
zu demselben nur mittels einer aufzugbrücke
kommen kann. es steht noch seit den
zeiten des faustrechts da,
beiläufig eine deutsche meile vom
zollfelde, liegt am glanfluße die schöne, und
angenehme hauptstadt des herzogtums
klagenfurt in einer unbeschreiblich
anmutigep lage. rings herum sind hohe
berge, welche das tal zu einem fruchtbaren
kessel bilden. seit dem ende des 16ten
jahrhunderts ist die stadt mit guten
mauern, tiefen gräben, und türmen
umgeben. auf den bastionen, sonst basteien,
ist, gleichwie zu wien, der angenehmste
spaziergang, der sich denken läßt. man
sieht von der südlichen seite in einer
kleinen entfernung die aufgehobene
prämon 
strai teil. c  
klagenfurt.

stratenser abtei griffen, welche jetzt ein
kaufmann in der verpachtung hat; und von
der andern seite die hohen krainerischen
gebirge, welche in der landessprache die
krainerischen alpen heißen. die gaßen
der stadt sind seit der feuersbrunst vom
jahre 1723 breit, schön, und regelmäßig.
der große platz ist einer der schönsten in
deutschland, und hat viele aehnlichkeit
mit der giazza navonna zu rom. int.
der mitte ist ein großer brunn mit einem
großen steinernen drachen, am südlichen
ende ist eine schöne statue mariä
empfängniß nach der form derjenigen zu
wien am hofe, und auf der andern seite
ein kolossaisches von aerz gegossenes bildniß .
der kaiserin m. teresia, welches die
landstände 1765 aufstellen ließen. das
bildniß fällt recht majestätisch in die augen;
nur schade, daß es von blei ist, und fast
jährlich reparirt werden muß. von
diesem bildniße ist das sprichwort
entstanden  kärtner   lei lei, die kaiserinn
von blei. dieses rühret daher, weil die
kärntner fast zu jedem worte die silbe
lei hinzusetzen, weswegen ihre sprache sehr
sonderbar klinget. es gibt in der stadt
noch

     
35
noch3bis 4 beträchtliche plätze, welche
mit schönen kirchen und gebäuden umgeben
sind.
die merkwürdigste kirche der stadt
ist die ehemalige jesuiten kirche, und die
stadtpfarre, welche von der nördlichen
seite der stadt liegt. in der st. veiter
vorstadt ist die kirche der
elisabetinerinnen merkwürdig, weil sie die hofkirche war.
unter die öffentlichen gebäude gehört das
. land  und rathaus, das  banko, das
kreisamt, und vorzüglich die residenz,
welche 1781 für die erzherzoginn maria
anna zugerichtet wurde, und wo diese
gottselige prinzeßinh unter den sichersten
merkmalen der gottesfurcht, und
frömmigkeit im j. 1789 im monat nov. im
53ten jahre des alters starb. sie war
eine beförderin der schönen wissenschaften
und künste; das erstere beweiset die
münzsammlung zu pest; das andere die
sammlung der altertümer, die auf ihre
unkosten am zollfelde ausgegraben wurden, und
noch in der residenz zu sehen sind. sie
hat den nachruhm einer frommen
prinzeßinn, und einer mutter der armen und
    e 2
not
notleidenden nach sich gelassen; dieß sind
namen, die seit jahrhunderten dem
erlauchten östreichischen hause eigen sind,
und den größten ruhm bei den großen
der erde ausmachen.   die residenz ist
in der vorstadt fast an das elisabeti er
nonnenkloster in vier ecke gebauet, hat
schön möblirte zimmer, und ist mit
schindeln gedeckt, die mit roter farbe
angestrichen sind, so, daß sie die gestalt
gebrennter ziegel haben. im ersten
vorhofe sieht man verschiedene altertümer, als
büsten, statuen u. dgl. die ehemals die
stadt tiburnia verschönerten.
die religion, gerichtspflege,
lebensart u. s. w. der klagenfurter ist von jener
der grätzer fast gar nicht unterschieden;
daher verweise ich den leser auf des 1. t.
5. absch. und muß hier nur noch
anmerken, daß sich in klagenfurt ein lyceum
samt einer rormalschule, einer tuch  und
bleiweißfabrik, und drei buchhandlungen
befinden, welche aber unbeträchtlich sind.
die bevölkerung der stadt beträgt kaum
10000 seelen , worunter beiläufig 700
 
stu 

  37
studenten, und eine kompagnie soldaten
gehöret.  
es war der 15. märz dieses jahres,
als sich seine maj. der könig von neapel
zu klagenfurt befanden  höchstdieselben
hielten sich diesen ganzen tag hier auf,
besichtigten alle merkwürdigkeiten der stadt,
und reiseten den 16ten märz von hier nach
laybach ab.    
der weg von hier nach laybach geht
durch die gebirge , die südostwärts von
klagenfurt liegen. die erste post ist
kirchenteier, ein unbedeutendes dorf, von
welchem die straße immer bergigter wird.
endlich kömmt man zu dem berg loibel
an der gränze zwischen kärnten, und
krain, über welchen kaiser karl vi. den
verwunderungswürdigen schlangenförmigen
weg zur beförderung der handlung mit
unbeschreiblichen kosten hat treiben lassen.
von diesem berge ist schon im i. t. 4.
absch. meldung geschehen.
unter dem berge ist die poststation
meumarktl  2 posten  ein geringer flecken, der
  c 3 inn
postgta 
tion.
kirchenteier.
neumarkts.

krainburg.
laybach.
im herzogtume krain liegt. von hier kamen
se. maj. nach krainburg,  1 post.  einer
alten stadt, in welcher vor alters die
herzoge des landes residirten, wie im
erstermeldten abschnitte gedacht worden. nach
den berichten aus laybach sind se. maj.
den 16ten märz in dieser hauptstadt des
herzogtums krain glücklich eingetroffen,
und haben dieselbe zum zweitenmal mit
höchstdero gegenwart beehret.
der fürst adam von auersperg, der
von sr. kaiserl. maj. den auftrag
erhalten hatte, dem könige beider sizilien bei
gelegenheit dieser durchreise in krain oder
gottschee nach tunlichkeit eine bärenjagd
zu veranstalten, war zu dem ende schon
am 9ten dieses monats in laybach
eingetroffen, um die bequemste gegend zu dieser
jagd zu wählen, und fand sonneg,
welches dem landrechtspräsidenten, grafen,
maria joseph von auersperg gehört,
hiers
zu um somehr geschickt, als dieser ort von
der hauptstadt laybach zu wasser, nach
dem laybach, und ischka fluß nur 2
stunden, zu lande aber3stunden
entfernt ist. den 16ten märz nahm der
fürst

.
 
 ,
 
fürst 45oo treiber, die das gewild in die
enge trieben. rund herum machte man
24ooo feuer auf, damit sich die bären nicht
entfernen sollten, und es gelang, daß man
6 bären, 7 wölfe und2luchsen zusammen
brachte.
die jagd sieng den 17ten märz in
der frühe an. se. maj. fuhren unter
begleitung der ersten kavaliere des landes zu
wasser, mit der türkisch  und feldmusik
begleitet, nach sonneg, wo sie sich in die
eigends dazu gemachte hütte begaben, deren
es mehrere gab, und eine von der andern
5oo schritte entfernt war. mit schlag
10 uhr ward der anfang gemacht, und es
entstand auf einmal von den vielen jägern
und treibern, welche der waldmeister des
fürsten, und der oberjäger des grafen
zu pferd in ordnung hielt, ein so
erbärmliches geschrei, daß man glaubte, bei
einem türkischen treffen zu sein. nach 3
stunden kamen3bären voller wut zu
den hütten, von denen einer im angesichte
se. maj. des königes vom herrn
marquis tanucci erlegt wurde, die zween
andern verliefen sich in ein nahe gelegenes
c4 gehölz

4o
5gehöl, wo man sie samt einigen wölfen
einschloß. bald nachher trieb man sie aus
dem gehölze, und se. maj. erlegten auf
zwei schuß einen bären von ungeheurer
größe, worüber eine allgemeine freude
entstand. vorzüglich bezeigten se. maj.
eine außerordentliche freude darüber, weil
sie noch in ihrem leben nach keinem
bären geschoßen hatten. diesen tag kamen
2 bärn, 3 wölfe, ein junger hirsch, wie
auch viele füchse und hasen um. den
folgenden tag, das ist, den 18ten märz,
begaben sich se. maj. zu einer höhle,
worin sich ein bär befand. nach vielen
versuchen ließ sich endlich das ungeheure
tier sehen, und se. maj. schoßen es
nieder.
 
da siel der große esel hin
so lang und breit er war,
se. königl. maj. gaben über diese
jagd ihr größtes wohlgefallen zu erkennen,
und drückten sich gegen den fürsten adam
von auersperg in gegenwart aller
kavaliere aus, daß allerhöchstdieselben sich nicht
getrauten mit 1oo der jagd vollkommen
kündi
a
 
kündigen jägern eine solche ordnung und
veranstaltung zu treffen, wie sie der fürst
wmit zuziehung des einzigen fürstl.
forstmeisters von gottschee, der2fürstl.
büchsenspanner, und3revierjägern in ansehung
dieser jagd bewerkstelliget hat.
mittlerweile unterhielten sich die erzherzoge mit
der jagd im schloßhofe zu sonneg  der
erzherzog karl erlegte einen bären, und die
 erzherzoge leopold, und ferdinand einen
hirschen. nachmittags fuhr die ganze
gesellschaft wieder nach laybach zurück. als
man die hälfte weges zurückgeleget hatte,
kamen den höchsten herrschaften 2o
fahrzeuge, worinn sich damen, und kavaliere ,
des dianenordens befanden, entgegen, und
begleiteten sie unterm schall der
türkischund feldmusik nach laybach. kaum
waren des königs von neapel majestät in der
stadt angekommen, als sie sich alsogleich
zu sr. maj. dem kaiser in den gastof
zum wilden mann verfügten, wo
höchstdieselben das absteigquartier nahmen.
dieser letzte umstand ist für mich sehr
wichtig, weil ich erst vor einigen monaten,
das ist, den 4. julius 1790. in eben dem
c5
zim
42
 zimmer, vielleicht auch im nämlichen
bette übernachtete, wo se. maj. der kaiser
ausruheten.  
allein noch ein anderer umstand ist
es, der mich außerordentlich rühret,
nämlich, daß sich jetzt unser allergnädigster
monarch in einem lande, wie ein vater
unter seinen kindern, befand, den man
erst vor9monaten nicht anerkennen
wollte. zufälliger weise kam ich zu eben der
zeit in unterkrain an, als sich viele
tausend bauern wegen der abschaffung der
neuen rektifikation empöret hatten.
allentalben rotteten sich die unglücklichen
zusammen, verließen ihre wohnungen,
belagerten die herrschaften in ihren schlößern,
und begiengen gewalttätigkeiten, worüber
sich die menschheit empört. in dem
kleinen städtchen nasenfuß stellten sie sich
gegen das militare in schlachtordnung, schoss
sen auf einander, und mehrere blieben auf
dem platze. bei turmhardt ereignete sich
ein ähnliches blutbad, wobei häufiges blut
vergossen wurde.
 
5  43
die triebfedern dieser unruhen waren
zween herumstreichende winkelschreiber,
kus, und apatach, welche den bauern
vormachten, der kaiser joseph lebe noch, und
die abschaffung der rektifikation wäre
nur ein geschäft der herrschaften. ich
dachte bei mir, nun es ist zeit dem
vaterlande einen schuldigen dienst zu erweisen;
gieng, obgleich mit großer gefahr, unter
die bauern, versicherte sie, ich wäre noch
in wien gewesen, als der kaiser joseph
starb, und hätte ihn selbst in dem sarge
liegen gesehen. man bezweifelte anfangs
meine reden, aber zuletzt nach vielen
beteurungen ließ man sich bereden, und die
hoffnung zur ruhe sieng nach und nach zu
grünen an. ich schreibe dieses nicht, mich
dadurch zu rühmen, nein  sondern mein
innerstes vergnügen öffentlich an tag zu
legen, welches ich noch fühle, indem ich
mich erinnere, bei einer zufälligen
gelegenheit, meinem vaterlande einen
unbedeutenden dienst geleistet zu haben  ein trost,
der für mich mehr ist, als wenn man mir
das ganze land geschenkt hätte.      
 
den

44
s  
post.
station.
den 18ten märz und den folgenden
tag blieben se. maj. der kaiser, und
ihre maj. die königinn von neapel mit den
erzherzogen k. k. h. h. zu laybach, und
trafen erst den 2oten märz zu triest ein, wo
ihre maj. die königinn bis zum 22ten d.
m. blieben, und alle merkwürdigkeiten in
augenschein nahmen. den weg, den die
höchsten reisenden nahmen, haben wir im
ersten teile 3. und 4. abschn. beschrieben.  
des königs von neapel maj.
hingegen brachen den 19ten märz von laybach
auf, und kamen am nämlichen tage des
abends zu görz an. von dem görzer
gebiet, und der hauptstadt desselben,
görz, haben wir schon im 1ten t. .4ten
absch. geredet, und haben weiter nichts
anzumerken, als daß von prewald
westwärts die straße nach görz führet. der
erste pferdwechsel von prewald ist
wippach  1 post  ein beträchtlicher marktfleckent
im herzogtume krain, welcher wegen des
guten obsts berühmt ist. hier gelangt das
obst sehr frühezeitig zur reife; und wird
nach görz, triest, und laybach verführet.
von hier fährt man beständig zwischen
bergen,

bergen, und waldungen bis nach
czermitza   1 post. . zwischen diesem dorfe,
und der stadt görz liegt der ungeheure,
und fürchterliche birnbaumwald, von
welchem in erstermeldten teil, und
abschnitte gedacht worden.
se. maj. der kaiser kamen den 21ten
märz über heiligenkreuß, und jaminiano,
zwo einfachen posten ebenfalls nach görz,
und traten dem folgenden tag die reise
von görz über gradiska nach weiden,
oder udine an. dieser tag ist
merkwürdig, weil se. maj. der könig beider
sizilien an demselben den deutschen boden
verließen, wo sich höchstdieselben seit dem
26ten august des jahres 1790 bis zum
22ten märz 1791 fast durch sieben volle
monate aufgehalten, und zu nnserm
innigsten troste den entschluß gefaßt hatten,
nach drei jahren unser vaterland wieder
zu besuchen. in der hauptstadt
deutschlands, in wien, brachten die höchsten
reisenden beinahe4monate zu, in der
übrigen zeit bereiseten allerhöchstdieselben
verschiedene gegenden deutschlands, und
besuchten die meisten deutschen provinzen
    und
czerniza.

und staaten  namentlich illyrien, das
triester und görzer gebiet, krain,
steiermark, kärnten, oestreich, bayern,
schwaben, den ober  und unterrheinischen kreis
franken, und seine maj. der könig
würden auch berlin, die hauptstadt in
preus sen, und prag besucht haben, sofern die
unpäßlichkeit in frankfurt nicht
hindernisse in den weg geleget hätte.
höchsdieselben besahen auch einen teil von
ungarn, mähren, und böheim,
unterhielten sich auf 37 großen jagden, und zwar
das erstemal zu cornial, das letztemal zu
sonneg, und erlegten mit jhrem
oberstjägermeister, marquis tannucci, und den
übrigen schützen3bären, 82o
wildschweine, 968 hirsche , 3 wölfe, 134 füchse,
7 dachse, 523o fasanen, 1 ii kaninchen,
3354 haasen, 125 rehböcke, 145
damhirsche, 2315 rebhüner, 25o verschiedenes
wildpret, zusammen 13765 stücke, und
davon haben se. maj. selbst 411o stücke
erleget. die höchsten sizilianischen
herrschaften machten eine reise durch
deutschland ohngefähr von 2oo deutschen posten
oder 400 deutschen, und beiläufig 2ooo
italienischen meilen; besichtigten mehr als
iqo
 

    47
a
100 beträchtliche städte, uuzählige
fabriken, manufakturen, und
merkwürdigkeiten, und hinterließen allentalben den
ruhm der besten, liebenswürdigsten, und
leutseligsten beherrscher nach sich, wie
bisher bei verschiedenen gelegenheiten gesagt
worden.
es ist billig, daß, da wir unsern
höchsten reisenden von neapel aus überall
nachfolgten, wir sie auch durch italien
nach neapel zurückbegleiten.
davon in der folge 
 
zwei
zweiter abschnitt.
allgemeine begriffe von italien.
ankunft j. j. sizl. m. m,
daselbst.
d
ky    
italien. ästalien gehört unter die inseln, von
de  das ist nen in der heiligen schrift 1   gedacht
ä, wird, wo es heißt. von diesem sind die
nen ja inseln der völker in ihre landschaften
  ausgetelet worden  und war bald nach
der ersten allgemeinen völkerwanderung
von den phöniziern und griechen
bevölkert worden, wie bochardes berichtet,
wel  cher
      im b, der schöpf, 1o, kap. 5. v.

    s   49
cher sagt, die griechen hätten nach
italien, und gallien colonien geschickt, die
sich nach und nach in den verschiedenen
gegenden des heutigen italiens
ausbreiteten. dieses land hieß vor alters
 pemotria von dem sabiner könig oenotrus,
saturnia von seinem ersten beherrscher
saturnus, sesperia, von dem abendstern,
ärzreg, weil es in ansehung
griechenlands gegen abend liegt, und endlich
bekam es den namen italien, wie die
meisten glauben, von einem gewissen italus,
dem enkel des ulysses, oder einem könige
von sizilien. heut zu tage wird es auch
wälschland, oder walland, das ist, von
den vielen wässern, wasserland genennt.
einige leiten den namen wälschland von
den wallenden, und herumstreichenden
völkern, den goten u. s. w. her, die im
mittlern zeitalter dieses land überschwemmet
hatten.
wälschland war anfangs in eine
menge kleiner staaten verteilt, und von
verschiedenen nationen bewohnt, z. b. den
daurinern, sallassiern, volseiern
campa  niern,
i. teil. d
der na 
w lf,
aelteste
geschichte,

b
50  
25niern, samnitern u. s. w, unter denen die
lateiner oder römer die merkwürdigsten
wurden, indem sie alle übrigen italienischen
nationen, und fast den ganzen erdboden
unter ihre botmäßigkeit brachten. ihre
oberherrschaft dauerte bis ins fünfte
jahrhundert, als odoacer mit seinen deutschen
truppen im jahre nach christi geb. 476
den römischen feldherrn orestes tödtete,
und den letzten römischen kaiser romulus
augustulus gefangen nahm, wie auch der
lang gedauerten herrschaft der römer das
ende machte.  
nicht lange nachher bemächtigten sich
die westgoten, heruler, und ostgoten
des landes. justinian vertrieb sie durch
seine generale belisar und marses und
errichtete das erarchat zu ravenna,
welchem die longobarden bis zum ende des
8ten jahrhunderts das ende machten.
jhres jahrs müde wandte sich der papst
zacharias, weil er von orient keine hilfe
erhalten konnte, an den fränkischen könig
pipin, und karl den großen   worauf
nach besiegung des aistulph und desiders
italien eine fränkische provinz wurde
neg
   51
neapel, und die inseln hingegen sielen
fast um die nämliche zeit den saracenern
in die hände, bis sie ihnen die
normänner entrißen, und durch erbfolge an die
schwäbischen kaiser kamen, nach deren
abgang verschiedene freie staaten, und
herzogtümer entstanden. wir werden von
diesen veränderungen zu seiner zeit mehreres
sagen.
  lag
uebrigens liegt jtalien zwischen dem
37ten und 46ten grade nördlicher breite,
und hat nach dem polybius die gestalt
eines dreiecks, oder nach dem strabo und
solinus eines eichenblattes  es gleicht
einer halbinsel, da es nur gegen norden
mit festem lande zusammenhängt, und hat
etwas über 2oo deutsche  1ooo italienische 
meilen in der länge, und von 50 bis 6o
  in der breite. seine gränzen sind gegen
morgen, mittag, und abend das adriati   
sche, und mittelländische meer; gegen
mitternacht eine lange reihe steiler gebirge,
welche unter dem namen alpen bekannt
sind, und italien, helvetien, und
deutschand scheiden. seine größe beträgt
ungefähr 5625 quadrat, oder beiläufig 281,25
d 2
ita   

52
  meli 
9ion.
italienische meilen, und entält beiläufig
9oooooo , menschen.
die herrschende religion in ganz
italien ist die katolische ; man beobachtet
aber daselbst einige religionsgebräuche ,
welche man in deutschland, frankreich
u. s. w. vergebens suchen würde, wie wir
zu seiner zeit hören werden. die juden
werden in einigen italienischen staaten
geduldet, genießen in livorno auffallende
freiheiten, und werden zu rom sehr hart
gehalten, wie wir in der folge sagen
werden. in den piemontischen tälern
werden auch die waldenser, oder talleute,
eine ketzerische sekte, geduldet, welche
von ihrem stifter peter waldus, einem
kaufmanne von lyon, den namen haben.
diese sekte entstand im 12ten
jahrhunderte, und hat mit der sekte der
htigezotten viele einförmigkeit. sonst werden
auch in den seehäfen der handlung wegen
verschiedene religionsverwandte geduldet,
vorzüglich zu livorno, wo der handel sehr
blühend ist. die öffentliche
religionsübung wird ihnen aber, so viel ich weiß,
nirgends gestattet.
die

.
die regierungsart ist in italien in
den republiken aristokratisch, und sonst
monarchisch. die stadt bologna hat eine
ganz besondere regierungsform; denn der
senat wählet jährlich den confoloniere,
panierherr, regiert die stadt, steht aber
dennoch unmittelbar unter dem papste, der
daselbst einen kardinallegaten unterhält.
die italienische sprache ist eine
tochter der lateinischen, welche unter der ab   
wechslenden herrschaft, und den
streifereien der goten, hunnen, heruler,
griechen, longobarden, franken und allemannen
allmälig durch die einmischung der
ausländischen dialekte entstand. die
mundart des volkes war von jener der
gelehrten zu allen zeiten so sehr unterschieden, daß
diese, um sich verständlich zu machen, seine
sprache anzunehmen genötiget waren.
dieses ist vermutlich im zwölften
jahr hunderte, das ist nach dem jahre11oo
geschehen. im folgenden jahrhunderte
fanden sich schon geschicktere leute, welche für
das wachstum dieser noch unerzogenen
tochter der lateinischen sprache sorge
trugen. den dichtern hat sie vor andern
d3diese
regierungs 
mrf,
sprak,

54   nam   
diese wohltat zu danken. diese wollten
ihren geliebten zärtlichkeiten sagen; sie
wollten ihnen ihre schmeichlenden
gedanken und den artigen ungestüm ihrer
empfindungen mitteilen. da sie vermittels
ihres ungewöhnlichen lateins diese absicht
nicht erreichen konnten  so lehrten sie ihre
federn, den lippen der schönen gehorchen,
und schrieben, wie diese redeten.
durch die stärke dreier vortreflicher
toskaner, nämlich des dante alighieri,
franz petrarca, und giovan boccacio
erhielt die italienische sprache die
verseinerung und das angenehme, welches sie auf
alle europäischen teater gebracht, und sie
zur annehmlichsten sprache der welt
gemacht hat, die man, wie das sprüchwort
saget, mit seiner geliebten sprechen soll.
auf das ansehen obermeldter florentiner
hat bembo seine sprachkunde gegründet,
und die florentinische akademie, la crusca,
sowohl überhaupt, als auch insbesondere
giambullari, salviati , borghesi,
buonmattei, mambelli, bartoli u. s. w. haben
aus ihren schriften die gesetze der
italienischen wohlredenheit verfasset. man
bev
utt
    55
wundert in der historischen schreibart zween
villani, einen machiavelli, davanzati,
barchi, guicciardini, und muratori. in
der beredsamkeit einen passavanti, pier
crescenzi, giovan della casa, castiglioni,
fontanini, spanocchi , gigli, zanotti,
roberti  in fabeln den boreaz,
ferenziola, giraldi, und straparole  in briefen
den hanibal carro, redi, vonfadio, goz.
zi, peranda, und bentivoglio. in andern
fächern den bembo, castellvetro,
magliabecht, crescimbeni, gravina, fontanini,
muratori u. a. m. sonderbar dabei ist
dieses, daß jeder italienische staat eine
besondere sprache redet, und daß in einem,
und eben demselben staate die sprache der
gelehrten von jener des pöbels
unterschieden sei, welches auch in deutschland der
fall ist, wie in der ersten abteilung
dieser reisebeschreibung gesagt worden. wir
werden gelegenheit haben, die
verschiedenheit der italienischen mundarten
anzumerken.  
4
das mittelländische meer umgiebt es
italien mit seinen inseln, und hat von  
den verschiedenen gränzörtern verschiedene
d 4
na
56  
meerbusen.
meerestgen.
namen. zwischen italien und dalmatien
heißt es von der alten stadt adria das
adriatische meer; bei genua,  ehemals
liguria , das ligustische; und das meer in
doskana, und von toskana,  ehemals
tirenia , das tyrenische meer, welches sich
durch neapel bis nach sizilien erstrecket.
die berühmtesten meerbusen sind
1  golfo di venezia, 2  golfo di
genova , und 3  in neapel golfo di taranto,
di manfredonia, di napoli, di squilaci,
und einige andere, die unbedeutend sind.
die merkwürdigsten seehäfen sind 
venedig, livorno in toskana, ankoma, und
civita vecchia im kirchenstaate,
terracima, gaeta, weapel, brundisi, messina
n. s. w. se. maj. der könig beider
sizilien haben beschlossen, den ehemaligen
berühmten hafen misseno bei puzzoli wieder
herzustellen.
meerengen sind zwo, nämlich die
sizilianische faro di messina , oder fretum
siculum zwischen calabrien, und sizilien,
und die meerenge bonifacio zwischen
sardinien, und corsika, welche vermutlich
  durch
 
 

  57
.
durch das erdbeben entstanden sind,
wodurch sich das feste land abgerissen, und
das wasser den durchgang bekommen hat.
bei der erstern sind die felsenberge scylla,
und charybdis merkwürdig, die den
seefahrern sehr gefährlich sind, wie wir zu
seiner zeit erwähnen werden.
die größten seen sind lago maggiore,
der langensee, lago di como, und lago d 
lugano im mailändischen, wie auch lago di
garda im venezianischen, 7 deutsche
meilen lang, von welchem virgil meldung
macht.
die merkwürdigsten flüsse sind der po,
welcher meiland, parma, mantua und
ferrara durchströmt, und sich in den venezianischen
meerbusen ergießt. die etsch oder adige,
seen.
für
der von tyrol nach verona fließt. der arno
in toskana, und die tiber im kirchenstaate.
von dieser und einigen andern flüßen werden
wir öfters zu reden die gelegenheit haben.
italien hat ebenfalls zwei
merkwürdige gebirge  1  die hohen alpen eine
bergkette von 158 deutschen, und 790
italienid5schen ,
gebirge.

58  
schen meilen, die sich vom genuesischen
meere bei der grafschaft nizza, bis ins
histereich am adriatischen meere erstrecket.
diese alpen hatten vor alters verschiedene
namen  z. b. die meeralpen, die cottischen,
griechischen, penninischen, rätischen, nor   
dischen alpen u. s. w. der berg senis
ist in savoyen vermutlich derjenige, wel  s
chen hanibal bei seinen italienischen feld  s
zügen überstieg. 2  das apenninische
gebirg fängt an den meeralpen im
genuesischen an, und erstreckt sich bis an die
sizilianische meerenge. von diesem, wie e
auch dem berge vesuv in neapel, und m.
   
aetna in sizilien werden wir anderwärts
ausführlicher reden.  
   
landes  was die landesbeschaffenheit betrifft,
beschaf  so ist italien wirklich nicht umsonst der
  garten von europa von den autengenennt
worden. es liefert die schmackhaftesten,  
und schönsten früchten, als pomeranzen, y
die man in sizilien portugali nennet, ci   
tronen, limonen, an denen vorzüglich
terra di lavoro im neapolitanischen reich
ist, mandeln, rosinen, zuckerröhre, oel,
maulbeerbäume u. dgl. am getreide hat  
ita
italien, wenn man sizilien, welches
ehmals der getreidkasten von rom hieß,
ausnimmt, keinen ueberfluß , und man
bauet mehr weitzen, woraus brod gebacken
wird, welches fast durchgehends weiß
 schwarzes brod sieht man selten  und
dasjenige zu rom, welches man il pane
papale heißt, gewiß in ganz italien,
vielleicht in ganz europa das schönste, und
beste ist. hingegen liefert das land eine
unbeschreibliche menge bester weine, von
denen der weiße gewöhnlich il vino santo
genennt wird, weil man sich desselben bei
denn meßopfer bedienet. unter die besten
weine werden die florentiner, und unter
diesen der montepuliziano am meisten
geliebt. im kirchenstaate giebt es,
vorzüglich zwischen den stadtmauern der stadt
rom vortreffliche weine, welche aber den
neapolitanischeu bei weiten nicht
gleichkommen. unter diesen wird der wein vom
monte palerno bei baj, und die lachrime
christi, die am berge vesuv wachsen, für
die besten gehalten, nnd können es auch sein,
weil sie von der außerordentlichen
unterirrdischen hitze ausgezeitiget werden  denn
 
kirche
 
produk1 kn.
kocherei in
italien.
6o
ammad m  
kircherus sagt  diese gegend sei
bauch voller feuer, und schwefel 
eint
am hohen wildpret hat italien mehr
mangel als ueberfluß  man sieht hier
selten hirsche, und fast gar keine bären,
wohl aber eine menge wildschweine,
vögel aller art, aber wenige fasanen. die
viehzucht wird meistens in den
appenninischen gebirgen, und in campagna di
roma betrieben. neapel liefert, gleichwie
corsika, viele pferde. an fischen,
federvieh, schweinen, und schaafen hat das
land eine unbeschreibliche menge, und die
meisten einwohner dieses glücklichen
erdstriches nähren sich davon. die
gartenfrüchte, und zugemüse sind treflich  nur
schade, daß die italienische kocherei
einen fremden magen nicht behagen will.
die suppe, ia zuppa oder minestra, ist
eine art von koch, welches wie das
obersteierische breinkoch, so fest ist, daß der
löffel darinn stecken bleibt. man hat
zweierlei suppen, nämlich riso, ein
reißkoch, und la pasta, ein mischmasch von
gartenfrüchten, brodschnitten, bohnen
u, dgl. statt des rindfleisches dienet
ge 
wöhn
    61
  wöhnlich eine gesottene henne, oder das
schaaffleisch, welches allesso, gesottenes
fleisch heißt  gebratenes, arrosto, wird
selten aufgetischt, an dessen stelle fast bei
jeder mahlzeit ein eierkuchen, la
frittata , und die lieblingsspeise la fritura,
gebackene leber, aufgesetzet wird, welche die
italiener für einen leckerbissen halten.
dieses ist aber nur von den tafeln des
gemeinen mannes zu verstehen; denn die
standespersonen leben ziemlich nach deutscher
art, wovon ich selbst zeuge bin.
 das kochen, kaufen und verkaufen
der eßwaaren, wie auch die sänberung der
kochgeschirre, der küche und des hauses
liegt den männern ob, wodurch künstler
und handwerker ungemein viele zeit
verlieren, während ihre ehegattinnen verliebten
grillen nachsinnen, und höchstens mit
spinnen, oder seidenwinden sich die lange
weile vertreiben. sie gehen selten, außer in
die kirche, aus, und jedesmal mit eiuer
ehrenhüterinn, oder einem mietlakei, den
man in rom il domenichino heißt,
und um einen geringen preiß haben kann.
. kurz die italienischen frauen sind das
wahy 
4

charakfp.
62 s   
re gegenteil von den asiatischen, welche
sklavinnen, und diese gebieterinnen sind.
den charakter der nation zu schil.
dern ist sehr schwer, zumal da  die
reisenden dieses in der alten geschichte so edle
volk, nur von der bösen seite betrachten,
von welcher keine nation frei ist. die
meisten sagen einander nach  die italiener sind
wollüstig, grausam, eifersüchtig, blut  und
rachgierig. so viel ich beobachtete, sind
die italiener recht gute leute, wenn man
sich nur in sie zu schicken weiß  sie sind
mitleidig, wie die vielen milden
stiftungen und hospitäler; erfinderisch, wie die
vielen schönen künste, witzig, und munter,
wie manche gute einfälle beweisen. daß
sie gegen die fremden mißtrauisch sind,
wird ihnen derjenige nicht verdenken,
welcher weiß, wie oft sie von ihnen
hinter9angen werden. an manchem was tadelns  
und verabscheuungswürdig ist, mag klima,
nd die nahrung schuld sein. sie tun
gern groß, lieben die äußerliche pracht in
gebäuden, sind aber meistens sehr frugal
beim essen und begnügen sich mit
wenigen. sie sind nichts weniger,
gastrei;

   63
  frei; eine tasse chokolade, oder eine
portion gefrornes ist schon der überzeugendste
beweis ihrer achtung. keine societäten,
keine klubs, keine gesellschaftsbälle, und
pickenicks; kurz nichts von allen den
geselligen vergnügungen ist in italien bekannt,
die in deutschland, england, und so
vielen andern ländern eine quelle so
unzähliger vergnügungen, und aus italien wegen
des allzugroßen hanges zur sparsamkeit
verbannet sind.
die anlage zu künsten und wissen. künste
schaften ist bei den italienern ungemein ä.
groß, nur ist es zu bedauern, daß sie zu tender
flüchtig sind, und zu wenig gedult haben, är
welche dazu erfordert wird. dieses machet,  
daß sie gern da stehn bleiben, wo sie weiter
schreiten sollten. so viel ich beobachtete,
kommen jünglinge nnd mädchen weit
früher zum vollkommenen verstande, als in
andern ländern; aber sie hören auch ehe
wieder auf, im verstande zuzunehmen,
welches vermutlich eine folge des
himmelstriches, und zuweilen eine folge der
jugendlichen ausschweifungen ist.
in    

64  
in den künsten wird niemand den
italienern den vorzug streitig machen,
wenn er nur von weiten in der geschichte
der künste bewandert ist. es ist unstreitig,
daß die jtaliener in den künften unsere
lehrmeister sind; aber seit der mitte des
vorigen jahrhunderts mußten sie sich von
den fremden den vorzug entreißen lassen,
und man weiß, daß jetzt zu rom die
größten künstler meistens ausländer sind. bloß
die mosaik scheint die eigentliche kunst der
italiener zu sein, die sie zu unsern zeiten
auch in der malerei, bildhauer und
bürgerlichen baukunst auszeichnen, obschon sie
in der kupferstecherkunst den engländern,
franzosen, und deutschen den vorzug
lassen müssen.  
in den wissenschaften hat sich
toskana von jeher, besonders unter der letzten
regierung hervorgetan, und wird von
vielen reisenden das italienische aten
genannt. neapel hat unter der jetzigen
regierung für die gelehrsamkeit vieles
getan und zeichnet sich in der
rechtsgelehrteit und kritik vorzüglich aus.
der

 mmm.  
65
der hof schätzet, belohnt, und
muntert die gelehrten auf, und glücklich das
land, welches solche beherrscher hat 
so viel von der nation und dem
lande überhaupt. wir werden in der
folge das charakteristische eines jeden
staates näher bestimmen. ich sage das
charakteristische eines jeden staates; denn
jeder italienische staat hat seine eigenen
gesetze, gewohnheiten, staatsvorteile
und verfassung, so daß es scheint, ob sie
nicht mit einander eine, und eben dieselbe
nation ausmachten. es herrschet sogar
durchgehends unter den benachbarten
staaten abneigung gegen einander, ja oft haß
und verachtung, wie ehemals zwischen den
spartanern, und ateniensern. die
genneser, und florentiner , neapolitaner,
und römer hegen einen so
außerordentlichen haß gegen einander, der nie zwischen
den engländern und franzosen größer
gewesen ist. nur alsdann halten sie zusammen,
wenn es auf die verachtung der fremden
ankömmt; diese nennen sie oltramontani,
mit welchem worte sie eben die begriffe
deli. teil. e

66
 ankunft
. j. k.
sizil m.
m. in
italien.
einteilung des
landes.
 
verbinden, die ehemals die römer unter
dem worte barbaren verbanden.
es war der 22te märz 1791, als se.
maj. der kaiser, unser allergnädigster
landesfürst, in begleitung sr. sizilianischen
mai. den italienischen boden betraten,
und über nagoretta gerade nach udine oder
weiden der ersten stadt im venezianischen
gebiete fuhren.    
ehe wir den höchsten reisenden weiter
nachfolgen, wird es nicht unangenehm sein,
eine kurze einteilung von italien
herzuschreiben.      
italien lag ehemals zwischen den
alpen, dem tyrenischen, jonischen, und
adriatischen meere, wurde nach den nationen,
die es bewöohnten, in drei teile geteilt 
nämlich in gallia cisalpina, italia media ,
und gracia magna   
das erstere wurde durch den heutigen
pofluß, oder padus, in zween teile
geteilt, wovon einer gallia transpadana, und
der andere gallia cipadana hieß. beide
wurden
 

s  67
4
h
 
den von gallischen nationen bewohnt. im
erstern lag mayland , como, bergamo,
verona u. s. w. im andern das heutige
genua, plazenza, rimini u. dg.
im mittlern italien, italia media,
war rom, samnium, die heutigen
provinzen campagna di roma, terra di
lavoro mit neapel  zu graecia magna
gehörte apulien, calabrien, lukanien,
brutien c.
zu italien gehörte auch sizilien
 sieania, oder trinacria  und die inseln
sardinien , corsika, capraria , melite, die
aeolischen, egatischen inseln, u. a. m.
so sah italien gegen das ende der röm.
republik noch aus. der kaiser augustus
teilte es in1i regionen; und hadrian in
17 provinzen, worinn aber auch sicilien,
sardinien, und corsica begriffen waren.
nach der zerstörung des römischen
kaisertums war italien zuerst eine provinz
der ostgoten, dairn der sitz des
griechischen kaisertums, endlich der sitz der
longobarden, seinem obern teile nach,
e2welche

68  s
welche es in 22 provinzen  le bret, hift.
univ. 22. p. 242  p.  oder nach andern in
herzogtümer oder galstadate einteilten.
einen teil behielten die griechen,
nämllich das erarchat von ravenna, und die
herzogtümer rom, neapolis, venedig und
die inseln sicilien, sardinien, u. s. w.
erst im 8ten jahrhunderte bekam das land
die jetzige gestalt, und ward in die
staaten toskana, kirchenstaat u. dgl. eingeteilt.
seit dieser zeit wird es in das obere ,
mittlere, und untere italien eingeteilet.
das obere italien entält die
staaten des königs von sardinien; jene des
sauses oestreich  die bourbonischen
staaten; das herzogtum modena samt
einigen kleinern fürstentümern; genua und
venedig. wir werden hier nur von
denjenigen italienischen staaten handeln, die
unsere höchsten reisenden bereiset
habenhöchstdieselben kamen zuerst in das
venezianische gebiet, wie schon gedacht
wordendas ve  dieser staat entstand in der ersten
ä hälfte des fünften jahrhunderts der
christ  lichen zeitrechnung wegen der einfälle der
hunnen

s  69
s
hunnen, goten, und longobarden in
italien, und wuchs nach und nach an stärke
durch den handel, verträge und bündniße
zum erstaunen an, wie wir später
erzählen werden,
die hauptstadt des ganzen gebietes
ist venedig, welche ehemals rialto  rivus
altus  hieß, und ihre herrschaft in istrien,
dalmatien, der lombardei, auf dem
archipelagus, und dem mittelländischen meere
ausbreitete, wie auch die königreiche
cypern, candia  creta  und die halbinsel
morea an sich brachte ; verlor aber in
verschiedenen kriegen ihre ausgebreitete
herrschaft bis auf jene staaten, die das
heutige venezianische gebiet ausmachen. die
gränzen desselben sind gegen osten das
herzogtum , krain; gegen mitternacht die
schweiz, und tyrol, und gegen mittag die
gebiete von mailand, mantua, und
ferrara. die größe dieses striches landes
beträgt beiläufig 625 quadratmeilen.
venedig hat beträchtliche besitzungen in
dalmatien  nämlich die städte nona, zara,
sebenico, palatro, castelnuovo, osero,
die inseln mortero, liesina, und
cure3zola.

70  
    dralbanien, sonst epyrus, als larta,
prevese, und capo figolo. am
mittelländischen meere hat venedig die inseln
corfu, santa maura, curcolari, val di
campare, ehemals itaca des ulysses
waterland, cefalonia, zante u. a. m. das
eigentliche gebiet von venedig  il
dominio veneto   besteht aus den städten von
denen wir im folgenden abschnitte
ausführlicher reden werden, weil sie von den
höchsten reisenden sind besucht worden.
zola. besikt auch einige städte in nie 
drit
dritter abschnitt.
reise j. j. k. sizil. m. m. durch
das venetianische gebiet. ankunft
in venedig.
an 22ten märz des morgens sind se.
maj. der kaiser unter dem inkognito eines
grafen von burgau in begleitschaft se.
maj. des königs von neapel zu udine,
der hauptstadt in friaul, angelangt. diese
stadt soll von den galliern 552 jahre
nach erbauung rom, und117 vor chisti
geburt erbauet worden sein. der kaiser
otto i. schenkte diese stadt den
patriarchen von aquileja, woselbst sie erst unter
dem kaiser friedrich ii. um das jahr 1222
e4zu.
udine.

72  
zu residiren ansiengen, weswegen udine
das neue aquileja genannt wurde. im
jahre 1751 ward das patriarchat in zween
erzbistümer eingeteilt worden, nämlich
in jenes von görz, und von udine,
welches erstere im jahre 1782 unter dem
kaiser joseph ii. wieder eingieng, und dem
laybacher erzbistume einverleibet wurde.
die lage der stadt ist sehr ange 
nehm; indem sie in einer fruchtbaren
ebene am fluße tagliamento liegt und 5
ital. meilen im umfange hat. die gaßen
der stadt sind sehr enge, und die plätze
unbedeutend, außer dem großen plaße, w 
sich die kaufleute zu versammeln pflegen
es giebt aber noch einen andern platz in
udine, welcher mit buden, und schönen
gebäuden umgeben ist. die häuser sind
2 auch3stockwerke hoch, und unter die 
sen die wohnung des stattalters, das
versatzamt, das kollegium der
rechtsgelehrten, die akademie, der wissenschaften
u. a. m. die merkwürdigsten. man sieht
hier mehrere kirchen, hospitäler, klöster
u. s. w. welche zur verschönerung der stadt
nicht wenig beitragen. zur bequemlichkeit
  der
is
 

       73
der einwohner hat der patriarch raimund
della torre zween canäle des turroflußes
in die stadt geleitet,
die festungswerke sind beträchtlich,
und wurden zuerst von dem hunnen
könig attila erweitert, welcher einige
hügel mit der stadt vereinigte, daher sie
auch den namen unita, nachgehends udine
erhielt, indem sie vorhin forum julii hieß,
welchen namen jetzt das gebiet von udine
führet, so 25o ital. meilen im umfange
hat, und wegen der guten weine berühmt
ist, von denen plinius l. 6. c. 14.
meldung macht. die religion, regierung
u. s. w, sind wie jene in venedig. der
vorsteher der erstern ist der erzbischof, und
der regierung steht der stattalter
 luogo tenente  vor, welcher mit den
landesständen die obergewalt in händen hat.
   
die nächste post ist codroipo, ein
unbedeutender ort, wo für se. siz. maj.
eine jagd veranstaltet war. von hier bis
nach treviso ist das reisen sehr gefährlich,
weil man die flüße tagliamento,
livenza, und piere sella passiren muß, bei
dee5uli
.
eodroip ,

74.
strevise.
nen kaiser joseph ii. auf seiner letzten
italienischen reise große gefahr lief.
treviso eine mittelmässige stadt an der
piave, ist deswegen berühmt, weil sie die
erste war, die den venetianern mit ihrem
ganzen gebiete, so sich auf 5o ital.
meilen in die länge, und 4o in die breite
erstrecket, in die hände siel. sie hat
ziemlich breite gaßen, ein paar große plätze,
mittelmäßige häuser, und dreh
sehenswürdige kirchen, wie auch einige schöne
palläste. der stadtturm ist die schönste
zierde der stadt, welche gegen4meilen im
umfange , und beiläufig 4ooo einwohner
hat.    
f
zwischen dieser mittelmässigen, und
gut befestigten stadt, und zwischen udine
ist eine der angenehmsten gegenden der
welt; vorzüglich einige italienischen
meilen vor trevisd, wo zu beiden seiten der
straße die herrlichsten wille, oder
lustörter des venetianischen adels sind. man
fäht durch eine ununterbrochene reihe von
lustschlößern, welche von dem wohlstande
der erlauchten republick sichere beweise
sind. erst des abends am 22ten märz
trafen

fen die höchsten reisenden zu treviso ein,
und wurden im namen der republik von
dem edlen franz pasaro empfangen; den
folgenden tag wohnten ihre m. m. in
der st. augustinkirche dem gottesdienste,
und dann in der st. tomasvorstadt dem
ballonschlagen bei, worauf des königs
maj. der königinn, welche von triest über
die poststationen s. croce , jamiana,
gradisca u. s. w. den weg nahmen, entgegen
fuhren, höchsdieselben zu lovadina bei der
ueberfuhr über die piave einholten, und
mit ihrer maj. um 22 uhr,   wälschen
zeigers  zwischen5und 6 uhr
nachmittags wieder in treviso anlangten, wohin
tags vorher zur bewillkommung der
höchsten herrschaften aus venedig der k. k.
botschafter, graf von brenner, der
päpstliche nuntius firao, der neapolitanische
kammerherr herzog riario, und der
neapolitanische resident, ritter micherour
angekommen waren.
am 24ten märz gegen die mittagszeit
gegen 15 uhr sind jj. mm. und kk. hh.
von treviso nach marghera abgereiset, wo
marghedie höchsten herrschaften in den pallaste  
de 

76  
 
des grafen aleaini  vater des k. k.
obristen bei wilhelm schröder infanterie  ein
frühstück nahmen. sie reisten dann nach
mestre, einer unbedeutenden stadt, dem
gewöhnlichen wohnorte des kaiserl.
botschafters, wohin se. königl. hoheit von
mailand den reisenden entgegen kamen.
hier sezten sich die höchsten
herrschaften in die schön verzierte gondel des
grafen von breuner, und fuhren unter
begleitung unzähliger bissorer, gondeln,
rennschiffe und anderer kleinerer und größerern
schiffe, durch die6italienische meilen
ankunft daurenden lagunen, bis nach venedig, wo
dig.
äene der zug um 18 1 2 uhr  italienischen und
beiläufig um2uhr deutschen zeigers 
anlangte. aus dem großen kanal begaben sich
die königl, sizil. maj. mit dem erzherzoge
grozherzoge von toskana und dessen
durchlauchtigsten gemahlinn in das königl.
gastaus; der erzherzog ferdinand von
mailand und dessen durchlauchtigste gemahlinn
zu den drei königen, der kaiser aber mit
den zwei erzherzogen in den weißen löwen,
wo die gesammten höchsten reisenden das
mittagmahl einnahmen. nachmittags
geruhes

      r
ruheten sie die stadt in augenschein zu
nehmen, und des königs von neapel maj.
geruheten dem wettrennen zuzusehen,
wovon täglich probe gemacht ward.
am 25ten märz als dem mariaverkün lustbar 
digungsfeste, und dem jahrtage der im jah  äs.
re 425 erfolgten gründung von venedig,
sowohl als der krönung des vor zwei
jahren neuerwählten doge, verfügte sich
derselbe in stattlichem pompe in die st.
markuskirche, die man in venedig die kapelle
des doge nennet, woselbst die höchsten
gäste dem gottesdienste sowohl, als den
übrigen seierlichkeiten beiwohnten. des abends  ..
hielt die adeliche philharmonische gesellschaft ä
eine große akademie, wobei die höchsten saal
herrschaften insgesammt erschienen. den
26ten märz besahen se. maj, der könig
von neapel die dämme und abends war
in dem philharmonischen gesellschaftssaale
großer ball. des folgenden tages am 27ten
märz des morgens wohnten die höchsten
herrschaften in dem großen ratssaale der
wahl einiger richter und proveditoren bei,
und fanden sich nachmittags im waisenhause
bei einer herrlichen musik ein. des abends
beehr
 
78      . . .
beehrten die höchsten herrschaften mit
ihren besuche dem botschafter sr. k. k.
maj. grafen von brenner, welcher auf
denn in seinem hause errichteten teater
ein allegorisches gesang, von der
berühmten sängerinn todi, und den sängern
mombelli, und catenacci, aufführen ließ.
darauf verfügten sich die höchsten gäste
wieder zu einer akademie in dem
philharmonischen gesellschaftssaal.
den 28ten märz wurde in der frühe
die st. rochusschnle besucht. se. maj.
der könig von neapel und der erzherzoge
kk. hh. begaben sich in den ratssaal,
hörten der verhandlung einer streitsache
zu, und besahen sodann mehrere
manufakturen und seltenheiten in der stadt, von
denen wir weiter unten reden werden.
nachmittags kamen die nicolotti auf schiffen
daher, und machten mitten in dem großen
kanale ihre künste; die höchsten fremden
beschenkten solche großmühig, und faden
sich des abends abermal in dem großen saale
der philharmonischen gesellschaft ein, wo
ein allegorischer gesang; die wünsche des a
18ten jahrhunderts, mit3stimmen,
durch
f
. .  
 
 
 

a
 
 
        , 79
durch die sängerinn todt, und die 2
sänger rubinelli und mombelli abgesungen
wurde. das regnerische wetter verhinderte
an 29ten märz die ansführung des für
diesen tag bestimmt gewesenen wettrennens
mit schiffen, oder der sogenannten regatta.
die höchsten herrschaften begaben sich des
abends in den philharmonischen
gesellschaftssaal, wo die gewöhnlichen erlustigungen
immer mit neuen abwechslungen statt fanden.
das auf den 30ten märz verschobene
wettrennen konnte, weil das wetter trüb, und
stürmisch war, anch an diesem tage nicht
ausgeführet werden; daher haben ii. mm.
den aufentalt in venedig verlängert, bis
die witterung günstiger, und die in
venedig so sehr geliebte regatta den 3ten april
gegeben wurde.    
diesen tag, nämlich den 30ten märz
vormittags besahen die höchsten gäste das
zeughaus l arsenale, wo in ihrer
gegenwart3kanonen gegossen wurden, und man
warf das prächtige schiff bucentoro, wel. 
ches sonst in der luft hänget , ins wasser.
die höchsten anwesenden bezeigten vieles
gefallen darüber, und verweilten hier
einige
   

 zo s e
ge stunden lang; besichtigten die
admiralitätswerfte, wo die linienschiffe,
gellnassen, galeeren, galioten, und andere
kriegsschiffe unterm dache sind, und gegen die
witterung beschützet werden, wie auch die
säle, in denen die waffen in einer
unbegreiflich schönen ordnung aufbewahret
werden , und wurden in diesen zimmern, wo
die großen der republik öfters im jahre
mahlzeit halten, von sr. exzellenz aloys
renier, dem obristen der stadtwache mit
chokolade, kasee, früchten, gefrornen
u. s. w. bedienet , welcher auch die ehre
hatte den anwesenden alle
merkwürdigkeiten des arsenals vorzuzeigen.    
nachdem sie alle seltenheiten in
augenschein genommen hatten, begaben sich se.
maj. der könig von neapel nach murano,
die berühmte spiegelfabrik zu besichtigen;
und besuchten zugleich die contarie fabrik,
welche beträchtliche erpedizionen nach
amerika, und dem orientalischen indien machet.
  diesen abend besuchten die gesammten
höchsten fremden, unter denen sich auch ihro
königl. hoheiten der herzog von mailand,
und
z   

 m  mla  . 81
und dessen gemahlinn beatrir befanden,
neuerdings die philharmonische gesellschaft,
welche musik gab, worauf der ball
erfolgte. dieser abend wird in den jahrbüchern
der republik immer merkwürdig sein, weil
sich se. majestät der kaiser gewürdiget
hatten, bei diesem balle einige
kontretänze, wie auch einen andern tanz zu machen,
und bis7uhr  ital. zeigers  das ist, lange
nach mitternacht, und des königs von
neapel maj. bis4uhr, das ist, bis nach
mitternacht, sich bei dieser seierlichkeit zu
verweilen, da höchsdieselben, der könig,
sich gewöhnlich nach2uhr,  nach 1o uhr
deutschen zeigers  zur ruhe zu begeben
pflegen.
den 31ten märzwohnten die höchsten
herrschaften wieder dem ball in dem
philharmonischen gesellschaftssaale bei, blieben
bis9uhr daselbst, und den folgenden tag
im nämlichen saale bis7uhr. se. maj.
der kaiser zeigten sich so munter, daß
höchstdieselben sich durch einige stunden
mit tanzen belustigten; jedesmal ward die
i. teil,   f
erha
82
 beleuch 
tung des
markusplatzes.
erhabene gesellschaft mit früchten,
zuckerbackerei u. d. gl. bedienet.   
den 3ten april des abends war der
markusplatz prächtig beleuchtet, welche
beleuchtung um so herrlicher aussiel, weil
dieser platz dazu bestimmt zu sein scheint, und
in diesem betrachte schwerlich seines
gleichen hat, wenn man den petersplatz zu
rom ausnimmt.
die beleuchtung hatte hr. anton
condognato unter der leitung des hrn.
fontanes veranstaltet. der ganze platz war mit
fackeln, windlichtern, u. d. gl. ausgezieret. die
insel st. giorgio war mit wachslichtern, das
große mauthaus  la giudeca  nach
englischer art, und die giudeca bis zu st.
redentore mit pechfackeln, und die
umliegenden schiffe mit transparenten ungemein
schön beleuchtet. man beleuchtete auch die
kuppel der markuskirche, und behieng die
häuser mit tafet, wie es sonst zu neapel
 rtr
a
   s. il nuovo postiglione di 2.
d aprilnum. z 15. seq.   venezia.

  83
am frohnleichnamstage zu geschehen pflegt.
die höchsten reisenden besahen diese
beleuchtung in2gondeln unter begleitschaft
des caval. pesaro, begaben sich sodann in
den philharmonischen saal, von welchem
höchsdieselben dieses schauspiel im ganzen
übersahen.  
an diesem tage nämlich am 3ten april
ward auch die von den venetianern so
ausgeschrieene lustbarkeit, die sogenannte
regatta gegeben, welche darinn bestehet, daß
viele böte in dem großen kanal sich
befinden , in deren jedem sich blos ein mensch
befindet, der seine kräfte anstrengt, sein
boot vorwärts zu bringen. dieses
wettrennen nennen die venetianer  1a
famosisfima regatta   wobei die3ersten, welche
das ziel erreichen, preise erhalten, die alle
zusammen nicht über 1oo zechinen betragen.
obgleich die venetianer diese lustbarkeit
überaus lieben, so findet sie dennoch bei
den fremden selten beifall, und ich selbst
sah bei meinem oftmaligen aufentalte in
venedig den regatten meistens sehr
kaltblütig zu, und fand dabei weiter nichts
besonders, als blos die zuschauer, die die
häuf2ser

84  
 dser und ufer des kanals anfüllen, und die
aus den fenstern hangenden tapeten, nebst
einigen den adel gehörigen schön
geschmückten fahrzengen , die den kanal anf  und
niederfahren, und einen sehenswürdigen
anblick machen.
so unbedeutend diese unterhaltung dem
denkenden fremden aber auch scheinen mag,
so wäre es dennoch höchst unbillig, wenn
man deswegen den geschmack der nation
tadeln wollte. man muß vielmehr die
erfindung rühmen, wenn man bedenkt, daß
menschen, die in mitte des wassers leben,
die kunst im rudern vollkommen besitzen
sollen, welche durch die regatte
vervollkommert wird. fast alle öffentliche spiele, die
die alten und neuern völker erfunden,
haben ihre besondere staatsabsichten. das
tanzen und die musik bei den juden war
vermutlich deswegen eingeführet worden,
die rohe und zum murren aufgelegte
nation geselliger zu machen. die zweikämpfe
der griechen übten die jugend in der
kriegskunst. das beständige jagen der
perser diente dazu, die nation abzuhärten,
und zu den beschwerden des krieges
vorzuberei 

s  85
zubereiten. die gladiatoren der römer,
denen man mit kaltem blute zusah, waren,
wie es scheint, gestattet, die nation
kriegerisch zu machen u. s. w. in der tat,
nichts wäre unbilliger, als wenn man die
regatte der venetianer verachten wollte;
denn einem venetianer mögen unsere
abmattenden kegelspiele weit abgeschmackter
vorkommen, als uns seine geliebte regatte.
der spanier ist in sein spiel de los
torros, wovor es dem deutschen eckelt,
derengländer in sein wettreiten, dem man
ohne schaudern nicht zusehen kann, der
jllyrier in sein steinschleudern, womit
lebensgefahr verbunden ist, äußerst verliebt,
und man wird den venetianer tadeln, wenn
er in seine regatte verliebt ist  aber
genug hievon  
gegen1uhr nachmittags  deutschen
zeigers  ward die regatta angesagt; eine
unglaubliche menge volkes eilte zu dem
großen kanal herbei, und schrie  regatta 
den anfang machte die dalmatische
leibwache, die sich bei dem markusturm
versamvielte, wo die vorbereitungen gemacht
wurden, die die höchsten reisenden in
augenf3schein
die
regalla,

36    e
schein nahmen. nach3uhr erschienen
einige tausend fahrzeuge auf dem großen kanal,
die herrlich ausgezieret waren; die fenster
der häuser waren mit tafet von
verschiedenen farben behangen, und alle fenster,
sogar die dächer der häuser, mit menschen
besetzt. hr. antonio mauro errichtete eine
maschine in der form eines bogens mit
der inschrift 
philarmonica venetorum societas
ob tam fausti, gratique diei in posterum
memoriam perpetuandam
  nationale certamen
exultanti animo non impari pompa t
renovare curavit.  
die regattanten befanden sich bei st. t
antonio, wurden durch das loos bestimmet,
und waren mit unzähligen gondeln und
fahrzengen umgeben. einige dieser stellten
die sizilianische maskerade, andere
fischerkähne vor, die mit weib und kindern besetzt  
waren, und sonderbaren anblick gewährten,
die fahrzeuge der regattanten , welche
viel geringer als andere fahrzeuge sind, was
ren auf das prächtigste ausgezieret. in
einigen

 
 
r   e
   87
gen waren leute verschiedener nationen,
als verkleidete türken, russen; in einem
andern war die unschuld, und die göttinn
des sieges, mit der jagd der attalante
u. s. w. alle waren prächtig geziert, so,
als ob die königinn des alten adria ihre
seefeste geseiert hätte. darinne saßen die
ersten häupter der republik. se. majest.
der könig von neapel befanden sich in dem
fahrzeuge   ein solches heißt la bissona  
des kaval. giov. pesaro, und die
erzherzoge in einem andern.
es waren vier regatten, jede von
einigen fahrzeugen. bei der ersten
erhielten die preise  matäus giorda, nikolaus
fantinelli, andreas ceola, und girolamo
stramba. bei der zwoten, die aus lauters
gondolisten mit einem ruder bestand 
pietro rudi, marchio tondo, daniel
toskano, und lazaro domasi. bei der dritten,
die aus gondeln von zwei rudern bestand,
erhielten die preise  franz angeli, und
dom. catullo, giov, toskano, stephan  
tameghe, und gir. vendetta und peter
deo. die letzte regatta ward von jungen
gondolisten aufgeführet, die am meisten
   f4beifall
    

 
88    a  
beifall fand, und wobei man verschiedene
kriegslisten anwandte. z. b.  man riß
einander die ruder aus der hand, warf den
fahrer zu boden  u. s. w. ginseppe ta 
meghe, nik. saba, pietro zanca pelame
spanoletto, voltosina, canal, und
schiavonim erhielten dabei die preise. alle wur 
den zugleich von den höchsten reisenden
fürstlich beschenket.
  se. mai. der kaiser sahen dieser
lustbarkeit von den fenstern des pallastes des
kaval. sagredo bei st. sofia zu; die erz 
herzoge befanden sich in einem mit spiegeln
behängten boote, die mit drei andern
begleitet waren, worinn sich das gefolge ii.
kk. hh. befand. in dem großen
fahr zeuge waren viele sänger und sängerin 
nen, unter denen sich die berühmte
sängerinn bianka saccheti besonders
auszeichnete, und bei den höchsten herrschaften
großen beifall fand.
nach dieser lustbarkeit begaben sich
höchstdieselben in den pallast des
procuratoren st. marco , kaval. mocenigoast.
samuele , wo sie mit erfrischungen
be  dienet

s m  89
a
dienet wurden. so endigte sich die
regatta vom 3ten april in venedig, über welche
herr franzesco pimbiolo degli engelfredi
folgendes gesang verfaßte 
per templi, e tetti, e logge, e porti,
ed archi
tua belta priscaenova ognor
lampeggia,
son, adria, ospiti tuoi prenci e
monarchi,
e su ilor passi il genio tuo grandeggia,
vannoisentier di lieto topol carchi,
d ornati legni il tuo gran fiume
ondeggia;
s urtaagara l un l altro, ond oltre
varchi,
di plausi, e grida l aere l onda
eacheggia. etc.
herr gius. martini verfaßte ein ähn,
liches gesang, welches mehr verschlungen,
als gelesen wurde.
nachdem ich die seierlichkeiten, die
die erlauchte republik den höchsten
reisen  f 5 den

90 s g
den zu ehren veranstaltet hatte, beschrieben  
habe, will ich meinem angenommenen
plane gemäß auch den ursprung, die gestalt,
und innere verfassung von venedig
herschreiben, und alsdann die reisenden
weiter nach florenz begleiten.  
1

vierter abschnitt.
aeußerliche gestalt und
merkwürdigkeiten der stadt venedig.
d. stadt venedig ist viel zu
merkwür schildedig, als daß wir sie verlassen sollten, ohne är  .
vorher die merkwürdigkeiten derselben auf  venedig
gezeichnet zu haben.  
venedig, italienisch venezia, hat ihre ä
entstehung den einfällen der barbaren, prung.
vorzüglich der goten, mit anfange des
fünften jahrhunderts zu danken; denn die
am adriatischen meere gelegenen völker
a suchten sicherheit in den kleinern inseln,
welche
 

lage.
92  
   y.
1
welche sich mitten in dem vom meere
gemachten sümpfen befinden. unter diesen
war die insel rivus altus, heute rialts
die merkwürdigste, die besagten völkern zum
zufluchtsorte diente. die paduaner, denen
diese inseln gehörten, begünstigten diese
herzueilenden völker, und schickten im jahre 421
3 konsule in die insel rialto, welche sie öf ,
fentlich für einen freiort ausriefen. diese
inseln wurden noch mehr bevölkert, als der
hunnen könig attila das zwevtemal italien
verheerte, und im jahre 453 pavia, mailand,
padua, aquilea, n, s. w. verwüstete. der
eigentliche ursprung aber, oder besser zu
reden, die heutige gestalt der stadt
venedig fällt erst in die letzten jahre des
zten jahrhunderts, wie wir in der
geschichte der republik hören werden.
die städt liegt san  im adriatischen
meere und ist von der seite gegen
mestre5bis 6 italienische, beiläufig11 2
deutsche meile vom festen lande entfernt.
sie soll, wie man vorgiebt, aus 72
inseln bestehen, welche zusammen das
herzogtum venedig ausmachen. die insel
rialto ist noch jetzt die beträchtlichste, und
macht

    93
m
macht den bevölkertsten teil der stadt
aus; der umfang derselben beträgt
ohngefähr6italienische 1 1 2 deutsche meile
au f.
was sonst inästädten die
gaßen, das sind in venedig die canäle,
deren zahl sich weit über 5oo beläuft. bei
den meisten canälen sind schmale mit
steinplatten gepflasterte gaßen ohne
alles geländer, so, daß man besonders des
abends gefahr läuft, in das meer zu
stürzen. ueber die canäle sind 45o
brücken ohne geländer, oder besser zu sagen,
kleine bögen oder treppen von etlichen
stufen, welche aus einem weißen,
harten, und schlüpfrigen steine bestehen, und
meistens zu dem sprüchworte anlaß gegebe;
haben  man sollte sich zu venedig vor
vier dingen hüten, nämlich di pietra
bianca, putana, prete, und pantaleone,
das ist, vor dem weißen steine, vor
huren, priestern und gaucklern.
gaßeht.
 
in wahrheit man kann sich nichts brücken
unangenehmers vorstellen, als die brücken,
und das pflaster zu venedig ; außerdem
daß
der
stadt
venedig.

anch sehr verdrüßlich, beständig auf  und
abzu steigen  zuweilen muß man auch lange
briicke
do
rialsi.
  94 am
daß man umwege machen muß, so ist es
warten, wenn sich das volk bei einer
brücke zu sehr häufet. daher tut derjenige
gut, der sich über die canäle in gondeln
überführen läßt, weil er dabei zeit und
schuhe sparet. denn es geschieht, daß,
wenn man einen freund gegenüber, des
kanals zu fuß besuchen will, man eine
viertel auch eine halbe stunde umgehet
muß, da man um einen sold  halben
deutschen kreutzer  in wenigen minuten bei
ihm sein kann. die brücken sind so hoch,
daß die gondeln, und andere fahrzeuge,
füglich durchkommen können. mastschiffe
aber kommen nicht weiter, als in dem
großen canal, welcher vom großen
mauthause durch die judenstadt in die gegend
von mestre führt. ueber diesen canal ist
neben der kirche st. piedro die berühmte
brücke, ponte di rialto genannt, unter
welcher die größten mastschiffe passireit.
vor alters war diese brücke von holz,
und ward erst im jahre 1587 aus stein
sehr prächtig gebauet. sie besteht aus
einem einzigen bogen, der 50 fuß im
gr ttde

de hat. der canal, über welchen diese
weltberühmte brücke gebauet , ist 13oo
schritte lang, und 4o breit; und giebt
der stadt die gestalt einesrdie brücke
selbst aber besteht aus drei reihen
treppen; untern denen die mittere 66
stufen, und die seitengänge, jeder
145 stafeln hat. auf jeder seite der
brücke sind 12 krammläden, die dieselbe
ungemein verschönern. der baumeister
dieser brücke war im 16ten jahrhunderte
der berühmte baumeister palladio, und
das gebäude soll 25o zechinen, gekostet
haben, welches sehr wahrscheinlich ist,
weil die brücke ganz von marmor ist,
der aber nicht zur pracht dienet, da er
unpolirt einem andern steine ähnlich sieht.
lebrigens bleibt diese brücke, gleichwie
die gaßen, und plätze in venedig, selbst
bei dem größten platzregen beständig
sauber, und vom kote ist gar nicht zu
gedenken ; vom unflate hingegen sind nicht
einmal die berühmtesten oerter frei, und
man muß sogar, wenn man über die
prächtige riesenstiege in dem herzoglichen pallast
  geht ,

96
 säube 
rling der
ganäle.
geht, den mantel aufheben demselben
ticht zu besudeln. dieses die vielen
metallarbeiter, und andere handwerker
vorzüglich aber die außerordentlich engen
gaßen machen, daß der fremde in den
ersten tagen seines aufentaltes in
venedig vor gestank vergehen möchte, woran
er sich nach und nach gewöhnt. die
sänberung der canäle befördert ebenfalls den
gestank, und man geht dabei so zu werke.
man befestiget einen großen
mastbaum an das schiff. an der spitze
desselben ist ein eisen in der forme eines
trichters angemacht. man läßt den baunt in
den grund, und zieht mittels desselben den
schlamm aus den canälen, welchen man in
das schiff ausleeret und weiter verführt.
diese äußerst schwere arbeit wird
gewöhnlich von den zur galeere verurteilten mis
setätern verrichtet der ich öfters, aber
jedesmal mit schaudern, zusah. diese
säuberung der canäle ist um s 
notwendiger, weil trotz aller angewandten bor 
sht die canäle beständig von dem
herbeifäßenden schlamm angefüllet werden, s   
daß sich dieser vermehret und   wasser
fällt,
 
i

  s    97
fällt, welches ein sicherer vorbot des
endlichen. untergangs der stadt vist; daher
wollen viele wissen, daß venedig in der
jetzigen gestalt nicht mehr über 2oo jahre
bleiben, sondern ganz austrocknen, und
mau. sie so besichtigen werde, wie bei
neapel die stadt pompeja, herkulanum ,
n. f. w. vielleicht wäre dieses schon
lange geschehen, wenn der berühmte
dominikaner gicondo seine vaterstadt nicht
vom nahen untergange errettet hätte.
das wasser der brenta führte
unaufhörlich sand, und schlamm in die lagunen.
dieser unflat häufte sich so sehr an, daß
man fürchtete, sie würden im kurzen zur
schiffahrt untauglich werden  daher ließ
gicondo einen canal graben, der einen
teil dieser wässer nach der seite von
chioggia leitete, wohin der andere teil
dahin gebracht wurde, mit
schnelligkeit in die lagunen zu strömen, daß sie
von ihrem schlamm gereiniget wurden,
der sich seit dieser zeit wieder merklich
vermehret hat,    
so
i teil. g  

93,  
markusplatz
in
wenedig.
der
broglio.
so viel vom ursprunge, der lage,
den gassen, brücken , und canälen der
stadt venedig. . . . . . . .
  .
 
   co  . . . . . . . . . . . .      
 .. es giebt in der stadt 53 große und
kleine plätze, unter denen der markusplatz
der berühmteste, und nnter allen der
größte ist. an einem ende gegen osten liegt 
die prächtige markuskirche, und am andert
gegen westen die kirche die st. geminiano. 
an beidettseiten stehen die prokuraturhäuser,
die vom marmor ganz regulär, und zierlich
aufgeführet sind, und große vetdeckte gänge,
oder porticos haben, welche zum spatzieren,
besonders bei heftiger sonnenhitze oder regen  
wetter dienen. der platz ist 28o schritte lang 
und11o breit.  reben  der markuskirche
rechts gegen den canal ist ein anderer
dheil des platzes, welcher 25o schritte 
lang, und nur 8o breit ist. auf der sei ,
te der markuskirche liegt auf besagtem platze
das gebäude des doge, und auf der andern  
seite der hinterteil der prokuraturhäuser.
dieser platz wird sonst auch i. broglio
genannt, wo die edlen von venedig ihre
zusammenkünfte zu halten pflegen. es ist
auch die sonderbare mode, daß so oft ein
  junger

5  99
junger edelmann des sitzes und der
stimme im großen rat fähig erklärt wird,
man ihn unter begleitung vier, seiner
blutsfreunde1mit besonderer. seierlichkeit auf
dem brogio führet und ihm erlaubt das
ehrenkleid der edlen zu tragen. so oft
aber jemand aus dem rate gestoffen wird,
wird ihm zugleich der broglio verboten.
 
 auf dem äußersten ende des broglio,
fest am canale der insel st. giorgio
gegenüber, sind2hohe, und dicke marmorne
säulen, die von konstantinopel hieher
gebracht worden. auf der einen ist ein
geflügelter löwe von erz auf der andern
die statue des heiligen teodor ,
ehemaligen patrons der stadt. diese säulen
wurden unter dem doge sebastian ciani
von dem berühmten nicolo beratiera, auf
gestellet.   zwischen diesen beiden säulen
werden die missetäter hingerichtet; daher
rechnen sich die edlen von venedig  nobili
di venezia  zu einer schande, diesen
zwischenraum zu betreten. fremde hingegen,
und unedle einwohner machen sich kein bes
denken daraus.    
   
g2aus

100
sder
markusplatz.
auf diesem platze wird auch von der
seite der prokuraturhäuser der hünermark,
und in sonn  und seiertagen predigt
gehalten. ich wohnte einsmal einer solchen
predigt bei, ind fah zu meiner
verwunderung, daß die zuhörer mit bedecktem haupte
da standen und der redner auf einer
länglichten bedeckten kanzelredete.  nicht weit
davon spielte ein gaukler mit seinen
hölzernen figüren, und war mit mehr leuten,
als der geistliche redner umgeben. 
   
    der größere oder eigentliche
markusplatz hat weit sehenswürdigere gegenstände,
als der bröglio., und stellt einer herrlichen
anblick dar. alles ist schön, groß, und
edel und macht den markusplatz zu einem
der merkwürdigsten der welt. wir wollen die
beschreiben.  
merkwürdigkeiten desselben der ordnung nach
auf dem platzenbroglio genannt,
steht fest an der markuskirche der herrliche
pallast des doge, welcher im jahre 809
angefangen, und ob er gleich fünfmal
abbrannte, jedesmal wieder hergestellet wurde.
gegen den canal liegt dieses gebäude an
der brücke della paglia genannt, hat von
dieser
 

    or
4
dieser seite einen schönen balkon, 39 bs,
gen, deren jeder 1o schuhe breit ist, und
zu ebener erde die berühmten
venetianischen kerker, die schwerlich ihres gleichen
in der welt haben. die vorderfacciate ist
mit weiß  und roten marmor ausgelegt,
hat mehrere nischen mit 37 colonnen, und
72 bögen in pyramidalform. die
hinterfaceiate stößt an die markuskirche an, und
besteht aus istrianischem steine.
vormals war der palast mit blen
g deckt und seit der feuersbrunst vom jahre
1574 ist es mit platten von metall
überzogen. das haupttor ist neben der
markuskirche auf dem platz hinaus, über
welches ein geflügelter löwe, mit dem
bruststücke des doge foscaro von weißem
marmor angebracht ist. im hofe rechter
seite sind zwo brunnquellen, und am ende
des hofes das tor gegen die wasserseite 
links ist die gedeckte treppe von marmor
in die grossen korridors des pallastes.
gerade dem haupttore gegenüber ist die
9aupttreppe oder die sogenannte
riesensiege, die ein meisterstück der italienischen
bauart ist. am fuße derselben sind die
  g 3
sta 

io2    
statuen des mars, und neptunus und
weiter hinauf des adam, und der eva in
colossaischer größe.  
 . .  
der hof zu ebener erde von dieser
seite, hat gegen den canal zu noch zwo
andere treppen, von denen eine in dem
großen corridor führet, wo die
staatsbeamten arbeiten. hier stehen an den sei 
tenwänden die so berüchtigten steinernen
löwen mit aufgesperrten rachen, wodurch
die staatsspione, oder sonstige angeber der
staatsinquisition ihre rapports mitteilen 
es sind nämlich kleine oefnungen in die
mauer gemacht, darüber stehen löwenköpfe
mit aufgesperrten rachen, wodurch man ohne
benennung des namens auf zeddeln die
verbrecher anzeigt. für jedes verbrechen ist eine
besondere oeffnung; z. b. wider diejenige,
  die sich wider den staat verschworen;
wider die minister, die privatinteresse suche 
u. s. w. es giebt beiläufig 20 solche des
nungen, worunter die verbrechen in
marmor eingehauen sind. jeden tag werde 
von den inquisitoren die zeddel heraus
genommen, und die missetäter zum verhör
gezogen. oft sind es bloße neckereien; oft
    . hat
     

  mums 163
 
hak män aber schön dadurch die wichtigsten
  entdeckungen gemacht, die gefährlichsten
unternehmungen in der geburt erstieft, und
den staatsverrätern von zeit zu zeit
furcht und schrecken eingeflößt. die
republik hat durch diese erfindung die
dichterideen realisirt, die  uns in die goldene
feenzeit versetzen, wo drachen und löwen
dem scheine nach unbelebt, allein dennoch
sehr furchtbar die hüter bezauberter
schlösser waren. in der tat beschützen auch die
löwen im eigentlichen verstande den
aristokratischen senat, der im markuspallaste
tront.    
.  die andere treppe führet in die
wohnung des doge und in den großen saal,
der prächtig ausgezieret ist. hier pflegt sich
der große rat, dem der doge auf einem
eigends hier angebrachten lehnsessel vorsitzt,
zu versammeln, und sich über die
staatsangelegenheiten zu beratschlagen. in
diesem saale wird auch den fremden
botschaftern audienz erteilt.
 
aus diesem könmt man in einem
andern großen saal, in welchem alle
venetiag4nische

iq4 s mmen
niche provinzen abgestochen, und 1x
marmorne statnen verschiedener kaiser zu
sehen sind. von hier gegen den eanal zu,
kömmt man in den schönen,
schaudervollen saal, wo das gericht der zehner
 consiglio di dieci   gehalten wird.
etwas weiter ist der saal des großen rats
 del gran consiglio  in welchem
staatsbeamte gewählet werden. dieser saal ist
150 schritte lang, und 73 breit, und war
13o9 erbauet worden. man sah hier vor zeiten
die siege der republik, und einige
berühmte männer des staates abgemalen, welche
in der feuersbrunst vom jahr 1577 zu
grunde giengen. jetzt sieht man darinn
die unterwerfung des kaiser friederich des i.
dem papste alexander des iii. der kaiser
liegt hier, der ausgemachten fabel zu folge,
unter den füßen des papstes, und erhält die
absolution. herr barre beweiset in seiner
kaisergeschichte augenscheinlich, daß diese
geschichte erdichtet worden sei.   
oben  
 
   s. barr  iä. des emp. de fred. i. dans
la pr at.  
       

  . .     105
    oben an steht der tron des doge,
über welchen vom tintoreto das paradies
gemasen ist. gegenüber ist ein prächtiges
marienbild mit dem jesukindlein in den
armen, und mit engeln umgeben. die
fenster des saales sind teiss in den hof,
teils gegen den canal. wie man in
diesem saale bei der wahl der
magistratspersonen zu werke geht, werden wir weiter
unten erzählen. nur müßen wir noch
anmerken, daß neben diesem saale das
adeliche zenghaus sich befindet, worinn für
15oo personen wassen, für den fall eines
aufruhrs aufbewahret sind. dieses besteht
aus vier kammern, deren jede ein tor
von cypressenholz hat. weiterhin gegen die
markuskirche ist noch ein mittelmäßiger
saal, welcher la sala del scrutinio heißt,
wo sich die senatoren bei der wahl eines
neuen doge versammeln.    
n
von hier geht man über die fosearische
treppe, welche den namen von ihren
stifter dem doge foscaro hat, in die
mar markuskuskirche, sonst die kapelle des doge ge  
nannt, welche im jahr 1o71 fertig
gewor  den. diese kirche ist die bewunderung der
g5
vene
396 s 
venetianer ;  sie fällt aber nicht mehr so
sehr auf, wenn man einmal die kirchen zu
non und neapel gesehen hat. die ganze
kirche, sogar der fußboden besteht aus
kostbaren steinen nach der mosaischen arbeit.
die seitenwände sind mit marmorplatten
iberzogen und linker seite sieht man zwo
tische von weißem marmor, mit schwarzem
prächtig ausgelegt. es befinden sich darinn
36 colonnen vom seinsten marmor, zwo
schuhe im durchschnitte. von oben bis
unten sieht man sehr viele vergoldungen,
wobei das gold verschwendet zu sein scheint.
die kuppel ist mit vielen gemälden in
mosaik versehen, und giebt ein herrliches
ansehen. der hochaltar ruhet auf vier
säulen von alabaster, die von
konstantinopel hieher gebracht worden. in diesem
altare ruhet der leib des heiligen markus;
daher pflegt man, wie man mich
versicherte, bei ablesung des evangeliums dieses
evangelisten niemals zu sagen  sequentia
st. evangelii secundum marcum; sondern
 secundum stum , auf den altar deutend.
die kirche hat auch zwo schöne kapellen,
und ist nicht so groß, wie man sich
einbildet; denn sie ist nicht größer, als die
pe  ter
sf  
 

s  107
 
terskirche zu wien, bei weitem nicht so
groß, als die kirche tannonziata zu reas
pel. das, was sie groß machet ist, weil
keine stühle darinnen sind wie es in
deutschland der gebrauch und in italien
nirgends gewöhnlich ist ; sondern es werden
entweder lehnsessel, oder bänke nur al 
dann in die kirche getragen, wenn predigt
oder musik ist.      
in venedig ist auch der seltsame
gebrauch, daß für den sitz jedesmal
wenigstens ein soldo   ein halber kreuzer  
bezahlt werden muß. ob dieses geld denn
redner, oder der kirche gehört, weiß ich
nicht. bei musiken gehört es den ton 
künstlern.    
     
     
vor dem eingange in die kirche ist ein
geräumiger schwibbogen mit mosaischen
gemälden ausgezieret. unter andern ist b 
auch die fabelhafte geschichte vom papste
alexander, und friedrich mit der
unterschrift  super aspidem, et basliseum
amzulahis. hier ist die treppe auf dem
musikchor, der ebenfalls mit mosaischer arbeit
ausgezieret ist. das merkwürdigste von die 
    ser

no8
 ser kirche ist das evangelium des heiligen
markus von seiner handschrift, welches so
unleslich, daß die gelehrten noch nicht
einig sind, ob dasselbe griechisch oder
lateinisch abgefaßt ist. es wird hier auch der
sogenannte schatz des heil. markus
aufbewahret, welcher aus rubinen, smaragden,
und andern edelsteinen, und einer menge
gold und silberner kirchengerätschaften
besteht.
unter andern zeigt man auch eine uhr
von smaragde, die der könig von persien,
useasanns, der republick zugeschickt hatte,
wie auch die dogekappe, welche reich mit
perlen besetzt ist, und oben einen edeigestein
von unschätzbarem werte hat. diese gleicht
einer pickelhauben, wie sie die alten
deutschen helden getragen haben, außer, daß
sie nur bis zu den ohren herabreicht, und
oben eine gekrümmte spitze hat. sie wird
dem doge nach der erwählung
aufgesezetdie faceiade entspricht vollkommen der
inneren einrichtung der markuskirche.
diese facciade hat fünf tore von bronze,
und ist von unten bis oben herrlich mit
fi  guren
 

5  109
  gnren und gotischen zierraten verziert.
oben sind vier metallene pferde stark
vergoldet angebracht, welche zu rom gemacht,
und für den triumphbogen des nero nach
den siege  wider die parter bestimmt
waren. konstantin der große ließ sie nach
konstantinopel bringen, und nach der
einnahme von konstantinopel brachten sie die
venetianer nach venedig, wo sie zur
verschönerung der markuskirche, besonders des
platzes, ungemein vieles beitragen.   zu
diesem ende sind auch die fünf kuppeln über
die kirche aufgeführet worden, welche mit
blech bedecket sind, aber wenig wirkung
tün, weil nur zwö von dem platze, und
die andern nur von dem markusturme
beobachtet werden können. ...  
   . . . . . . . . .,    
  dieser turm steht ganz frei,
beiläufig 8b schritte von der markuskirche, und
kontrastirt, als ein gotisches gebäude, sehr
mit den umstehenden herrlichen gebäuden.
von jeder seite entält er 40 fuß, und
in der höhe 136, wenn man den engel
dazu rechnet, welcher an der spitze
angebracht, und beweglich ist, so, daß er den
  wind anzeiget. dieser engel war anfangs
vergol
  1 mb
 iio
vergoldet; aber das gold ist durch regen
und die langwierigkeit der zeit ganz
weggewaschen      . . . . . . . . . . 
  s  . . . . . . . . . . . . . . . 
   sabellico berichtet, der grund des
turms hätte mehr als alles übrige
gekostet, welches sehr wahrscheinlich ist. am
fuße des turms ist ein kleines gebäude
für die stadtwache, la logges del
campanile genannt und eine hölzerne hütte
in welcher brod verkauft wird. . . . .
. . . . . . . . . . . .   r,
.. einwendig hat der turm eine treppe.
alaiutazca, das heißt bei jeden staffelt
ein ebener platz von einigen schritten,    
es macht, daß man bis hinauf weite ä
ädie aussicht von diesem turm ist sch  
ner, als sich s sagen läßt; denn 
übersieht die ganze stadt mit. w  canälen  
pläen, gassen, kirchene paläe ää
äsieht in der ferne die vielen ä
inseln, welche bei dem einsa  des attila
j ajensern, concordiener   
centiniern u. a. m. bevölkert worden ferners 
wird man viele große und kleine sch 
aufder weiten see, die häfen von sh   
und malamoeco mit ihren festungen an den
  ufern
     
          
   f 

s  r1 f
ufern des meeres, links die berge von
krain und istrien; rechts die apeninnischer
gebirge, einen teil der lombardei, nnd,
die berühmten enganeischen hügeln mit dem
ansfluß der etsch, und des arno gewahr.
kurz man sieht 36 ital. meilen im
umfange mit allen lagunen. meines erachtens
trift man wenig solche aussichten in
europaan wenn man jene vom berge vesuv int
die paradiesische gegend von neapel
wegrechnet, welche schwerlich ihres gleichen in
der welt hat.
              s      
                       
                      ..
. .  
einige schritte von dem markusturm 
stehen drei hohe rotangestrichene masbän.
me an deren spitze, an festtagen,
standarten angebracht sind, zum zeichen der
freiheit der stadt, nach andern zum
traurigen andenken des verlustes der inseln
eandia eipern und morea. weiter
nordwärts ist der sogenannte uhrturm
 latorre del horologio  an dessen äußerstem
ender eine glocke ist, auf welche zween
männer von bronze die stunden und
viertelstunden schlagen. das uhrblatt ist prächtig
vergoldet und das ganze gebäude schön 
geiieret. unten ist ein schwibbogen, dirch
  s. . . 
pp
i 12 se se
welchen die breiteste straße der stadt nach
der hohen brücke  il ponte di rialto 
führet. von diesem turm bis zum ende des
platzes sind die wohnungen für die
prokuratoren di st. marco , ein zwei stockwerk
hohes überaus prächtiges gebäude...  
 
oben am platze der kirche st marco
gegenüber, ist die kirche s.geminiano.
neben dieser kirche ist der große
münzpallast  la zecca  den im 16ten jahrhundert
der berühmte sansovino erbauet hatte. ihro
majest. die königinn von neapel fanden hier
so vieles wohlgefallen, daß höchstdieselben
5o dukaten herschenkten; unweit davon der
berühmte gastofala luna, neben
welchem viele buden angebracht sind, in
welchen geräuchertes fleisch, obst, brod u. f. w.
verkauft wird. von der wasserseite des
markusplatzes ist das prokuraturhaus und
die stadtbibliotek, welche so beträchtlich
nicht ist, als man vorgiebt. sie zählet
viele mannskripte und bücher von der
ersten anfage des aldus manuccius u. d. gl.
der weltberühmte petrarca war der
stifter derselben, indem er seine
büchersammlung dem senate geschenket hatte. die
.
kardi
    i13
y
 
2.
kardinäle niceno, alesandro und grimano
haben dieselbe um ein beträchtliches vers
mehret.  
dieser große pallast, welcher unter
die sehenswürdigsten in italien gehöret, ist
nach dorisch und jonischer bauart erbauet,
nimmt fast die länge des ganzen
markusplatzes ein, und erstreckt sich auf dem
broglio bis zum meere.
so sieht der berufene markusplatz in
venedig aus, welcher den venetianern,
eben das ist, was ehemals der römische
platz  forum romanum  den römern war.
er ist über dieses durchgehends, außer der
markuskirche, mit schwibbögen versehen,
worunter nichts als kaffeehäuser und
cassinos befindlich sind, in welchen sich die
venetianer die zeit vertreiben, wie wir,
sobald wir zur beschreibung ihrer
unterhaltungen kommen erzählen werden.
jenseits des canals dem markusplatz
gegenüber liegt die insel st. giorgio
maggiore, die den benediktinern zugehört, und
vom markusplatze sehr angenehm gesehen
  i. teil. h wird.
st.
giorgia
maggiore.

1 14  
la
giudeca.
wird. diese insel hat den größten garten
in venedig, und wird von den fremden
fleißig besucht. das klostergebäude ist
überaus schön, hat eine kaiserliche treppe, über
welche die namen kaiser joseph des ii.
und des papstes pius des vi. in marmor
eingehauen sind, weil sie dasselbe besucht
hatten. die gänge des klosters sind mit
porzelainerde gepflastert,   und das
speisezimmer mit den schönsten gemälden des
paolo verenese, und michael angelo
versehen. die kirche ist eine der größten in
venedig, in deren mitte über den
hochaltar eine ungeheure große orgel angebracht
ist. im jahr 1779 stürzte der kirchturm
in das meer, ist aber wieder hergestellet
worden. die mönche sind mit den
römischen benediktinern vereiniget , und von
der kassinenser kongregation völlig
getrennet. diese haben sich seit jeher um die
wissenschaften verdient gemacht, und
bestzen die zahlreichste bibliotek in venedig.
westwärts über den kleinen canal der
insel st. giorgio maggiore gegenüber liegt
das große mautaus, la giudeca genannt,
welches ein prächtiges gebäude mit einem
rondel

    1 i5
rondel ist. weiter hinauf ist das
kapuzinerkloster, das einzige in seiner art ; hat
eine große kirche mit einer schönen kuppel,
und entält bei 4oo mönche, weil alle
kapuziner des venetianischen gebietes
hieher übertragen worden. oswärts von der
insel st. giorgio maggiore liegt die
festung st. andrea , wo das militare der
republik, und das hornvieh ist, welches
meistens aus dalmatien kömmt. der
canal zwischen den markusplaz und der insel
st. giorgio heißt il. canale della giudeca,
in welchem sich vier galioten befinden, die
mit missetätern angefüllet sind. noch
zwo andere sind bei chiozza zu sehen, von
denen wir anderwärts mehreres melden
werden,
ich habe hier von diesen
merkwürdigkeiten meldung machen wollen, weil sie
vom markusplatze besehen werden können,
und zum südlichen teile der stadt
gehören.
am andern ende der stadt gegen osten. das
veliegt das berufene zeughaus  arsenale  ä   
  welches mit hohen mauern, und mit
was zeugh2ser haus.
y.

116 unbemmams
ser ringsherum umgeben ist, und zwo itak.
meilen im umfange hat. dieses gebäude
ist eines der ersten, welches die fremden
nach der markuskirche, und dem
herzoglichen pallaste zu besuchen pflegen; daher will
ich auch hier eine kurze beschreibung davon
liefern. es sind nur zwei eingänge in das
arsenal; einer zu fuß bei dem haupttore,
bei welchem beständig die wache ist, und
der andere durch den canal, der ebenfalls
bewachet, und in der nacht verschlossen
wird. man findet darinn , außer den
nötigen vorrat an kriegsmunitionen aller
art, die der republik gehörigen
linienschiffe, gallnassen, galeeren, galioten und
andere kriegsschiffe. ferner eine
stuckgiesserei, eine gewehrfabrik, eine
salpetersiederei, manufakturen von segeltuch, von
schiffstauen u. s. w. kurz alles, was zum
kriege zu wasser und zu lande gehört, und
in andern europäischen zeughäusern
zerstreuet ist, trifft man hier vereinigt an.
nach der aussage der venetianer sollen sich
hier über 200o kanonen, 2ooooo gewehre
für das fußvolk, und 25ooo für die
reiterei befinden. allein dieser große vorrat
ist meistens aus dem 15ten und 16ten
jahrhunder 
d

5  117
hunderte, und ist mehr wegen der schönen
ordnung und wegen des altertumes, als
wegen der nutzbarkeit zu bewundern.
im höchsten flore ist die hiesige stuck.
gießerei, in welcher man in sehr kurzer zeit
kanonen verfertiget. während als heinrich
der iii., könig von frankreich, in dem
saale des zeughauses das mittagmahl
einnahm, verfertigte man eine, und während
daß unsere höchsten herrschaften in eben
dem saale das frühstück einnahmen, goß
man, wie schon gedacht, drei kanonen.
am meisten aber wird in diesem arsenale
die metode gerühmt, die abgetakelten
kriegsschiffe zu bedecken, um sie gegen den
regen, und wider die fäulniß zu schützen.
es sind nämlich hohe und geräumige
schwibbögen gebaut, welche gedecket sind und
dazu dienen, die kriegsschiffe darinn
aufzubewahren. ich habe selbst die größten
derselben hier gesehen und gefunden, wie
nachahmungswürdig diese metode sei, und
wie leicht sie auf der darsena zu neapel
nachgeahmet werden könnte.
  h 3 in  

118  
der
bulkt1.oo.
in einem dieser schwibbögen hängt in
lüften das berühmte lustschiff bucentoro
genannt.  
es besteht seit der zeit, als der papst
alexander der iii. die
vermählungszeremotie mit dem meere eingeführet, und der
republik die vermeinte schenkung der
oberherrschaft über das meer erteilet hat.   
den namen hat es von dem schiffe
beibehalten, in welchem sich der papst befand,
als er der vermählungsseier zusah, und
welches bucentoro hieß. dieses
wunderschiff hat nur einen mastbaum mit der reich
gestickten fahne der republik, ist
durchgehends bedeckt, stark mit gold und anderen
zierraten ausgeschmücket; am hinterteile
mit einem von gold und sammet reich
besetzten lehnsessel für den doge, und an
beiden seiten mit langen bänken für die
senatoren und großen der republik
versehen. bei anwesenheit der höchsten
reisenden ließ man den bucentoro ins wasser,
wil
 
   diese schenkung hat gianone hift. de
nappeg  3c4 seq  widerlegt.

wie schon gesagt worden. neben demselben
hängt auch ein anderes kleines fahrzeug,
welches schön verziert ist, und für den
kaiser joseph dem ii. eigends gebauet worden
war, dessen er sich aber nicht bediente. wie
die vermählungszeremonie vor sich geht,
werden wir weiter unten 6. absch. erzehlen,
und haben hier weiter nichts mehr zu sagen,
als daß das arsenal in den jahren 1507,
und 1565 abbrannte, und man soll das
krachen 40 ital. meilen weit gehört haben.
sonst ist es auch wegen der kostbaren
austern berühmt, die sich hier an die mauer,
wie sonst an felsenwände, ankleben, und
daher die arsenalaustern heißen.
unweit vom arsenal ist auf einer be   .
sondern insel die patriarchatskirche, worinn  
rsich die vermeinte peterskanzel befindet, die
chjskiraber viel zu modern gemacht ist, als daß sie  h .
von den zeiten des heil. petrus sein soll.
ostnordwärts vom arsenale liegt in einer  .
entfernung von einer ital. meile die insel ä 
murano  podestaria di murano  welche rano.
wegen der vortreflichen glas  und
spiegelfabrik berühmt ist. diese ward bei den
einfällen der hunnen zuerst von den
altih4ttatett

naten und opiterginern bewohnt, hat viele
die
schönsten
kirchen
der .
stadt.
beträchtliche gebäude, gärten und kirchen,
unter denen die peterskirche, die den
dominikanern gehört, wie auch das kloster,
welches eine zahlreiche bibliotek hat,
besichtiget zu werden verdient. man
verfertigt in dieser angenehmen insel allerlei
gläser, die dem agatsteine, dem smaragd
u. s. w. sehr ähnlich sind.
außer den obermeldten
sehenswürdigsten gegenständen hat venedig auch viele
sehenswürdige kirchen und gebäude. unter
die erstern gehören die kirchen di st. pietro,
di st. stefano , di st. sepolcro; della
charit  di st. zacharia, di st. maria
formosa , di santa maria della salute,
di st. giorgio de  greci , di st. moise,
di st. jobe, di st. hieremia, di st.
giacomo, di st. giovanie paulo m. a. m.
es giebt in allem über 7o pfarrkirchen; 18
oratorien, und eine menge manns und
nonnenklöster, deren zahl sich vor der
großen reformation, in den fünfziger
jahren, auf 8o belief, von denen 54
ordensmännern, und 26 den nonnen zugehörten.
es

  es befinden sich auch in der stadt 165 paläst.
marmorne, und 23 statuen von bronze,
unter denen jene vor der dominikanerkirche
zu pferde die sehenswürdigste ist. die
schönsten häuser der stadt, die3auch 4
stockwerfe hoch sind, liegen meistens an dem
großen kanal  al canale grande  und sind
einige darunter sehr prächtig anzusehen;
vorzüglich aber die palläste pisani, morosini,
loredano, rosini, vandramino, und
grimani; dieser letztere ist mit vielen statuen
von kolossalischer größe versehen, und hat
an der facciate7marmorne steine mit
inschriften, die sich auf den alten götzen
belenus beziehen, welcher nach den
berichten des herodianus von den aquilejensern
besonders geehrt wurde. man zählet in
allen über 15o beträchtliche palläste in
venedig. das sogenannte deutsche haus ,
fontego de tedeschi, ist überaus groß, hat
über 2co verschiedene gemächer, und dient
zur niederlage der deutschen kaufleute, und
liegt an der brücke di rialto. daran stoßt
die mercaria, oder das kaufhaus, wo sich
eine sonderbare uhr befindet, bei welcher
ein engel, die3könige des morgenlandes
  h 5 zum

fezum vorschein kommen läßt, und zween
mohren die stunden schlagen.
uibrigens sind alle häuser, deren
anzahl sich nicht über 2ooo beläuft, auf
pfählen und bürsten gebauet, und diejenigen,
die an den kanälen liegen, scheinen ganz im
wasser zu stehen, welches sich bis zur
letzten stufe der treppen erstrecket. von der
ost  und nordseite ist die stadt durch die
sogenannten lagunen befestiget, indem große
bäume in das wasser geschlagen sind,
welche, wenn sie fest am wasser abgeschnitten
werden, das einlaufen seindlicher schiffe,
wo nicht unmöglich, wenigstens höchst
gefährlich machen. gegen das hohe meer ist
die stadt mit einem lido, oder gestade
wider die meereswellen beschirmt, und
dieses gestade hat etwelche offene pforten,
durch welche das wasser ein und abläuft.
diese beschützen auch die stadt wider die
einfälle der seinde ; worunter die
vornehmsten chiozza, brondolo, und malamocca
sind. hier hatte der kaiser pipin, als er
den doge mauritius absetzen wollte, und
im 15ten jahrhunderte die genueser die
ganfungs 
werke  ze

 
ze schiffflotte eingebüßet, als sie die stadt
überrumpeln wollten.
ich kann diesen abschnitt nicht
angenehmer beschließen, als wenn ich die verse
des jakob sannazaro über die stadt
venedig herschreibe, für deren jedem ihm die
venetianer 1oo dukati, oder wie andere
wollen, 1oo zechini sollen zum geschenke
gegeben haben. sie sind folgende 
viderat adriaticis venetam neptunus in
undis
stare urbem,   totiponere jura
mari;
nunc mihi trapejas quantumvis jupiter
alices
objice,   illa tui moemia martis, ait 
si pelago tiberim praefers, urbem
aspice utramque,
illam homines dices, hanc potuisse
  deos.
der deutsche dichter opitz hat sie so
übersetzet 
neps

24 aumaam
reptun sah in der flut venedig herrlich
stehen,
und über land und see ihr reich und
  herrschaft gehen 
nun sagt er  jupiter erheb der römer
  schloß,
und mache, wie du willst, mit martis
stadt dich groß;
  die tyber ist kein meer, sprich, wenn du
sie beschauet  
die menschen haben dort, die götter
hier gebauet.

125
     
 fünfter abschnitt.
innere beschaffenheit der erlauchten
republik venedig.
wenn ich die staatsverfassung der re 
staatspublik venedig beschreibe, so wage ich ei är
nen schritt, der sehr gefährlich, und
be repubhandle einen gegenstand, der sehr delikat 
ist. ich kenne venedig sehr gut, und
hatte öfters gelegenheit es kennen zu lernen;
aber eben deswegen, weil ich es kenne, muß
ich vieles bei seite lassen, und dort stille
stehen, wo ich weiter gehen sollte. ich
werde mich nach der bekannten
klugheitsregel halten, welche vorschreibt 
quando per veritatem animi
exacerbantur,   finis nullatenus obtineri potest,
praestattacere.
vott

.
religi0n.
126  s   
von der religion der italiener ist das
sprüchwort, welches ich zuerst in italien
gehört habe  in italia iddioebene
logiato, ed in germania bene servito  das heißt,
in italien hat gott gute wohnungen
 schöne kirchen  wird aber in deutschland besser
bedienet. dieses sprichwort ist der
wahrheit um so näher, weil es in italien zu
viele kirchen, festtäge, u. d. gl. giebt, so,
daß das volk daran gewöhnt, und gegen
alles, was heilig ist, gleichgültig wird. die
übertriebenen verzierungen der kirchen,
tragen zur zerstreuung nicht wenig bei; denn
man müßte keine sinne haben, wenn man
durch den anblik der herrlichen altäre,
kunststücke, statuen, verzierungen, u. s w.
uicht zerstreuet würde. vielleicht
übertreibe ich die sache   aber die erfahrung steht
auf meiner seite, und ich muß es zu
meiner schande gestehen, daß ich mich in den
prächtigen kirchen italiens, besonders in
der peterskirche zu rom, in der st.
klarakirche zu neapel, u. a. m. niemals ohne
merkliche zerstreuung einfand.
uiber dieses halten sich die italiener
an viele nebensachen, die weder wesentlich,
noch

s   127
noch auch der religion allzu nützlich sind.
mehreres läßt sich davon mit anstand nicht
sagen.
von der religion der venetianer sagt
archenholz       uiberhaupt macht sich das
  volk in venedig wenig aus gott, noch
  weniger aus dem papste, aber sehr viel
  aus dem heiligen markus. dieser
heili, ge ward zum schutzpatron der stadt
ge, wählt, sobald sein körper aus
alexan drien gebracht wurde. vor diesem war
, der heilige teodor ihr schutzpatron ,
, aber ihre eitelkeit war mit einem solchen
,, gemeinen heiligen nicht zufrieden  in der
,, kindheit der republik war er ebenfalls gut
  genug, aber da sie groß, und blühend
  wurde, verlangte man einen heiligen vom
  ersten range. man ließ also den
kör  per des heiligen markus nach venedig
  kommen, bauete ihm eine prächtige
kir  che, und verabschiedete den alten
protek  tor. das sprüchwort der venetianer ist
  bekannt, er sagt  siamo yeneziani, e
 , poi christiani  wir sind erst venetianer,
  und dann christen.  
9
2
2
die
 m m me
   beschr. von ital, 2. abschn, s. 56.

128
   
die schreibart des herrn archenholz  
ist, wie bekannt, sehr beißend, man kann
es aber nicht läugnen, daß in venedig  doch
nicht bei allen  viele irreligion herrsche,
wie aus den vielen mordtaten , listigen
streichen, diebstählen, und liebeshändeln
erhellet, welche schwerlich in den asiatischen
ländern mit größerer zügellosigkeit getrieben
werden. ich schreibe dieses nicht die
ganze nation öffentlich zu tadeln, unter
welcher ich viele, sehr viele würdige und
tilgendhafte männer kennen gelernet habe  
sondern bedaure nur den senat, diese
erhabene gesellschaft, daß man nach
angewandten so vielen zweckmäßigen mitteln, den der
religion sowohl, als dem staate so
nachteiligen ausschweifungen noch nicht
einhalt hat tun können.  
die venetianische priesterschaft mag
vielleicht selbst viele schuld daran haben, weil
sie sich, wie es scheint, wenig mühe giebt,
gott in wahrheit und im geiste dem
volke bekannt zu machen, sondern durch die
zweckwidrigen erklamationen nur auf einige
augenblicke das herz der zuhörer rühret,
ohne den verstand aufzuklären, und  
volke
 

  1 29
h
  ungewitter.   
volke die liebe zur tngend, und dem
abscheu gegen das laster einzuflößen. was
werde ich hier von ihren bösen beispielen
sagen  man sagt überhaupt, daß venedig
ein wahres paradies für diesen stand sei.
sie maskiren sich im carneval, besuchen die
schauspiele, halten sich unpriesterlich, und
tun, was ihnen gut dünkt. daher kömmt
die große verachtung dieses standes; daher
die aergernisse; hincillae lachrymae     
uibrigens wird der gottesdienst nach
dem römischen ritual auf das erbaulichste
gehalten. die predigten sind zwar viel
länger, aber seltener, als in deutschland  die
christenlehren sind noch weit seltsamer.
hingegen sind die festtage so sehr vervielfältigt,
daß das sprüchwort entftanden ist    in
  yenezia sono troppo feste , troppo tese,
  e troppo tempesie; in venedig sind zu
  viel geste zu viel köpfe, und zu viel
nirgends zeigen die venetianer mehr
pracht, als bei ihren prozessionen,
vorzüglich am fronleichnamstage, und auch
dazumal, wenn das altarssakrament zu den
krani. teil. i ken



130 s .           
ken getragen wird. ich sah öfters eine
menge geistliche mit fackeln vorausgehen, und
vieles volk nachfolgen.    
a      
  . . . . . . .
indem benedig eine beträchtliche
handelstadt ist, die von fremden hältfig besucht
wird, so werden, außer der katolischen
die die herrschende ist, verschiedene
religioneu geduldet; die griechen haben aber bei st.
giorgio de greci, und die juden, welche
am ende des großen kanals ober der
brücke rialto in einer gasse bei einander
wohiten ihren gottesdienst. die geistliche
gerichtsbarkeit ist in den händen des
erzbischöfs, der zugleich patriarch ist und
hat seine residenz bei der patriarchatkirche
in welcher schon einige provinziaskoncilien
gehalten worden sind.      
. . . . . . . . . . . . . . .   v  s . .
   was die regierungsform in venedig
anbelangt, was diese anfangs demokratisch.
die paduaner hatten zwar bald nach der
entstehung der stadt einige männer nach
der insel rialto geschickt, welche die neuen
kolonien hätten beherrschen sollen. allein
die bürger bemächtigten sich gar bald
unvermerkt der regierung, und führten die
de.mokra 
z

  131
tnokratie ein. im jahre 7o9 verbanden
sich die verschiedenen inseln miteinander,
und erwählten sich ein oberhaupt, welches
sie doge,  der würde nach so viel als
herzog  nannten. pipin, karls des großen
sohn, bestättigte hundert jahre später ihre
freiheiten, gab der stadt den namen
venedig, und erlaubte ihr ferner, sich die
dogen zu wählen. allein diese mißbrauchten
sich ihrer gewalt, daher setzte man ihnen
schranken, indem man11 17 12 tribunen
wählte, welche wie die ephoren der
griechen, und die tribunen der römer das volk
beschützen mußten. allein diese
regierungsart dauerte nicht ganze 200 jahre; denn der
doge peter gradenigo machte im j. 1289
eine verordnung bekannt, vermöge welcher
nur gewisse familien  nach der meinung des
machiavell die abkömmlinge der ersten
familien der inseln  anteil an der regierung
bekamen, und die andern davon gänzlich
ausgeschlossen wurden.
seit dieser zeit besteht in venedig die
aristokratie, das ist, die ganze bürgerliche
gewalt ist in den händen gewisser familien,
die sich wobili di venezia, edle von
ve    j2nedig
s
  
verschiedene
magistrate,

r
132 m e
nedig nennen. es entstanden von zeit zu
zeit verschwörungen nnter dem pöbel,
welches die ursprüngliche regierungsart
verlangte. allein man fand immer mittel,
seine absichten zu vereiteln. im jahre 131o
das ge  errichtete man das fürchterliche gericht der
richt der
zehner.
zehner  consiglio di dieci  welches von
seinen 1o gliedern, aus denen es besteht, den
namen hat; diese werden jährlich von dem
großen rate erwählet, und sie erwählen
unter sich drei häupter, welche alle
mona te abwechseln, und alle wochen
wechselweise ihre dienste verrichten. alles was die
polizei angeht, hangt von diesem gerichte
ab. es erstrecket sich über die edeln, wie
über die bürger, und ist richter über alle,
welche bei der republik ein amt begleiten.
nicht allein nimmt es die klagen an, welche
man ihm bringt, sondern es hat auch aller
orten seine spionen, und auf den bericht
einiger angeber, entweder persönlich oder
durch zettel in dem markuspallaste,
verurteilt es einen beklagten zuweilen, ohne ihn
anzuhören. zur ausübung der
polizeianstalten bedient sich dieses gericht der
sbirri, deren zahl sich auf einige tansend
beläuft, die beständig verkleidet, und so gut
 
abge
 
abgerichtet sind, daß sie den missetäter
alsogleich einbringen.
man erzählte mir eine begebenheit von
einem kaiserlichen officier     welcher sich,
weil er war bestohlen worden, einige unbe,
dachtsame worte wider die regierung
erlaubte, und alsogleich vor gericht gezogen
wurde. als er dahin kam, hieng der
täter schon an der wand des kerkers; der
oficier bekam seine sache, mußte aber binnen
24 stunden die stadt räumen.
es giebt aber in venedig noch ein
anderes gericht, welches noch fürchterlicher,
als jenes der zehner ist, und heißt das
inquisitionsgericht  l  inquisizione . es
bestehet aus zwei, senatoren, welche aus dem
rate der zehner genommen werden, und
einem rate des doge. dieses gericht ist
von dem spanischen inquisitionsgerichte ganz
unterschieden, ist nicht in religionsachen,
sondern nur in ansehung der regierung
ansgestellt, und bestrafet den argwohn, wie das
laster selbst. es läßt einen jeden ersäufen,
der über die regierung etwas geredet hat;
man wird darüber von den spionen angen
i3kaa
das
inquis 
tionsgericht.

i34
m i nklaget, von denen die stadt voll ist. es
hat, ohne jemand rechenschaft geben zu
müßen, die gewalt über das leben des
doge, der edelleute, der fremden, und aller
untertanen der republik. dieses gericht
wird so sehr gefürchtet, daß sich niemand
bei öffentlichen zusammenkünften getrauet,
etwas von staatsangelegenheiten zu reden.
daher sagt ein engländer     fessele
deine zunge, sonst wird sie dich in die
fesseln werfen.  welcher kontrast ,
zwischen venedig und england, wo man
von nichts als den öffentlichen
angelegenheiten spricht   selbst in rom , wo
die sklaverei außerordentlich ist, pflegt
man mit bitterkeit von der regierung zu
  reden, welches in venedig das größte
verbrechen ist. dieß ist eine staatsmaxime
der edlen, die man leicht ergründet, wenn
man ihr mit ernste nachdenkt. genug 
vincula da linguae vel tibilingua dabit.
  ej. ein anderes gericht, welches man il
ria  collegio heißt, giebt in beisein des doge
den fremden botschaftern audienz, und  
behandelt die auswärtigen geschäfte; aber
es nimmt niemals auf sich, ein einziges
derselben zu endigen, sondern es bereitet nur
  die

s  135
die materien, die im rate sollen
entschieden werden. der doge präsidirt darinn
ohne gewalt;  denn er kann ohne seine
räte das nicht tun, was sie ohne ihn
tun können. er hat deren sechs, welche
ein jahr, über im dienste sind; doch
dergestalt, daß , nachdem sie dem kollegium
die acht ersten monate beigewohnt hatten 
sie die vier letzten monate präsidenten bei
dem gerichte der vierziger werden, wovon
die drei vornehmsten, welche man
viceräte nennet, noch zwei monate sitz und
stimme in dem kollegium haben. der
doge, seine räte und seine viceräte
richten alle die besondern angelegenheiten,
welche von der gerichtsbarkeit des
kollegiums sind, und dieses gericht heißt
man die signoria , oder la serenit 
die jährliche abwechslung der räte
hat staatsabsichten zum grunde, nämlich
damit sich der doge mit ihnen nicht
verbinden , und die obergewalt an sich ziehen
möchte.    
     
 
       
        
. .        
dieses kollegium ist übrigens die letzte
instanz aller bürgerlichen angelegenheiten; .
hat aber dennoch die höchste gewalt nicht
  j 4 welche
. . .     
  

136 am
der
roße
atwelche eigentlich in den händen des gros
sen kates ist, den man den wahren
souvrain nennen muß. dieser heißt il consiglio
grande, und besteht aus allen edlen der
republik. ich habe schon angemerket, daß
niemand vor dem 25ten jahre des alters
in diesen rat aufgenommen, und
gewöhnlich auf dem broglio zu dieser würde
eingeführet wird. der große rat versammelt
sich in dem großen saale des markusplatzes
so oft neue magistratspersonen gewählt
werden sollen. oben sitzt der doge auf
einem erhabenen lehnstuhl; zur rechten seite
sind drei räte des kollegiums, und ein
rat der vierziger. gegenüber vom doge
am andern ende des saales sitzt einer von
den vornehmsten aus dem rate der
zehner; neben ihm befindet sich ein
gemeinsprecher   auogatore commune  ; in den
ecken des saales stehen die alten und
neuen auditori; in der mitte sind die
censoren; die übrigen edlen nehmen sitze
in den bänken, die in der mitte des
saales angebracht sind.
bei der wahl der neuen magistraten
geht es so zu.
    der

z    137
der großkanzler  il gran cancelliero 
nennet, nachdem er alle ermahnet hat,
würdige männer zu wählen, den ersten
kandidaten; gleich darauf gehen einige männer
in dem saal herum, und haben zween
beutel in den händen, deren einer grün, der
andere weiß ist, und sammeln die stimmen,
welche nicht auf zeddeln, sondern auf
leinwand geschrieben sind, damit der wählende
durch das geräusch des papiers nicht
verraten werde. die bentel sind so künstlich
gemacht, und an einander gehängt, daß
niemand merken kann, in welchen das
zeddel geworfen worden. die verneinende
stimme kömmt in den grünen beutel, und
damit allem betruge vorgebeuget werden
möge, muß jeder, ehe er die hand in den
beutel steckt, zeigen, daß er nur einen
zeddel hat. die wahl der magistraten
geschieht durch die mehrheit der stimmen.
man sollte glauben, daß auf diese art
jedesmal nur die würdigsten zu den
staatsämtern gelangen; aber man irret sich,
wenn man dieses glaubet; denn man will
wissen, daß die armen edlen von dem
verkaufe der stimmen meistens leben.
   
;
j5die

muß. seine würde ist lebenslänglicj
che eigentlich eine titelwürde ist ; denn
der
senat.
i38 y
die prokuratoren di st. marco findett
sich bei dem großen rate niemals ein,
anßer wenn ein neuer doge gewählet wird,
bei welcher wahl die stimmen auf die
nämliche art gegeben werden. nur daß man
dabei besondere umstände beobachtet. man
wählet nämlich zuerst aus allen edlen über
oo männer, diese wählen wieder andere,
von diesen verden 2 und aus diesen
wieder6gewählet, die unter sich einen doge
ernennen, welcher die hoheit der republik
 rie den rate tafeln geben1und
das v lk mit wein u. d. gl. unterhalten
man sagt von ihm  in publico es rex,
in senatu senator, in urbe et in domo
captivus, weil er ohne bewilligung des
senates weder die stadt nöch auch das
haus verlaßen darf  
, 
der senat sonst auch il consiglio
de pregati  der rat der gebetenen 
hat den namen daher, weil die vernünfti
gern bürger gebeten werden, dabei zu
erscheinen. er besteht gewöhnlich ans 120  
senatoren, welche im großen rate
erwäh      let
  
 
b    139
let werden; es erscheinen dabei aber auch
andere personen, die man dazu geladen hat,
so, daß der senat zuweilen aus beiläufig
zoo individuen besteht, und alle
staatsangelegenheiten und finanzen besorgt.
indem das kollegium und andere gerichte über
die verwaltung der gerechtigkeit wachen,
so übet der senat alle nnumschränkte
gewalt aus. er entscheidet den krieg und
frieden, macht bündnisse, bestimmt auch
die auflagen, wählet die personen des
kollegiums, ernennet die gesandten, die
hauptleute der republik nnd zu allen
vorzüglichen bedienungen, und es scheint, als ob
er die vorrechte hätte, die ehemals der
erhabene römische senat hatte. allein er hat
sie nicht diese herrlichen vorzüge, sondern
ist eigentlich nur der minister des großen,
rats, dem er auch gänzlich
unterworfen ist.    
außer dem kollegium la signoria
genannt, giebt es noch ein anderes, welches
eigentlich il collegio heißt, und aus 26 i
collepersonen besteht, nämlich aus dem doge
 erund seinen sechs räten, die die signoria schiedene
ausmachen, aus drei räten der vierziger, än
fünf venedig.

e   
fünf savi di terra firma und fünf savi
dordini. dieser rat verwaltet die
gerichtspflege.    die savigrandi sind eigent,
lich die herren der regierung. mit den
vornehmsten angelegenheiten des staates
beladen, tragen sie dem rate den schluß
ihrer beratschlagungen vor, und
bestimmen, das verfahren dieser versammlung;
sie rufen ihn besonders zusammen, wenn
die umstände es erfordern; hangen aber von
dem großen rate vollkommen ab.
diese sind die vorzüglichsten obrigkei,
ten der republik, welche zusammen ein
ganzes ausmachen, welches sonderbar
anssieht. die große anzahl der obrigkeitlichen
personen, die die regierung in händen
haben, die kurze zeit, welche sie im amte
sind, die behutsamkeit, mit der einer den
andern
   der rat der vierziger   la quarantia
criminale  spricht das recht in kriminalsachen.
die sechs savigrandi  große staatsminister 
die fünf savi di terra firma  kriegsminister 
die fünf savide gl ordini   sind nur zihörer 
haben sonst die seesachen in händen.
z      
   
s

s  141
andern beobachtet, das mistrauen, so man
gegeneinander heget, die allzugroße
abhängigkeit vom großen rate, und dergleichen
umstände mehr, machen, daß das
staatssystem, so einmal schon eingeführet wo den,
unmöglich abgeändert werden kann, ob sich
gleich die umstände geändert haben. jede
obrigkeit insbesondere hat entweder nicht
zeit genug, misbräuche zu beobachten,
weil ihr amt nur anf ein jahr dauert,
oder es ist ihr unmöglich, eine nützliche
veränderung zu unternehmen, indem diese von
so vielen ganz verschieden gesinnten köpfen
abhängt, und es ist nicht einmal ratsam,
von den misbräuchen zu reden, in einer
stadt, wo man so argwöhnisch ist. der
große rat, der die gesetzgebende gewalt
in seinen händen hat, könnte dabei das
beßte tun; allein das privatinteresse
einiger mitglieder, und sogar der senat
hindert ihm daran, welcher sich bestrebet, ihm
die ausübung seiner macht zu benehmen,
und alles zu verhehlen, um desto füglichev
unumschränkter herrschen zu können. die
edlen bekümmern sich selbst wenig darum,
wenn sie nur ihre vorteile finden, und
weil

2.
die
gesetze der
republik.
 
i42 s     
weil sie wissen, daß sie selbst der stein des
anstoßes sind.    
die gesetze sind, wie das
staatssystem , ebenfalls unveränderlich, und rühren
von den zeiten her, da die republik
noch in glücklichen umständen war. anfangs
hatte die republik keine geschriebenen
gesetze, sondern richtete sich nach den
umständen, und der natürlichen billigkeit. erst
im dreizehnten jahrhunderte sammelten sie
die alten gewohnheiten  mores majorum
oder consuetudines  in ein buch zusammen,
welches ihnren statt des gesetzbuches diente.
dadurch machten sie sich bei den
benachbarten nationen so berühmt, daß diese die
venetiauer um die wette einluden, sie zu
regieren. aus furcht, der staat möchte
auf diese art seiner beßten bürger beraubt
werden, verbot man zuletzt, diese
einladungen anzunehmen. nachdem sich aber die
umstände geändert, und die gesetze ihre
ehemalige klarheit verloren hatten, fand
man sich genötiget, rechtsgelehrte
einzuführen, mit denen auch die liebe zu
streitigkeiten mit in den staat kam.
dis

  43
 
die hände sind frei,
die zahl dieser rechtsfreunde hat sich
zu unsern zeiten in venedig auf einige
tausend vermehrt, die dem volke das mark
aussangen sich die prächtigsten villas auf
den festen lande erbauen, und schätze auf
schätze hänfen.
;       
  das verfahren der juridischen
streitigkeiten ist mündlich, und wird im
markuspallaste gehalten , wo sich die ordentlichen
richter versammelt. der rechtsgelehrte
steht in einem engen kasten auf einem
schemmel, und nur der kopf mit der
ungeheuren perrücke ragt aus demselben hervor.
damit er nach
gestalt des gegenstandes um sich schlagen mag.
zuweilen verändert er auch die stimme,
und nimmt bald einen kläglichen, basd
zornigen oder lächelnden ton an, nachdem
es die materie erfordert. derjenige wird
für den beßten rechtsfreund gehalten , der
recht sonderbartmn kann. er redet
gemeinglich sehr geschwind, weil er nur eine
bestimmte zeit zu reden hat. zu diesem
ende ist eine person aufgestellet, die nach
verlauf jeder viertelstunde die sanduhr
dem redner vorzeigt. nach verlauf der
 
bestimm 

144  
bestimmten zeit muß er aus dem kasten
steigen, und seinen gegner platz geben,
wenn er gleich noch so wichtige
beweisgründe vorzutragen hätte. darauf geht er
gewöhnlich auf die seite, und kleidet sich in
gegenwart der ganzen versammlung um.
so oft der redner sich anf ein gesetz
berufet, liest es einer aus den notarien, die
an der seite sitzen, stehend und laut ab.
nachdem beede rechtsgelehrten ihre sel,
tene rolle ausgespielt haben, sprechen die
richter, die gegenüber bei einer großen
tafel sitzen, durch die mehrheit der stimmen,
das urteil; von welchem man zur
signoria, die, wie schon gedacht, die letzte
instanz ist, appelliren kann. .
ich habe hievon etwas weitlänftiger
reden wollen, weil se. majest. der könig
von neapel einer solchen seierlichkeit
beizuwohnen geruheten, und ich selbst öfters
gelegenheit hatte gegenwärtig zu sein;
denn jedermann ist es erlaubt, sich dabei
einzufinden.      
   
sechster

   245
 
sechster abschnitt.
fortsetzung des vorigen gegenstandes.
 man muß es überhaupt den italienern mäch,
nachsagen, daß sie gegen die kranken und stenliebe
notleidenden sehr mildtätig sind, und,
wie es scheint, diese herzensgüte sogar
übertreiben, welches macht, daß es in italien
mehr, als irgendwo in europa,
mutwillige bettler giebt, von denen venedig auch
einige tausend zählt. es ist in der tat
sehr verdrüßlich, wenn man durch diese
leute, die äußerst zerlumpt sind, besonders
auf dem markusplatze beunruhiget wird;
denn sie tragen zuletzt kein bedenken, sich
neben den wohltäter niederzusetzen, um
i, teil. k sich
er
itaiener.

145  
hospitäein
ve1edig.
ie
wisä
fkn.
die venetianische libert  zu nutze zu
machen. es giebt aber auch in der stadt 17
sehr reichgestiftete hospitäler , teils für
kranke und alte , teils auch für kinder.
unter diesen letzten zeichnet sich das
waisenhaus della charit  aus, in welchem über
1oo mägdlein ernähret, in verschiedenen
arbeiten, und besonders in der musik
unterrichtet werden. diese mägdlein machen
alle sonntage abends schöne vokal  und
instrumentalmusik, bei der sich die
venetianer sehr fleißig einfinden. das geld für
die sitze kömmt den stiftsmädcheu zu nutze.
die venetianer hatten sich lange zeit
mit den wissenschaften nicht beschäftiget.
der handlung ergeben, haben sie sich
vielmehr in den künsten geübet. erst im 14ten
jahrhunderte reizte die nachbarschaft von
padua die neugierde der venetianer. sie
wollten die berühmten lehrer hören.
andreas dandolo, welcher 1336 doge
geworden, war doktor dieser hohen schule.
andere nach seinem beispiele erhielten auch
daselbst den doktorhut. die republik,
welche diese neuen studien ermuntern
wollte, bewilligte den doktoren einige vorzüge,
und


s  147
und venedig bekam, wie die andern
italienischen städte, lehrer der bürgerlichen und
geistlichen rechte, und der philosophie. im
15ten und 16ten jahrhunderte waren die
wissenschaften in venedig blühend, wie aus
den vielen seltenen auflagen zu ersehen ist,
die daselbst heraus kamen. heut zu tage
legt man sich meistens auf die
rechtsgelehrteit, eine wissenschaft, die die meisten
vorteile verschaffet. man findet aber auch
in venedig große gelehrte aus allen
fächern der schönen wissenschaften, so daß man
mit grunde sagen darf, nach florenz und
neapel werden die wissenschaften in
venedig am meisten betrieben.
nachdem die republik reich geworden
war, zog sie auch künste und künstler zu
sich. durch den handel nach
konstantinopel bekamen die venetianer begriffe von
der bequemlichkeit, und ahmten dem
orientalischen luxus nach. daher riefen sie
fremdie
kiinste.
de künste herbei, und erfanden neue. diese
veränderung geschah im 13ten und 14ten
jahrhunderte, da man griechische künstler,
vorzüglich baumeister, nach venedig
brachte, welche die schönsten kirchen, palläste,
k2und

148
  
manufakturen,
und öffentliche gebäude aufgeführet hatten,
die in ihren noch vorhandenen denkmälern
den geschmack jenes zeitalters bezeichnen.
allein die beßten werke der stadt sind aus
dem 16ten jahrhunderte, da die liebe zu
den künsten schon überhand genommen
hatte. der adel selbst legte sich auf künste,
und munterte durch sein beispiel und durch
belohnungen die künstler auf. heut zu
tage sind die venetianer in gold  und
silberarbeiten, vor allen in der
schiffbaukunst berühmt, ob sie gleich in der
malerei noch nicht weit gekommen sind,
ohngeachtet sich in der stadt zwo akademien
befinden, wo auch nach der natur gearbeitet
wird.
hingegen sind ihre manufakturen und
fabriken in einem blühendem zustande.
ihre segeltuch  anker  und
schiffseilenfabriken sind zu bekannt, als daß ich davon
vieles sagen sollte. sie lieferten vorhin diese
schiffbedürfnisse nach triest, die man aber
jetzt entbehren kann, seitdem hier
dergleichen fabriken angelegt worden. venedig
liefert auch in die auslande die
vortrefflichsten gläßer und spiegel von murano,
welche plinius, wenn er noch lebte, weit
  mehr,

   i49
mehr, als die aretinischen geschirre
anrühmen müßte. es giebt auch mehrere bänder,
taffet und andere seidenfabriken, welche
unverarbeitete seide vom festen lande  di
terra firma  erhalten. venedig verführet
auch eine unglaubliche menge der berufenen
venetianischen seife nach deutschland,
frankreich u. s. w. und hat sich durch die
verfertigung des venetianischen mitridats
in ganz europa berühmt gemacht. dieses
arzneimittel soll den namen von dem
kriegerischen könige mitridates haben, der
es als einen gegengift erfunden hat,
und wird auf dem platze vor der brücke
rialto verfertiget. es sind nämlich auf
jeder seite des platzes 12 starke kerls, die
die bestandteile des mitridats in großen
mörsern stoßen; in der mitte des platzes
steht ein großer kessel über einem starken
feuer, in welchem das zerstoßene beständig
herumgerührt und gesotten wird. dadurch
und durch die vielen kupferschmiede und
andere metallarbeiter, wird der gestank um
ein merkliches vermehret, wie auch die luft
verunreiniget, welche ohnehin in venedig
nicht die gesündeste ist.
k3daß

der
handel
e
1 50
  daß der venetianische handel zu
unsern zeiten gewaltig in verfall geraten sei,
brauche ich gar nicht zu erinnern, und die
berufene venetianische messe ist vielmehr
eine lustbarkeit für das volk, als ein
gegenstand der handlung.    
 
außer den obermeldten artikeln weiß
ich gar nicht, womit die venetianer mit
nutzen handel treiben könnten. die
mei sten schiffe, die heut zu tage von venedig
auslaufen, bringen lebensmittel und andere
bedürfnisse mit ; so sind z. b. vom 18ten
bis 25ten märz dieses jahres 20 schiffe
eingelaufen, von denen7zu triest, und
eines zu fiume befrachtet wurde. der
bücherhandel ist in venedig so beträchtlich
nicht, wie man sich einbildet, obgleich
mehrere buchdruckereien vorhanden sind.
die venetianer sind, gleich wie andere
italiener, keine allzugroße liebhaber des lesens,
am wenigsten von büchern in fremden
sprachen, auf die sie sich selten verlegen. am
meisten werden die zeitungen gelesen, deren
es in venedig sehr wenige giebt. die
beßten darunter sind la gazetta urbana
veneta, und il postiglione nuovo.
s w 


 , 15 r
so unbedeutend aber der handel in
venedig auch ist, so werden die kaufleute
doch sehr begünstiget; vor allen diejenigen,
die sich adelsbriefe kaufen. ohne diesen
sind sie den bedrückungen der edlen sehr
ausgesetzt.
   
    v.
2  
  wir kommen nun auf den wichtigsten
puttkt, nämlich auf die unterhaltungen der
venetianer, welche in venedig um so nota
wendiger sind, je mehr es der regierung
daran liegt, das bedrücßte volk zu zerstreuen 
denn ohne diese so nötige zerstreuung
würde der venetianer eben so nachdenkend wie
der britte werden. dazu kömmt auch das
staatsinteresse, indem man durch die
lustbarkeiten viele fremde in die stadt locket,
und auswärtiges geld erhält, welches bei
dem verfall des venetianischen handels für
den staat  ein großer nahrungszweig zu
sein scheint. . n... . . . .
x
  3
 
die so sehr besungenen lustbarkeiten der
venetianer sind  1  das carneval, oder
die faschingsseier. 2  die schauspiele.
3  die redouten, oder die philharmonische
gesellschaft. 4  die vergnügungen des
    k 4 ,
mara
unterhaltun 
gen der
venetianer,

152
emarkusplatzes. 5  oeffentliche
beleuchtungen. 6  die regatta, oder wettrennen
in böten, oder gondeln. 7 
spazierfahrten auf dem meere in gondeln. 8 
kartenspiele. 9  die venetianische messe.
no  die vermählungszeremonie am
himmelfahrtsfeste. zugleich duldet man noch
einige andere sittenverderbende
ergözlichkeiten, und man will dem volke die frechheit
für die freiheit geben. man läßt der
ausdas
carneval.
schweifung freien lauf, wenn man nur auf
keine weise sich in die angelegenheiten des
staates mischet. welch eine verfassung  
das berufene venetianische carneval,
welches einige tausend fremde herbeilocket,
fängt den 2ten weihnachtstag an, und
währet bis zum aschermittwoche. es hat den
ursprung von den bachanalischen festen der
alten römer, und wird auf eine art
begangen, die mehr den heiden als christen
zusteht. ich bin zwar während des
carnevals niemals in venedig gewesen, verlangte
auch niemals nm diese zeit daselbst zu sein,
weil dazumal alles bunt überecf geht, und
gemeinglich eine verwirrung entsteht, die
den aufentalt des fremden in der stadt
erbits

e  153
erbittert. die engen gassen, vorzüglich
der markusplatz, ist mit maskeraden,
unter denen einige sehr gräußlich sind, so sehr
angefüllet, daß man sich gewaltig hin und
her stoßen lassen muß. bei dieser
lustbarkeit sind die geheimen sackgriffe, wie auch
die stilletstiche nicht ungewöhnlich, und
man läuft jeden abend gefahr, verkannt,
und in einen canal gestürzet zu werden.
man hat insonderheit die drei letzten tage
des carnevals besondere freiheiten; da nnn
mancher sich derselben zu nutze machen,
und seinen seind aus dem wege räument
will, geschieht es, daß mancher unschuldige
in einer ähnlichen maske für den seind
angesehen, und in die ewigkeit geschickt wird.
beispiele von dieser art sind nicht seltsam.
zu den lustbarkeiten des carnevals
gehören die schauspiele, welche auf sieben
teatern gegeben werden, worunter nur
zwei beträchtlich sind. diejenigen, in denen
possen und marionetenspiele gegeben
werden, sind gewöhnlich am meisten besetzt,
und würden sicher ganz leer bleiben, sofern
die abgeschmackten ballets nicht aufgeführt
würden, die von den venetianern ungemein
k5geliebt  
die
schauspiele.
 

i54  
die
redonkn 
geliebt sind. das verdrüßlichste für einen
denkenden kopf ist dieses, daß während der
schauspiele beständig laut geschwätzet wird,
und nur bei den balleten herrscht eine
stille, und man ist dazumal ganz ohr, da
man es am wenigsten sein sollte. diesen
unfug habe ich auf den meisten italienischen
teatern bemerket, und als ich mich
einsmals bei einem meiner freunde darüber
beklagte, antwortete er  ,, im teater muß
alles lustig gehen, und die stille
melancholie darf sich hier nicht einfinden. 
sonderbar      2   
   
. die redouten in dem philharmonischen
saale sind bei weitem so beträchtlich nicht,
wie jene zu wien , oder london . . deren
letztere, wie man mich versicherte, die
prächtigsten in der welt sind. in den
venetianischen redouten wird meistens mit karten
gespielt, wobei eine horchende stille herrscht,
weil gewöhnlich, bei solchen hazardspielen
über die schicksale ganzer familien das
loos geworfen wird. auf diese art sind die
venetianischen redouten gerade das
widerspiel der deitsch englisch  und französischen
redoutensälen, aus welchen die
nachdenkende
 
s

be melancholie verbannet ist. die
schauspiele und redouten werden gewöhnlich nur
im winter gegeben, weil im sommer der
größte teil des adels außer der stadt
auf seinen landgütern ist.
    die angenehmsten unterhaltungen sind
meines erachtens die vergnügungen des
markusplatzes, welcher des abends von
viel tausend füßen betreten wird.
ringsherum sind die kafeehäuser und casinos,
welche bis nach mitternacht offen sind, und
statt der erleuchtung  denn venedig ist des
nachts nicht beleuchtet  dienen. vor
demselben stehen sesseln von stroh, die
jedermann zu dienste sind. wenn man eine
weile anf  und abgegangen, und die
breidie
vergnugun 
gen des
markusplatzes.
ten steine eine zeitlang getreten hat, so
tut es sehr wohl, sofern man sitzen, und
die vielen spatzierenden beobachten kann.
in den kafeehäusern selbst findet man aber
wenig unterhaltung, denn sie sind eigentlich
nur nischen, die höchstens 20 bis 30
personen fassen, und von beiden seiten
hölzerne bänke haben, auf die sich einige
signori niederlaßen, und gewöhnlich
einander begaffen, weil das reden in solchen
öffent 

156
söffentlichen oertern sehr gefährlich ist. ich
habe öfters beobachtet, daß die venetianer,
welche sonst die aufgeweckteste nation in
italien, bei öffentlichen zusammenkünften
die tiefsinnigsten sind.
hier muß ich aber noch anmerken, daß
der markusplatz mit seinen kafeehäusern
des tages nicht viel anziehendes hat; denn
er ist größtenteils mit tandelkram; z. b.
alten schuhen, kleidungsstücken u. s. w.
beleget, so daß dem spatzierenden außer
den portico s nur wenig raum übrig bleibt.
daher scheint der spaziergang über die
brü  cke della gaglia am canale della giudeca
der angenehmste zu sein, teils wegen der
schönen aussicht in die weite see, teils
wegen den vielen schiffen, die im canale
vor anker liegen.  
die be  unter die öffentlichen lustbarkeiten der
leuchtungeh.
venetianer gehören die beleuchtungen
einiger plätze, die ohne zweifel prächtig ins
auge fallen. diese beleuchtungen werden
gewöhnlich von kaufleuten gegeben, wenn
sie glücklich mit ihren schiffen zu venedig
wieder angelangt sind, und bestehen aus
wachs
s  157
wachskerzen, welche künstlich an die
portico s , oder vordächer der buden
angebracht werden. rund um den platz sind
bänke und sessel, und an einem ecke eine
bühne für donkünstler aufgerichtet. da die
plätze der stadt nicht einmal mittelmäßig
sind, und eine menge volkes herbeieilet,
so werden sie so sehr angefüllet, daß man
zu tun hat, davon zu kommen. dadurch
verliert die beleuchtung vieles von ihrer
annehmlichkeit. wir haben gehört, daß
bei anwesenheit der höchsten reisenden der
markusplatz beleuchtet war, welches ein
prächtiges schauspiel mag gewesen sein.
eine andere öffentliche lustbarkeit in
venedig ist die venetianische messe, die am
himmelfahrtsfeste mit der
vermählungsceremonie anfängt, und 14 tage dauert;
während welcher zeit die masken al domino
erlaubt sind. die vermählung des doge
mit dem adriatischen meere, welche, wie
gedacht, vom papste alexander dem iii.
herstammt, geht so vor sich 
die
nenetiani 
ichemesse
 

die
ver158  
5des morgens laufen die großen
galeeren aus dem arsenale, stellen sich auf
meere. beiden seiten in zwo reihen, und
begrüssen den buccentaur mit kanonenschüßen,
wenn er durchfährt. in diesem schiffe,
welches nach der art einer galeazze gebauet,
und von jeder seite mit 19 rudern
versehen ist, befindet sich der doge mit den
angesehensten edlen, und begiebt sich, mit
einigen tausend gondeln umgeben, bei der
fortezza st. andreä vorbei in das hohe
meer, wo er einen goldenen ring in das
meer wirft, unter den worten 
despon samus te mare in fignum perpetui dominii.
seltsam       indeß wird auf der
festung mit kanonen und musketen ein
zweimaliges salve gegeben, worauf dann
der doge dem vornehmsten adel tafel giebt.
dieses fest zieht viele tausende von
allen italienischen provinzen, sogar aus den
auslanden nach venedig, welche sich aber
müssen gefallen laßen, daß die
vermählung wegen einfallender schlechter witterung
auf mehrere tage verschoben wird.
woraus sich denn schließen läßt  welchen
anteil das staatsinteresse dabei hat. das
  .    
sehens
5    159
sehenswürdigste bei diesem feste, ist die
außerordentliche menge der fahrzeuge, die
von ferne wie die fische in den wässern
herumwimmeln, und von dem
markusturme einen unbeschreiblich angenehmen anblick
gewähren.  
eine ähnliche seievlichkeit auf dem die
remeere, ist die bekannte regatta, ein
wettrennen mit böten und gondeln, welches
dem wettlaufen der olympischen spiele sehr
gleich kömmt. ich habe davon am ende des
dritten abschnittes ausführlich geredet, und
will hier nur noch etwas von den berufenen
venetianischen gondeln herschreiben. sie
sind geringe und schmale fahrzeuge, an
deren jedem ende ein schön polirter stachel
in der form eines umgekehrten lateinischen s
angebracht ist. in der mitte steht ein
höchstens4schuhe hoher beweglicher kasten,
welcher mit dem schwarzen tuche, womit
er überzogen ist, der deutschen todtenbahr
sehr ähnlich ist. die schwarze farbe ist bei
den gondeln allgemein  außer jenen der
fremden botschafter, die rote gondeln
haben  und vermutlich wegen der ersparniß
vorgeschrieben. im kasten selbst sind
rundherum
gatta.

 
166
 dherum lederne mit roßhaar gefütterte
schwarze pölster, auf denen man sitzen und liegen
kann. es soll in venedig über 8ooo solche
gondeln geben, welche hier eben das sind
was in wien die lehnkutschen, und in
neapel die sogenannten sedie, oder carozine.
diejenigen, die die gondeln leiten,
heißen gondolieri, gondolisten, besser
gondoliers, welche , wie die lehnkutscher in
wien, eine besondere volksklasse ausmachen,
und gewiß die zahl von mehr als 300oo
köpfen übersteigen, indem manche gondeln
zwei gondoliers haben. diese wissen
stehend so schnell, und so geschickt zu rudern,
daß der fremde nicht umhin kann, sich
darüber zu wundern. wenn man glaubt, die
gondeln stossen an einander, und gehn zu
trümmern, so geben ihnen die kerls in einem
augenblick eine andere wendung.
zuweilen stehen zehn , auch mehrere gondeln
nebeneinander, halten aber genau die
ordnung; ich will sagen  derjenige fährt zuerst,
der schon am längsten gewartet hat. da
die zahl der gondoliers so beträchtlich, und
die soldaten in venedig so unbeträchtlich
sind, bedient sich die regierung oftmals
det      selben

e  ist
selben zu ihrer eigenen sicherheit; sie sind
gewöhnlich staatsspione, und werden von
dem senate sehr begünstiget  sie lassen sich
aber auch für gute bezahlung zu
liebeshändeln brauchen, zu denen ihre fahrzeuge
gebaut zu sein scheinen. nur muß der
fremde stets auf der hut sein, daß er von
ihnen nicht übervorteilet wird; denn sie
verlangen zuweilen einige lyre  mehrere
deutsche groschen  da der einheimische vielleicht
nur ein paar sold bezahlt. sonst aber hat
man nichts zu fürchten.  
eine spazierfahrt in diesen gondeln
ist, wie ich dafürhalte, die angenehmste
unterhaltung, die man in venedig haben kann.
gleichsam in einer sänfte glitscht man, wie
das pseil, durch die kanäle unter den
kleinen brücken bei pallästen und schönen
gebänden vorbei, ohne im geringsten gestossen
zu werden. einsmals nahm ich am großen
kanale im gastofe scudo di francia
genannt, absteigquartier, und lag stundenlang
an dem fenster, die vielen gondeln am
kanale kreuzen zu sehen. unter andern siel mir
eine barca,  das nämliche fahrzeug wie die
gondeln außer den kasten  besonders in die
i. teil. l
au
die
kartenspiele.
162
mamaugen, weil zween kapuziner ruderten, tnb
mit ihren langen bärten bei der
beständigen bewegung des kopfes eine possirliche
figur darstellten. bei dieser gelegenheit
lernte ich auch das unehrbare und rohe
wesen der gondoliers kennen; indem einer aus
ihnen vor den augen von tausenden das
hemde auszog, und wusch.
zu den häuslichen unterhaltungen der
venetianer gehören die kartenspiele,
welche schon manche familie zu grunde
gerichtet haben, daher auch 1774 alle
hazardspiele anfs strengste verboten wurden.
allein dieses verbot mußte widerrufen
werden , weil in diesem jahre die venetianische
messe wenig besucht, und der stadt großer
schaden zugefügt wurde. es giebt in
venedig eigene spielhäuser, wo gewöhnlich
pharao gespielt wird. die sogenannten
banqueurs sind, gleichwie die marqueurs in den
deutschen kafeehäusern, schuldig mit
jedermann zu spielen. oesters endigen sich die
hazardspiele mit den stilletstichen. viele
unterhalten sich blos durch das zusehen, die
meisten aber tödten ihre zeit in den
kafeehäusern, wo sie den ganzen tag sizen,
oh1e

a m 163
ne vieles zu reden. in den casino s finden
sich auch frauenzimmer ein, welche
größtenteils auf wohltäter warten, wie ehemals
die wallfarterinnen bei den tempeln der
venus.
solche unterhaltungen   ich nenne sie
die pest der menschheit   sind eben
diejenigen, wornach die venetianer am meisten
haschen, und die so allgemein sind, daß sie
alle moralität verloren haben. selbst die
aeltern tragen kein bedenken, in gegenwart
der magistratspersonen ihre unschuldigen
töchter, unter dem vorwande des künftigen
heuratsguts, zu den fahnen der venus zu
verhandeln, und selbst diese unglücklichen
sind ruhig genug, wenn sie nur täglich der
messe beiwohnen, und des schutzes der
regierung genießen. aber die klugheit gebeut,
hievon zu schweigen.     höre
jüngling  was ich dir sagen will  sier gieng
manches menschen unschuld, und mit ihr  
manches menschen glückseligkeit zu
grunde       
daraus läßt sich überhaupt auf die sit  s ä
ten der venetianer der schluß machen, wel   
l 2 che

die
sprache
164 m  d
che nicht die allerbesten sind. man gestat,
tet dem volke ohne sitten zu sein, um es
zu zerstreuen, und für die höchste gewalt,
die ihm rechtmäßig zugehört, gewissermassen
schadlos zu halten. dieses sittenverderbniß
machet, daß der sonst edle charakter der
wenetianer unkennbar wird. wozu nützt das
gute herz, welches man mit sich in die welt
bringt, wenn es durch. üble erziehung und
ausschweifungen verderbt wird  die vielen
großen männer, die die republik schon
erzeuget hat, beweisen, was die venetianer
sein könnten, was sie aber nicht sind.
mehreres läßt sich kaum sagen.      
ihre sprache unterscheidet sich von
allen andern italienischen mundarten  anstatt
daß der florentiner sagt  lei ha deto, sie
haben gesagt  spricht der venetianer ella
ha dito  diese worte ella, und egli, statt
lei und loro, sind der lieblingsausdruck der
venetianer. wenn der florentiner spricht 
che venga sopra , er komme herauf, sagt
der venetianer che vien susso u. s. w. mit
einem worte, der venetianer unterscheidet
sich durch seine sprache von dem
florentiml
   

  ner und römer, fast eben so, wie der
oesterreicher von dem sachsen.
in der kleidung sind sie ebenfalls von
allen andern italienern unterschieden. alle
einwohner der stadt, die nicht zum pöbel
gehören wollen, tragen im winter rote
tüchene, und im sommer weißseidene
mäntel. selbst die fremden gesandten bedienen
sich dieser bequemen mode. ich nenne sie
bequem, weil dabei vieles an andern
kleidungsstücken ersparet wird, indem man sich
in diese mäntel bis zum halben gesicht
einhüllet, und zugleich in einer
incognitokleidung vielen höflichkeitsbezeigungen vorbeugt.
wird jemand von den sbirren eingezogen,
so ist es ihm, wenn er sonst kein dieb ist,
der mit offenem gesichte mitgehen muß,
erdie
kleidung.
t
laubt, das ganze gesicht mit dem mantel zit
verdecken. es ist aber mit den mänteln
eine andere unbequemlichkeit verbunden  
näm lich daß, besonders die weißen, in den ens
gen schmutzigen gaßen sehr leicht beschnitt
werden, und selten über ein jahr könnett
getragen werden; alsdann sind 80 lyre ,
oder 16 deutsche gulden, die ein solcher
mantel kostet ,   weg. die edlen tragen
  l3keine

166
wma
keine mäntel, sondern lange schwarze
röcke, die unsern schlafröcken sehr ähnlich
sind. vorne tragen sie gleichsam einen
schurz, fast wie in deutschland die
maurer, eine art von weste, und auf dem
haupte eine ungeheure , bis zum halben
rücken herabhangende alongeperücke. bei
seierlichkeiten gehen die edlen rot
gekleidet, und erinnern den fremden an die
toga, und tracht der alten republikaner.
die venetianischen frauenzimmer,
welche für die schönsten in italien gehalten
werden, kleiden sich überaus zierlich.
durchgehends tragen sie schwarzseidene
schleppende röcke, meistens weiße, und enge an
den leib liegende leibchen  schnürleibe 
ohne mieder; und werfen über den draht,
der an haaren angebracht ist, einen großen
schwarzseidenen schleier, den sie auf den
rücken zusammenschlagen, so daß das
gesicht, brust, arme, taille frei bleiben.  
des abends kleiden sich die damen la
fran oise, das ist, so wie die deutschen
damen. die dienstmägde u. d. gl. haben
gefärbte kleider, und statt des
schwarzseidenen ein weißleinenes kopftuch, welches sie
eben
se s 167
ebenfalls auf dem rücken zusammenschlagen.
die bürgersleute tragen sich, aufer den
mänteln, ganz nach deutscher art; und der
pöbel hat gestreifte leinene westen und
beinkleider, die meistens an einander hängen.
die gondoliers hingegen tragen auch weiße
wesen mit blauen seidenen bändern eine
gefaßt, und auf dem haupte eine art von
pickelhanbe.  .
so sehr sich die venetianer in der kleidung e.
auszeichnen, ebenso unterscheiden sie sich auch art.
in der lebensart von den übrigen italienern.
sie speisen gewöhnlich nach zwei uhr
nachmittags  deutschen zeigers  und des abends
nehmen sie etwas obst, oder eine dasse
kafee. die speisen sind gewöhnlich risi,
alesso, bei manchen auch ein braten,
aroso. die zngemüse scheinen nur für die
tafeln der reichen bestimmt zu sein.
   
 
an geflügel , früchten und weinen
haben sie keinen mangel, und an fischen
großen uiberfuß. die austern, osterghe,
die für die besten gehalten werden, essen sie
roh ohne alle zubereitung. das hornvieh
und die schaafe werden aus dalmatien,
  , l4und
die
benslebens 
mittel.

der
vermögens 
stand.
168    v
und andere lebensmittel von dem festen
lande, terra firma, herbeigebracht, und zwar
in solcher menge, daß ohngeachtet der
großen bevölkerung, die gegen 2ooooo seelen
beträgt, in venedig weit wohlseiler, als in
genua, sogar leichter, als in triest zu
leben ist.
die guten anstalten in diesem stücke
sind in venedig um so notwendiger, weil
eine kleine anzahl des venetianischen adels
reich ist, die übrigen sind arm, und zum
teil so sehr, daß viele unterm dache zur
miete wohnen, ihre lebensmittel sowohl
selbst kaufen, als zubereiten, und bloß vom
verkaufe ihrer wahlstimme leben, die der
aermste wie der reiche im senate geben
kann. in deutschland hält man dafür,
die staatseinkünfte werden unter die edlen
verteilt; allein diese einkünfte werden
größtenteils auf besoldungen der
staatsbeamten, und bedürfnisse des staates
verwendet, und das erübrigte wird in dem
markusschatz geleget, von welchem venedig
den beinamen la ricca, die reiche, hat.
man sagt auch im sprüchworte  dem mars
kusschatze mangelt es am gelde eben so
  wenig . .

d  169
wenig, als den sranzosen an soldaten.
gleichwie sich aber die umstände der
repnblik geändert, so mag sich auch il tesoro
di s. marco verändert haben.      
wieviel die staatseinkünfte jährlich
betragen, wie der kontributionsfuß, und
urbarialschuldigkeiten bestellet sind, konnte ich
ohngeachtet der großen angewandten mühe
nicht erfragen, weil man bei den
venetianischen versammlungen mit größter
verschwiegenheit zu werke geht; etwa in der
absicht, damit die benachbarten staaten ihre
blöße nicht einsehen sollten     
das, was ich hier mit gewißheit sa  s.
gen kann, ist dieses, daß die republik auf ä
die kriegsmacht geringe ausgaben hat. der
lange friede, dessen sie genießt, machte,
daß die marine sehr vernachläßiget wird,
und kaum hinreicht, den handel gegen die
seeräuber zu schützen, und die raubnester
in furcht zu setzen. die landtruppen,
deren anzahl geringe ist, sehen sehr
fürchterlich, und zerlumpt aus, und sind, sogar
in ansehung der römischen truppen, nur
schattenbilder wahrer krieger zu nennen.
l5die

17o    b
die officiere haben blane lange röcke mie
weifen galonen, weißen westen und
schwarzen beinkleidern  tragen beständig schuhe
und degen. die gemeinen soldaten sehen
eher den banditen ähnlich; denn sie sind
  la turque gekleidet, haben pistolen, und
große messer, und haben ein so
fürchterliches ansehen, daß man beim ersten
anblicfe erschrickt. als ich während meines
letzten aufentaltes in venedig nach triest
absegelte, ruderten8solche soldaten in zwei
böten unserm schiffe zu, unter dem
vorwande, es zu visitiren; sie taten uns
gewalt an, nahmen dem ältesten
schiffknechte etwas weg, und würden auch uns nicht
verschont gelassen haben, sofern wir uns
durch eine beträchtliche mancia  trinkgeld 
nicht losgekauft hätten. ich habe diesen
umstand berührt, den leser mit dem
charakteristischen der venetianischen truppen
bekannt zu machen, und wünschte denselben,
dem erhabenen senate beibringen zu
können, damit diesem völkerbeleidigenden
unfige gesteuert
würdedie löhnung des gemeinen soldaten
besteht täglich in einer halben lyra  2
gro    schen 

   17r
scfen  ohne brod. die zu staatsdiensten
unbrauchbar geworden, werden gewöhnlich
in die festungen, in terra firma geschickt,
von denen ich einige in der festung chiusa
außer pontafel gesehen habe.
die münzen in venedig sind von
allen andern italienischen münzsorten
unterschieden; haben aber mit den römischen
vieles gemein, und sind folgende 
venet. gesterr. meapol. röm1.
bezzo. 1 pfennig weniger 1
quaals eine drino.
calla.  
soldo. mehr als2calle. 2
qua2 pfenige drini.
lyra, od. 4 grosch. 1. carlin1paolo.
1o soldi. 2 grani.
mezza2grosch. 6 grani. mezzo
lyra, od. paolo.
5 soldi.
lyrae6 grosch. 1 carlin1paoloe
mezza od. 6 grani. mezzo.   
15 soldi.
ducato 32 gro  9 carlini8paoli.
d argent. schen. 6 grani.
od. 8 lyre
zechino 4f. 18kr. 21 carli  21 1 2
od. 211 2 ni6gra. paoli.
lyre. ni. die
die
münzen,

. . o
maß
und
gewicht.
die
heiraten
und
begräbnisse
der
veuela mkr.
172 pt s e
die länge der feldwege wird nach den
 miglie  meilen, deren eine so viel als eine
deutsche halbe stunde beträgt  die länge
der tücher, seidenzeuge u. d. gl. durch die
braceie, deren eine um ein dritteil
kürzer ist, als die wiener elle; und die
fließenden materien durch bocale, eine
deutsche maß, und barille abgemessen, von
denen eine einen halben deutschen eimer
entält.
die heiraten und begräbnisse
geschehen nach der vorschrift des römischen ri.
tuals ; der gewöhnliche begräbnißort des
großen adels ist die patriarchalkirche  die
gemeinen leute werden unweit des alten
lazarets in ein großes gewölbe gelegt, oder
in andern inseln bestattet.
diese vorsicht, die todten außer der
stadt zu begraben, ist in venedig um so
notwendiger, weil daselbst die luft
ohnehin nicht rein ist, und durch die todten
körper noch mehr würde verunreiniget werden.
die venetianer sind auch schon sehr witzig
geworden, weil ihre hauptstadt schon
zweimal durch die pest ausstarb; daher sind auch
zwei

zwei lazarete vorhanden, in denen die
fremden schiffe die quarantaine halten müssen.
niemand, wenn er gleich nur von triest
kömmt, darf vor aufweisung des
sanitätspasses aus dem schiffe steigen, noch auch
ohne diesen paß von venedig absegeln. bei
der sanitätskommission zu venedig geht es
so strenge zu, daß man im
sprüchworte sagt  der divan zu konstantinopel,
die inquisition in spanien, und die
sanität in venedig, sind die strengsten gerichte
der welt.



174  
aelteske
siebenter abschnitt.
kurzberfaßte geschichte der republik
venedig, von ihrer entstehung bis
auf unsere zeiten.
  de stadt venedig entstand im jahre
echich  425 christlicher zeitrechnung, wegen der
einfe der
republik.
fälle der barbaren in italien; und wurde
im j. 453, als der hunnen könig attila
in italien einsiel, merklich vergrößert.
anfangs ward diese neue nation von konsuln,
die die paduaner zu ihr abschickten,
nachgehends von eigenen tribunen regiert. da
diese innere streitigkeiten verursachten,
wurde über dieselben um das jahr 697 ein
herzog, oder doge gesetzt, von denen paluccio
ana
5 s 175
y
anafesto der erste war. als karl der
große zum römischen kaiser gesalbet wurde, siel
venedig unter die herrschaft der franken,
und wurde durch den handel von tag zu
tag blühender. auf diese zeit fällt der
eigentliche ursprung der stadt venedig, wo
im jahre 809 der doge angelo
participatio den herrlichen pallast banete, der jetzt
der markuspallast heißt. sein nachfolger,
der doge foscaro, bauete die prächtige
treppe, und hatte sich um die republik äußerst
verdient gemacht.
unter seinem nachfolger, dem doge
obelerius, kündigte pipin, karls des
großen sohn, den venetianern den krieg an,
weil sie sich seiner herrschaft entziehen
wollten. er kam 81o mit einer kriegsflotte bei
malamocco an, blieb aber mit den meisten
schiffen in den morästen stecken, und starb
im nämlichen jahre, ehe er seine absichten
ausführen konnte. seit dieser zeit hatten
die venetianer beständig ihre eigenen
herzoge, welche der kaiser otto i. bei der neuen
einteilung italiens im j. 972 bestättigte.
während der streitigkeiten zwischen dem
römischen stuhle und dem kaiserlichen hofe
  hatte

r76
shatte venedig zeit durch die handlung
zuzunehmen, sich mit vielen oertern in
italien und dalmatien zu vereinigen, und sich
viele plätze zu unterwerfen. besonders wuchs
die macht der republik ungemein während
der kreuzzüge an. so glücklich aber
venedig in den auswärtigen geschäften war, so
unruhig sah es zu hause aus. der doge
mißbrauchte seine gewalt. man stach ihm  
die augen aus. sein nachfolger machte es
nicht besser, daher wählte man 12
tribunen, die das volk beschützen sollten.
dieses geschah im jahre11 17.
im jahre 1177 war zwischen dem
kaiser friedrich i. und dem papste alexander
iii. zu venedig ein friede gemacht, und die
republik mit eingeschlossen.    friedrich ii.
des ersten sohn, bekam mit anfange des
folgenden jahrhunderts mit dem papste
gregor ix. heftige streitigkeiten, und
bedrückte mit den übrigen italienern auch die
venetianer, die damals schon eine der ans
sehnlichsten seemächte waren. der papst
wandte sich an sie, und sie schickten ihm 4o
schiffe, und eine schaar landtruppen zu
  hilfe  
   s, murat. script. rer, ital. t. vii. p. . seg.

  s   177
hilfe, sich wider friedrichen zu rächen, der
den sohn ihres doge hatte hinrichten
lassen. darauf verbanden sie sich mit den
genuesern, welche friedrich mit den pisanern
angegriffen hatte. allein sie gewanen dabei
weiter nichts, als daß sie die belagerung
von konstantinopel aufheben, und vor den
genuesern auf der hut sein mußten, weil
diese gegen sie eifersüchtig geworden waren.
dieses bündniß geschah gegen das jahr 1239.
einige jahre nachher, das ist, 1289 führte
der doge peter gradeuigo die aristokratische
regierungsform ein, und schloß das volk
von der regierung aus.
seit dieser zeit waren die venetianer
unter stch geteilt und wußten nicht, ob
sie die partei der guelfen, oder gibelinen
ergreifen sollten. zuletzt erklärten sie sich
wider die partei der päpstlichen, und
nahmen ihr ferrara weg; daher tat sie
clemens v. im j. 1309 in den bann; belegte
sie mit dem interdikte, und erklärte sie, und
ihre kinder bis ins vierte glied für unehrlich,
auch aller ihrer güter verlustig, und
erlaubte jedermann, sie zu sklaven zu machen.
l teil. m die

78  
die venetianer waren gegen den
kirchenbann des papstes gleichgültig, und
baten erst zwei jahre nachher, das ist, 13.11,
  um die aufhebung desselben ; sie erboten
sich alle beschädigungen, die sie dem
gebiete der kirche zugefüget hatten, reichlich zu
ersetzen, und erhielten erst im jahre 1313
für 1ooooo goldgülden die lossprechung,
. . nachdem sich ihr gesandter, franziskus
dandalus, nachmals doge, mit einer
kette um den hals unter den tisch des papstes
geworfen hatte.   
ä als sich der papst johann der xxii.
äe, mit den böhmen zum nachteile des kaiser
sitzungen ludwig des iii. verband, erklärten sich die
venetianer 1331 mit den übrigen
italienischen nationen wider ihn und ihr doge
. scala eroberte 1332 bei dieser gelegenheit
brescia und bergamo. nachdem dieser
krieg der italienischen bundesgenossen
wider den prinzen karl von böhmen glücklich
geendet war, teilten die bundesgenossen
  die
   raynald. ad an. 1313. nro. 33  
35
s  179
die eroberten städte unter sich. an dieser
teilung aber hatten die florentiner keinen
anteil. daher verlangten sie lucca , und
weil man ihnen diese stadt nicht
einräumen wollte, verbanden sie sich 1336 mit den
venetianern, welche damals mit leichter
mühe 8oooo mann aufbringen konnten.
der friede ward erst 1339 hergestellt,
unter der bedingung, daß die grafschaft
trevigi, eine von den schönsten ländereien in
italien, ihnen eigen bleiben sollte.
dadurch ward die macht der venetianer im 
mer ansehnlicher. sie bemeisterten sich
vieler juseln im archipelagus, worunter auch
kandia war. sie waren jetzt meister von
der ostindischen handlung, besonders,
nachdem sie die genueser durch einen krieg von
130 jahren, nämlich vom jahre 125o bis
1381 gedemütiget hatten.  
gegen die mitte des 15ten
jahrhunderts mischten sich die venetianer in die
lombardischen unruhen, erklärten sich für
den kaiser, und schlossen mit den
florentinern allianz. allein diese kam ihnen sehr
übel zu statten. denn sie wurden 1433 aufs
haupt geschlagen, worauf sie 435 den frie 
m2den

180  
5den schlossen. aber der friede dauerte nicht
lange, denn sie bekamen mit den
piccinino und gonzaga zu tun , welche ihren
feldherrn gatamelatta bei brescia so enge
einschlossen, daß er sich mit vieler mühe
über die steilen gebirge ziehen konnte.
dieser rückzug vom jahre 1438 gehört unter
die schweresien, dergleichen man in der
geschichte findet. im folgenden jahre zog
piccinino gegen brescia los, wurde aber
durch die tapferkeit des sforza, und des
venetianischen feldherrn barbaro den 9ten
november 1439 aufs haupt geschlagen.
dadurch war aber der krieg noch nicht
geendiget, sondern dauerte fort, bis im jahre
441 zwischen den kriegführenden mächten
der friede geschlossen wurde, in welchem
die venetianer herrn von brescia,
bergamo, ravenna, rivo, torbole, und
einiger festungen im mantuanischen blieben.
sforza sforza, der bisher zu dem glücke der
tef          
  venetianer so vieles beigetragen hatte, wird
sichten, ihnen nun treulos, und wendet sogar, als
  befehlshaber der mailändischen truppen,
seine waffen wider sie an. im jahre 1448
schlug er sie zu wasser und lande mit
grossem

  181
 
sem blutvergießen, nahm ihr lager und
ihre gemachten eroberungen in der lombardie
weg. zuletzt war er niederträchtig genug,
sich mit ihnen gegen mailand selbst zu
verbinden, und versprach ihnen alles wieder
zurückzugeben. dieser vergleich war 1449
geschlossen worden, und die venetianer
erklärten sich wieder für die mailänder,
sobald sie cremona erobert hatten. sforza
schnitt ihnen zwar alle gemeinschaft mit den
mailändern ab, würde aber diesesmal von
ihnen gänzlich aufgerieben worden sein,
sofern sie ein haupttreffen gewagt hätten.
dieses zaudern war schuld, daß ein
gewisser kaspar von vimercato zeit gewann, die
venetianer als tyrannen zu verschreien,
und die mailänder zu bereden, daß sie den
sforza unter den ausschweifendsten
freudenbezeugungen den 26ten februar 145o in die
stadt aufgenommen hatten.
dieses schmerzte die venetianer um so
mehr, weil sie gestrebet hatten, herrn von
der lombardie zu werden. die florentiner
betrachteten sie als die einzigen
nebenbuhler, die sie in italien hätten. sie suchten
sie daher nicht nur in europa, sondern auch
m 3. in
 

der
friede
von lodi.
h
182 s 
in asien um ihr ansehen zu bringen. da
aber venedig durch die seefahrt und
handelschaft zu einem übermäßigem grade der macht
gelangt war, so gab es noch nicht alle hofnung
auf die lombardie auf. zu diesem ende
verbanden sich die venetianer mit dem
könige von neapel alphons, und griffen den
sforza an, aber vergeblich. denn sforza,
vom renatus unterstützet, zwang ihren
feldherrn jakob piccinino, die belagerung von
senigaglia aufzuheben, eroberte mavtterbo
wieder, schlug die venetianer, nnd machte
beträchtlichen fortgang. der friede ward
erst den 9ten april 1454 zu lodi zum schluß
gebracht, wobei die vertianer mit neapel
und florenz auf 25 jahre eine trippel .
allianz schlossen, s
dieser friede ward 1483 wieder 11tsfers
brochen. stolz auf ihre großen besbun 
gen und die erworbenen beßten häven im
neapolitanischen, wie auch auf die erb 
schaft der insel cypern, die ihnen 1473
ihre mitbürgerinn katarina kornaro
vermacht hatte, dachten die venetianer nun
sich meister von ganz italien zu machen  
und sielen in das gebiet von ferrara
einder

s s 135
 
 
der papst sixtus der iv. legte sie in den
bann, belegte ihre staaten mit dem
interdikte, und trat in das heilige bündnis,
welches die italienischen fürsten wider sie
geschlossen hatten. dieses bewog die
venetianer am 7ten august des jahres 1484
zu bagnolo den frieden zu schließen, der
für sie, ob sie gleich vor kurzem einigemal
waren geschlagen worden, sehr vorteilhaft
war, indem sie unter andern rovigo
behielten.   
da der stolz und die macht der
venetianer zu groß war, konnten sie nicht
lange ruhig bleiben, sondern erklärten sich
im april 1495 wider das bündniß, welches
spanien, der kaiser, der papst und der
herzog von mailand wider den könig von
frankreich, karl den viii, geschlossen
hatten, weil er sich der neapolitanischen
krone bemächtigen wollte dieser uebermut
ward aber in der schlacht bei fornavo den
5ten julius 1495 gezüchtiget, in welcher sie
m4viele
   murat. . e. pag  44   
454jhre
absichten auf
neapel.
z

184  
viele ihrer besten leute verloren;
demohngeachtet setzten sie ihren entschluß fort, das
königreich neapel mit spanien zu teilen.
der anschlag ward aber durch des königs
tod vereitelt, worauf sie mit dem papste
alexander den vi. und dem könige von
frankreich, der ihnen das gebiet von
cremona und ganz ghiaradadda versprach, im
jahre 1499 ein bündniß machten, welches
mit so vieler verschwiegenheit geschah, daß
man wenig beispiele von dieser art in der
geschichte findet.
die venetianer waren dazumal wegen
ihrer reichtümern, eroberungen, truppen
und schiffen nicht nur den europäischen,
sondern auch den asiatischen mächten
furchtbar. allein das letzte bündnis mit
frankreich entsprach ihren absichten nicht; denn
sie kamen in solche verlegenheit, daß sie
den könig in frankreich auffoderten, seinen
versprechungen nachzukommen. weil aber
dieser nicht wort hielt, eroberten sie
caravaggio an der adda nebst noch andern
plätzen, und cremona, worauf sie sich mit
ludwigen dem mohr wider frankreich
verbanden; indem sie sich von jeher nach der
regel

s  185
regel hielten, sich zu jener seite zu
schlagen, wo es besser zugeht.
mit anfange des 15ten jahrhunderts
änderte sich das glück der venetianer und
ihre geschichte wird nunmehro der
vornehmste gegenstand in jener von italien. am
ende des 15ten jahrhunderts wurde von
den portugiesen der weg um das
vorgebürge der guten hofnung gefunden. der
handel nach ostindien nahm einen andern
lauf, und venedigs macht sieng an zu
sinken, welches indessen grst in dem künftigen
zeitraume merklich wurde. denn am ende
des gegenwärtigen war der staat noch so
mächtig, daß er sich mit einem erträglichen
verluste aus einem kriege herauszog, den
die größten mächte durch die ligue von
   
cambray gegen ihn erregten, wie wir im
folgenden abschnitte erzählen werden. .
 m m   n a suachter
ihr
gstick
verändert sich,

186     b
achter abschnitt.
fortsetzung der geschichte von
venedig.
 
 ä  d. venetianer waren um diese zeit eine
ä  der blühendsten seemächte in italien,
hatpublik. ten die oberherrschaft von candia, cypern,
corfu, wie auch die gebiete von vizenz,
verona, padua, brescia, bergamo,
cremona, ravenna, und des ganzen friauls
an sich gebracht. ihre hauptstadt war die
niederlage aller morgenländischen waaren
für ganz europa. die eigenen
manufakturen verschafften ihnen große reichtümer.
diese, und die kluge regierung machte sie
    bei.
 

s  187
bei allen fürsten verhaßt und beneidenswür 
dig. daher verbanden sich die benachbarten
fürsten wider sie, und zwar auf eine art,
wovon die geschichte bisher noch kein
beispiel hatte.    
dieses bündnis geschah zu cambray,
einer stadt in den niederlanden, auf
zureden des papstes infins des ii. im
jahre 1508. es ward beschlossen, daß der
papst ravenna, corvia, rimini, faenza,
und einige andere oerter; der kaiser,
marimilian der i., verona, vizenz, padua,
trevigi, und das ganze gebiet an der küste
des adriatischen meeres; der könig von
frankreich cremona, brescia, crema,
und andere städte im mailändischen; und
der könig von neapel, ferdinand, die fünf
häven, die die venetianer im
neapolitanischen erobert hatten, bekommen sollten.
zugleich war ausgemacht, der papst sollte
im folgenden jahre 15o9 die republik in
den bann legen, sofern sie binnen 4o
tagen das ganze genannte gebiet nicht zurück
geben würde.
das
biindniß von
cambray wie
der sie,

s  
r
188  
wm  
den anfang des feldzuges machte der
kaiser, als er im nämlichen jahre nach
verona vorrückte, aber im tale
cadorino von dem venetianischen feldherrn aufs
haupt geschlagen wurde, worauf die vene,
tianer in dem östreichischen gebiete große
eroberungen machten , und sogar triest
einnahmen. die venetianer wußten noch
nichts von dem cambrayer bündnisse, und
hatten sich zu ihrem unglücke auch mit dem
könige von frankreich zertragen, den sie
von dem bündnisse noch hätten abwendig
machen können. am 15ten april 15o9
sielen die franzosen in das venetianische
gebiet ein, eroberten treviglio., und schlugen
den 14ten may im treffen von caßano den
venetianischen feldherrn alviano aufs haupt,
welcher 5000 mann, und die republik die
städte caravaggio, brescia, bergamo,
und einige andere verlor.
der papst nahm ihnen mit 130oo
mann, die der herzog von ferrara
anführte, faenza, ravenna, rimini, und
andere plätze weg.    
 
  ein

s   189
ein gleiches taten die herzoge von ihr
ferrara und mantua und der kaiser, so, äg  
daß die venetianer alle truppen vom fe  ä 
sten lande nach venedig zogen, um sich
sicher zu stellen. sie schickten an den
kaiser den giustiniani, sich ihm gänzlich zu
unterwerfen, wenn er sich ihrer wider die
franzosen annehmen wollte.    allein der
kaiser gab kein gehör, sondern hatte den
entschluß gefaßt, venedig zu überrumpeln,
und sich der schätze dieser stadt zn
bemächtigen. er würde ganz sicher diesen entschluß
ausgeführet haben, soferne ihm spanien
beigestanden, und der papst seine
gesinnungen gegen die republik nicht geändert hätte;
denn er war schon mit dem zufrieden, was
er ihr weggenommen hatte. er versicherte
sogar die venetianer, daß er ihr geheimer
freund wäre, ob er sich gleich aus furcht
vor spanien und frankreich nicht öffentlich
erklären könnte. stolz auf diese
versichepults
   die venetianischen geschichtschreiber ziehen
diese unterwerfung in zweifel. man hat aber
alle ursache zu glauben, daß sie ächt sei. s.
du bos. pag. 92  161.

19o    
rungen, ergriffen sie die waffen, eroberten
vizenz, poleseno und feltri, wurden aber
genötiget, die belagerung von ferrara
aufzuheben, nachdem sie padua den
kaiserlichen wieder entrissen hatten. alle diese
begebenheiten gehören in das jahr 1509.
das folgende jahr 151o würde ganz
gewiß das letzte ihrer republik gewesen sein,
sofern die alliirten mächte nicht unter
einander uneinig geworden wären. der papst
erklärte sich nun für die venetianer, welche
ihm versprochen hatten, romagna
abzutreten, ihm große rechte in kirchensachen,
wie auch seinen untertanen freie
schifffahrt in seinem meerbusen zu bewilligen.
er wollte sogar die engländer wider
frankreich aufwickeln, und die alliirten mächte
gegen einander in harnisch bringen, in der
absicht, die fremden mächte aus italien
zu schaffen. es gelang ihm. denn
heinrich viii., könig von england, kündigte
den franzosen den krieg an, und die
venetianer eroberten einige plätze wieder.
der papst selbst führte 1511 die
truppen an, eroberte mirandola mit sturm,
und

se  19i
und würde auch ferrara erobert haben,
wenn ihm die wachsamkeit der franzosen
nicht daran gehindert hätte. darauf
verband er sich mit den venetianern wider
frankreich, bekam aber den 21ten märz
1511bei bologna eine gewaltige schlappe.
demohngeachtet sah er sich dennoch im
stande , den größten mächten von europa die
spitze zu bieten. was sich in diesem
kriege ferners zugetragen, wird in der
geschichte der päpste und der lombardischen kriege
erzählet, und wir wollen davon weiter keine
meldung machen, weil wir nur die
geschichte der republik venedig hier zum
augenmerk haben.
im jahr 1512 schloß der kaiser mit
venedig einen stillstand auf acht monate,
berief alle deutsche soldaten, die bei den
franzosen dienten, zurück und ließ den
venetianern zeit, sich von bergamo, pavia,
lodi, und einiger anderer städte meister zu
machen.    
kaum war die zeit des
waffenstillstandes verstrichen, als sich die venetianer zu
blois im märz 1513 mit den franzosen
machee
mit dent
kaiser
frieden
wider

192  e
wider den kaiser verbanden, weil er ihnen
verona nicht zurückgeben wollte.
frankreich hatte nun die absicht, alle verlornen
plätze den venetianern wieder in die
hände zu spielen. sie fochten unter
anführung des alviano bei verona tapfer,
eroberten peschiera und cremona, wurden
aber bei vizenz von den kaiserlichen und
den spaniern geschlagen. indem diese
unruhen vorgiengen, schloß der papst, der
underhält
mehrere
worteile.
kaiser und der könig von spanien ein
neues bündniß wider die venetianer, weil
sie es mit frankreich hielten.  
die bundesgenossen belagerten padua
vergeblich, griffen aber die venetianer bei
vizenz mit vielem glücke an, und schlugen
sie den 7ten oktober 1513 mit verlust von
44oo mann aufs haupt. der patriotische
geist, den die venetianer bei dieser
gelegenheit zeigten, hat in der geschichte
wenig beispiele.  
der doge loredano legte sein
eigentümliches vermögen in den schatz.
seinem beispiele folgten die reichsten bürger,
und im kurzen war eine neue armee
aufgebracht.   

  i93
gebracht.   zu ihrem größten glücke
wurden die bundesgenossen im laufe ihrer
siege uneinig, und bewilligten ihnen einen
langen waffenstillstand. endlich entschied
die berühmte schlacht bei marignan den
14ten september 1515 das schicksal der
venetianer. sie waren mit den franzosen,
die ihr könig franz der i. selbst anführte,
sieger, und fanden nun keinen widerstand,
in einnehmung des mailändischen.
im folgenden jahre 1516 verglich sich
franz der i. mit dem papste, und kehrte
nach frankreich zurück; worauf die
venetianer brescia eroberten, und verona vom
maximilian um 1ooooo dukaten abkauften.
zugleich war durch den traktat zu noyon,
welcher in diesem jahre zwischen frankreich
und dem kaiser geschlossen wurde, alles
übrige gehoben worden, was noch von dem
kriege wegen des bündnisses von cambray
übrig war. nach einem achtjährigen kriege
 ,
 
blie    
   du bos. hist. p. 31 1 344. cuiccard. p. 83.
i. teil. r

eiemischet sich
mit
ruhme in.
auswärtige
angelegen 
heiten.
1 h4
a id   
blieben endlich die venetianer doch im
besitze eines schönen teiles des festen landes.
   seit dieser zeit blieben sie ziemlich
ruhig, und bezeigten sich großmütig, als die
türken und protestanten dem kaiser karl
den v. den krieg ankündigten. während
den unterhandlungen unterhielten sie eine
starke armee, brachten den kaiser dahin,
daß mailand dem hause sforza
wiedergegeben wurde, und schickten abgesandte nach
bologna an ihm, ihm zur kaiserkrone glück
zu wünschen. dieses geschah im jahre 1529.
einige jahre nachher, das ist 1536 taten
sie gute dienste gegen die türken, indem
sie zur ausrüstung der flotte unter
anführung des andreas doria vieles beitrugen.   
ein gleiches taten sie 1571, als sie sich
mit dem papste und dem könige von
spanien wider die barbaren vereinigten, und
an dem herrlichen siege bei lepanto nicht
wenig teil hatten.
dabei
   sleidanl. 1o. p. 285. l. 11. p. 296.
seq
   m.   195
dabei fand sich aber auch das interesse
ein, weil es ihnen diesesmal um die
eroberung der insel cypern zu tun war,
die ihnen die türken weggenommen hatten.
bei diesem siege erbeuteten sie 44
galeeren, und sehr viele kleine schiffe, 131
kanonen, und gegen 1200 gefangene. man
tadelte ihren befehlshaber venieri, daß er
nicht seinen voteil verfolgt, und eine
landung in morea getan hatte. pius der v.
war gleicher meinung. dieser nebst den
venetianern wollte den persischen sophi
bereden, das joch der osmannen abzuschütteln;
und als man gegen ihn der schlacht bei
lepanto gedachte, verglich er den verlust der
türken mit der abhauung eines bartes, der
wieder wachsen würde.  allein deine herrn,
sagte er zu dem venetianischen gesandten,
haben das königreich cypern eingebüßt, und
dadurch einen arm verloren. 
indeß ward der krieg wider die
türken mit vielem eifer fortgesetzt, bis endlich
die venetianer, die von den
bundesgenossen sehr schlecht unterstützet wurden, im
jahre 1573 mit der pforte einen schändli 
chen frieden schlossen. sie versprachen den
n 2
tür 
jhr.
schändlicher
friede n tf
den
türken.

196 samm
wtürken die kriegskosten zu bezahlen, und
alle gemachten eroberungen wieder
abzutreten, worüber ganz europa stußte.   
 
ihre
streitigkeiten
mit dem
papste.
von dieser zeit bis zum anfange des
17ten jahrhunderts siel nichts wichtiges in
der republik vor; wenigstens die
geschichte erzählt uns nichts.
in den ersten jahren des vorigen
jahrhunderts entstand zwischen ihr und dem
papste paul den v. ein heftiger streit,
der unserer aufmerksamkeit würdig ist. es
ist schon angemerket worden, daß die vene 
tianischen gesetze nicht so leicht verändert
werden können, wie in den monarchischen
staaten, weil viele köpfe einfluß in die
gesetzgebung haben. im jahre 1604
machten die venetianer das amortizationsgeseß
kund, vermög dessen den geistlichen
gemeinden verboten wurde, ohne bewilligung des
senates ferner ländereien oder häuser zu
kaufen, und zogen zween geistliche die sich
großer
 
   tuan. l. 44. p. 1 117.
seq
   197
großer verbrechen schuldig gemacht hatten,
zur strafe. der papst, durch die
kardinäle baronius , und belarmin
aufgemuntert, legte 1606 die republik in den bann,
welchen die venetianer aber nur verlachten,
und sich des berufenen servitenmönchs,
paul sarpi , bedienten, ihre rechte zu
verfechten. bei dieser gelegenheit vertrie   
ben sie die kapuziner und jesuiten, welche
letztere erst nach 50 jahren wieder
aufgenommen wurden, weil sie die partei des
papstes hielten,
die republik steifte sich diesesmal auf
die freundschaft von england und holland,
und würde sich ohne zweifel zur
protestantischen religion erklärt haben, sofern sie
sich auf die unterstützung jakobs des i.
königs von england hätte verlassen können.
endlich kam der friede durch vermittlung
des königs von frankreich, heinrich des iv,
im jahre 1607 zu stande. die zween
geistlichen wurden dem pabste ausgeliefert,
und der bann ward wieder aufgehoben.
bei dieser gelegenheit hat sarpi dem
päpstlichen ansehen eine sehr tiefe wunde
geschlagen indem er in seinen schriften die
  n 3
rech
198
 ihr
bevorstehendes
unglück.
rechte der fürsten in geistlichen dingen
zuerst auf eine freie, beredte und gründliche
art ausgeführet hatte. diese schriften,
wie auch seine geschichte von der
tridentinischen kirchenversammlung, sind mit einer
republikanischen freiheit abgefaßt, und vor
einigen jahren in venedig wieder aufgelegt
worden.  
eilf jahre später, das ist, 1517 stund
der stadt venedig eine weit größere
gefahr bevor, als sie bisher noch erfahren
hatte. anlaß dazu gaben die venetianer
selbst, indem sie den neapolitanern bei
ihrer handlung große hindernisse in den weg
gelegt hatten. der neapolitanische
unterkönig, herzog von ossuma, verschwor sich
mit dem befehlshaber von mailand, und
dem spanischen botschafter bei der
republik, marquis von bedmar , wider
venedig, und beschloß die stadt gänzlich
abzrbrennen, wie auch die senatoren mit dem
doge aus dem wege zu räumen.
ein gewisser jafsier, aus der province
gebürtig, entdeckte diese verschwörung aus
gewissensregungen , und rettete venedig von
dem

s  i99
  dem gewissen untergange. der spanische
hof, der dazumal mit venedig in gutem
vernehmen stand, berief den herzog von
neapel nach spanien zurück, und warf ihn
s  in die festung almeida , in der er 1624
starb.       
s sie
gegen die mitte des nämlichen jahr  nij
hunderts mischten sich die venetianer in die    
streitigkeiten zwischen dem papste urban j
den viii. und dem herzoge von parma, ä.
. der im jahre 1641 in den bann getan
wurde, weil er einige plätze in seinen
staaz  .ten befestigen ließ. der streit ward erst
1644 zu venedig geendiget , zu welchem
vergleiche die republik das meiste beitrug.
daher begab sich der herzog eduard selbst
nach venedig, dem senate für seinen
beistand zu danken. als sich nun die venetia  und
bener am ruhigsten zu sein dünkten, bekamen ä
sie mit den türken zu tun, und konnten türken
nur unter der bedingniß, daß sie die jesui  zu tunt.
ten wieder zurück rufen wollten, vom papste
  n 4
günst  .
a      gianone hist. p 429 443.

2co e e
alerander den vii. die erlaubniß erhalten,
  die geistlichen güter mit der kriegssteuer zu
e. belegen. die wiederrufung der jesuiten
geschah 1657 , und diese wurden nun die
erlaubte sogar der republik, die güter der
regulargeistlichkeit zu veräußern, um den
türkenkrieg fortzusetzen, welcher zu wüten
fotfuhr, und besonders die insel candia
betraf. aus diesem verkaufe zog die
repnblik eine million dukaten, und wurde
1669 von dem papste durch seinen neffen
rospilios. mächtig unterstützt.
.
ä im gegenwärtigen jahrhunderte genoß
j die erlauchte republik beständig der
angerepublik nehmen früchte des friedens, außer daß sie
gegen das jahr 1750 mit dem papste
benedikt dem xiv. über das patriarchat von
aquileia streitigkeiten bekam. eigentlich
sollte dieser staat mit dem hause oestreich
wechselweise einen patriarchen daselbst
er  nennen. allein die venetianer wählten
frühzeitig coadintoren, und vereitelten die
rech  te des hanses oestreich; daher wandte sich
maria teresa an den papst welcher 1751
die sache dahin brachte, daß statt des
pa4
triargünstlinge des papstes. klemens der ix.

s  2ox
triarchats von aquileia zwei erzbistümer,
nämlich zu görz, im kaiserlichen, und zu
udine, im venetianischen, errichtet wurden.
aber dadurch war der friede noch nicht
hergestellt; denn 1754 machte der senat eine
verordnung kund, vermög welcher keine
bulle, brevia , citationen u. s. w. des
papstes ohne erlaubniß der republik
vollzogen werden sollten. diese händel machte
erst benedikts nachfolger, clemens der xiii.
im jahre 1758 aus, als er seine
landeslente durch bitten dahin brachte, daß sie
besagte verordnung auf einige zeit
widerriefen.  
uebrigens haben sich die venetianer zur
unsern zeiten um das haus oestreich
ungemein verdient gemacht, da sie während des
gegenwärtigen türkenkrieges beständig die
neutralität beobachtet hatten, und nicht
einmal der pforte um baare bezahlung
kriegsschiffe zukommen lassen. eine
gunstbezeigung, die in unsern jahrbüchern
unvergeßlich sein, und uns stets erinnern
wird, daß die erlauchte republik dazumal
ruhig blieb, da sie mit vorteil hätte
nruhen erregen können. das würdigste
oberw n5haupt

20e  
haupt, oder doge der republik ist jetzt
nikolaus manini, welcher den 6ten märz 1789
dem doge renieri nachgefolgt ist, und in
den jahrbüchern der republik auch
deswegen merkwürdig sein wird, weil unter
seiner regierung eine zahlreiche kaiserl. königl.
familie mit den höchsten neapolitanischen
herrschaften sich in venedig aufhielt, wie
schon gedacht worden.
nun glaube ich, so viel sich s in kürze
tun läßt, alles gesagt zu haben, was zur
genauen kenntniß der stadt und der
republik venedig erfoderlich ist. derjenige,
welcher glaubt, ich hätte etwas
übertrieben, kann nichts besseres tun, als wenn
er sich selbst überzeuget, und alsdann wird
er finden, daß ich noch nicht alles gesagt
habe, was ich der wahrheit unbeschadet
hätte sagen können. nun wieder weiter 
neunter

ro3
neunter abschnitt.
reise ii. kk. sizil. mm. von
venedig nach padua.
merkwür digkeiten dieser stadt.
v n venedig ins mittelitalien giebt es ..ver 
verschiedene wege; der kürzeste und wohl   
seilste ist zu wasser nach ankona, oder si nach
nigaglia, der gefährlichste und beschwerlich. ä
ste ist über malamocca ebenfalls zu wasser
nach bologna, und der angenehmste über
padua und ferrara. da nicht immer
schiffe nach ankona absegeln, so reisen die
meisten, welche goße unkosten scheuen, über
malamocco mit dem florentiner oder
boo3neer

2o4.   m  n
neser courier, welche wöchentlich einmal
nach venedig kommen, und von hier nach
bologna und florenz zurückkehren. man
bezahlt gewöhnlich für die person bis
bologna sammt der kost 32 lire,  beiläufig
7 deutsche gulden   welches ich zur
nachricht künftiger reisenden herschreibe.
diese seestraße geht bei der insel st.
giorgio maggiore vorbei nach malamocco
einem engen sehr gefährlichen paß, bei
welchem schon viele schiffe gescheitert sind.
unweit davon, und8ital. meilen von
venedig liegt an dem südlichen ufer des
meeres die neuerbaute schöne stadt
palesrina, bei welcher eine neue mauer, als
ein damm gegen das wasser, aufgeführet
wird. man arbeitet schon seit vielen
jahren an dieser mauer, die nach dem plan
12 italienische meilen lang werden soll,
welche ungeheure summen noch kosten wird,
und wegen der sicherheit der stadt
venedig, die mit verschlämmung bedrohet wird,
höchst notwendig ist. se. maj. der könig
von neapel besichtigten diese dämme den
26ten märz, wie gedacht worden, und
gaben den peoten, die höchsdieselben von
      mesire
   

  2o5
mestre nach venedig, von hier nach
murano, palestrina, und fusine brachten,
beiläufig 12o dukaten zum geschenke.
ohngefähr7italienische meilen von
malamocco ist ein anderer gefährlicher paß,
il ponte chiuso, oder chiozza genannt, wo
man unter einer brücke fährt, welche
jedesmal aufgezogen wird, so oft ein
segelschiff ankömmt. auf dem südlichen ufer liegt
chiozza, wo der bischof und eine
stadtalterschaft  podestaria  ist. von hier
kömmt man auf den etschfluß  adige 
worauf die schiffe in canäle einlaufen, und
bis nach bologna meistens von pferden
fortgezogen werden müssen. da das wasser in
den canälen sehr seicht, müssen die schiffe
so lange inne halten, bis daß es geschwellet
ist. dieses geschieht in drei verschiedenen
oertern, nämlich bei p. de goro, de
valano und magnavacca; nachher kömmt
man nach canevale der letzten
venetianischen stadt. unweit dieser mittelmäßigen
stadt teilet sich bei poppozza der po in
zween teile, von denen einer nach coro
im päpstlichen gebiet, der andere bei
corkusa gegen venedig strömt. auf dem po
fährt

206  
der
von
venedig
nach
padua.
fährt man wieder mit segeln, und man
hat eine angenehme aussicht, indem an
beiden ufern desselben schöne städte und
flecken liegen. bei lago obscuro steigt
man in ein anderes schiff, und fährt durch
schmale canäle nach ferrara. lago
obscuro ist ein sehr elender ort, wo nicht
einmal süsses wasser zu haben ist, sondern
die einwohner pflegen das meerwasser zu
distilliren, welches sehr eckelhaft ist. von
ferrara fährt man im sommer nach
bologna zu lande, sonst aber, wenn die
canäle mit wasser angefüllet sind, wird man
ebenfalls zu wasser durch die pferde bis
bologna fortgezogen.
so sieht die seestraße von venedig
über malamocca nach bologna aus.
der weg über padua nach bologna
ist viel angenehmer, und vielleicht der
angenehmste der welt. man fährt nämlich
von venedig beiläufig5italienische meilen
weit auf den lagunen nach lizafusina,
woher man entweder auf den canälen des
brentaflusses, oder aber zu lande nach
padua fährt. hier hatte, wie gedacht der
   
berühm
  207
 
berühmte dominikanermönch giocondo durch
einen canal einen teil der brenta nach
der seite von chioggia geleitet, die lagu,
nen vom schlamme zu reinigen.
von lizaffna bis padua rechnet man
20 italienische meilen, und man sieht von
beiden seiten die schönsten flecken ,
lustgärten und paläste. man kömmt zuerst
nach oriago, vor alters oralacus, weil sich
bis dahin die lagunen erstrecken; darauf
nach dolo , nach stra, nachher zu der
villa delle cambarare, endlich nach padna.
dieser angenehme weg war es, den
die höchsten reisenden nahmen. se.
majestät der könig beider sizilien brachen den
4ten april 1791 von venedig auf, und
trafen den nämlichen tag zu padua ein.
daselbst besahen höchstdieselben den 5ten
april die segeltuchfabrik des herrn ajo
ruol , verweilten hier eine stunde lang,
und legten große kenntnisse an tag. dar,
auf besahen sie die staatskerker, wie auch
die galiote, galera di st. marco   genannt,
wo die unglücklichen beträchtliche geschenke
 ekamen. diesen tag, gegen den abend
    pp rue .

2o8
 mbe 
schreibung der
stadt
padua.
waren auch se. majestät der kaiser mit
den gesammten hohen reisenden in padua
angekommen; nachdem höchstdieselben
kaiserliche geschenke in venedig zurückgelassen
hatten. unter andern bekam das große
hospital   ospitale de  mendicanti  für die
chormägdchen 15o, und die philharmonische
gesellschaft für die dienerschaft 5oo
dukaten u. s. w.
padua, wohin wir nun unsere höchsten
herrschaften begleitet haben, ist eine
uralte, und die hauptstadt der trevisermark.
sie soll von dem trojanischen prinzen
antenor bald nach trojens zerstörung erbauet
worden sein, wie man aus einer schrift
behaupten will, welche noch heut zu tage
in der kirche di st. lorenzo in einem
marmor zu sehen ist. sie lautet wie folget 
inclytus antenor patriam vox nisa
quietem
transtulit huc hetnetum  
dardanidumque fugas;
expulit euganeos, patavinam condidit
urbem,
quem tenet hic humili marmore caesa
domus.
 
vor

   
vor alters lag sie unfern vom poflusse
 padus  von dem sie auch den namen
padua soll erhalten haben. zur zeit der
römischen republik war padua im höchsten
flore, und man weiß nicht, daß sie jemals
von den römern wäre erobert, oder
beunruhiget worden  man weiß im gegenteile,
daß die paduaner beständig mit den römern
aelteste
geschichte der
stadt,
im besten vernehmen standen, teils weil
sie, gleichwie diese, von den trojanern
abstammten, teils auch, weil sie ihnen von
zeit zu zeit wider die gallier, bojer,
kartaginenser , cimbrer, u. a. m. hilfstruppen
zuschickten, weswegen sie auch des römischen
bürgerrechts teilhaftig wurden, und sogar
zu rom die vornehmsten staatsbedienungen
erhielten. man findet in der
römergeschichte mehrere paduaner, welche zu rom
bürgermeister waren  z. b. q. attius capito,
sertus papinius alenio, pompilius peto
u. a. m. viele waren aedilen, tribunen,
censoren, priester und hohepriester zu rom.
padua war ehemals auch sehr mächtig,
zählte über 5oo edle, und lieferte nach den
berieten des strabo in einem kriege 12oooo
mann hilstruppen den römern. nach dem
i, teil. o
stur
2om   h
sturze des römischen reiches ward diese
stadt von den barbaren, besonders vom
attila , erbärmlich verwüstet worden. der
griechische feldherr narsetus stellte sie
wieder her, sie wurden aber von den
longobarden neuerdings verheeret.
nachdem aber gegen das ende des
achten jahrhunderts karl der große der
longobardischen herrschaft in italien ein ende
gemacht, und der stadt padua ihre vorige
freiheit wieder geschenket hatte, erholte sie
sich wieder, bis sie unter der tyrannei des
eczellin wieder gewaltig herabsank. dieser
wüterich bedrückte die paduaner sehr, ließ,
wie man erzählt, ihrer 12ooo zu verona
hinrichten, und viele in dem turme
martern, welcher noch bei der kirche di st.
agostino zu sehen ist. er zerstörte viele
paläste, ud bauete für sich von großen
steinen eine festung mit einem turme,
die er mit einer starken mauer umgab. nach
seinem tode erhielt padua die freiheit
wieder, brachte die städte vizenz, verona,
trient, feltri, dreviso, chiozza, bassano,
und andere städte mehr unter sich, bis sie
zuletzt im jahre 1405 unter die
botmä 
ßig
    211
ßigkeit der venetianer siel, nachdem diese
den fetzten fürsten aus dem hause carrara,
welches durch 1oo jahre in padua
herrschte, aus dem wege geräumet hatten. es
giebt wenige städte in italien, welche so
vielfältige schicksale erlitten hätten, wie
padua. im jahre 1236 eroberte sie kaiser
friedrich ii. der papst alexander iv. nahm
sie durch seinen befehlshaber den erzbischof
von ravenna, philipp, 1256 dem kaiser
weg. im jahre 1339 kam sie durch
vergleich an die venetianer; darauf kam sie in
die hände des hauses carrara, welchem sie
unter dem herzog von carrara im j. 1391
vom johann galuazo viskonte entrissen
wurde, und zuletzt den venetianern zusiel.
im j. 1509 eroberte sie der kai er
marimilian i., und verlor sie wieder 1515. seit
dieser zeit steht sie unter der venetianischen
regierung, und stellt, nachdem sie vomals
viele jahrhunderte lang wegen ihrer macht,
und als ein sitz der gelehrsamkeit berühmt
war, jetzt dem reisenden ein trauriges bild
der vergänglichkeit dar.
die lage von padua ist sehr ange  die es
nehm, so daß konstantin palaeolog sich soll  
o 2
ver
haben verlauten lassen  wenn er aus der
bibel nicht wüßte, daß das paradies in asien
war, so müßte er glauben, daß es bei
padua gestanden habe. sie liegt an der
brenta, 2o ital. meilen vom meere an
den enganeischen bergen, hat die gestalt
eines dreieckes, und 3ooo schritte im
umfe , fange. sie hat beträchtliche festungswerke,
stungs   
ä welche aus doppelten mauern, und einem
tiefen graben bestehen. die venetianer
haben in spätern zeiten die stadt nach
neuester art befestiget, und alle vorstädte mit
einer mauer umgeben.
gassen die gassen der stadt sind enge und
f x schmutzig. unter den vielen plätzen sind la
piazza de signori di padova, und der platz
vor der justina kirche die berühmtesten.
auf diesem letztern pflegt man wettrennen
die mit pferden anzustellen weswegen auch
eihäjr. ne große hütte hier angebracht ist. die
häuser der stadt, die sich auf die zahl von
4ooo belaufen, sind von gotischer
bauart, meistens von 2, einige auch von 3
und4stockwerken. sie stehn
größtenteils leer und unbewohnt, weil die
bevölkerung nicht über 4oooo seelen stark ist,
    da

da in padua 100000 menschen füglich
wohnen könnten. die meisten häuser haben
porticos, die dem schlechten gesindel zu
zufluchtsörtern dienen, und die nächtlichen
spaziergänge äußerst unsicher machen.
es giebt in padua 23 kirchen, und mehr
als 4o klöster. unter den kirchen sind die
domkirche     il duomo  der sitz des
bischofs, welche jährlich gegen iooooo
venetianische dukaten einkünfte haben soll; die
kirche di s. agostino, di s. maria di
vantio, di s. maria delle grazie, di s.
salvatore, und die ehemalige jesuitenkirche
sehenswürdig. die kirche di s. giustina
gehört den benediktinern, und ist die
schönste in ganz padua; man rühmet sich, daß
hier die leiber des evangelisten lukas, der
unschuldigen kinder u. d. gl. ruhen, und daß
sich hier ein marienbild befindet, welches der
heilige lukas gemalt hat. die kirche hat
sechs beträchtliche kuppeln mit einem hohen
turme, neben welchen das klostergebäude
o3steht,
z       hier ruhet der leib der kaiserinn berta,
heinrichs des iv. gemahlinn, die der kirche
große geschenke hinterlassen hatte.
kirchen
stadt.

2 i4  
kirche
s.
antonio.
steht, welches über 1ooooo venetianische
dukaten einkünfte hat.
die merkwürdigste kirche unter allen
ist jene di s. antonio, welche von den pil 
gern häufig besucht wird. diese kirche schien
mir während meines aufentaltes zu padua
bei weitem nicht so prächtig, wie die
justina kirche, ob sie gleich an gold und silber,
außer der loretokapelle, alle kirchen in
itasien übertrist. auf der facciate sind
folgende verse   
mille ducentenis uno currente
trigenis,  
antonius frater venit ad alta pater ,
nunc regnat plenus, qui vixit
pauper egenus,
hispanus gente paduae tulitesse co.
lonus;
cujus ad exemplum sacratum visita
templum,
et pia nunc vota, foemina, virque
motäamen.
das

e  215
g
das merkwürdigste in der kirche ist die
sogenannte antonikapelle, welche auf 12
marmornen säulen ruhet. an den
seitenwänden sind die worte angebracht  petite,
  accipietis. venite ad me omnes, qui
laboratis   onerati estis,   ego reficiam
vos. bittet, und es wird euch gegeben
werden. kommet zu mir ihr alle, die ihr
arbeitet, und beladen sepd, und ich werde euch
erquicken. weiter unten stehn die worte 
annoachristi. natalibus mdxxxii., in
welchem jahre diese kapelle erbauet wurde.
vorzüglich merkwürdig sind in dieser
kapelle die überaus schönen basreliefs, die die
wunder des heiligen vorstellen. dieser
wunder giebt es acht, unter denen seine reise
von padua nach lissabon, seiner vaterstadt,
in einer nacht vom girolamo campagna;
die eröffnung eines verstorbenen
geitzhalses, dessen herz nicht im leibe, sondern bei
seinem schatze gefunden worden, wie es der
heilige vorsagte ; und jenes wunder das
auffallendste ist, welches geschah, als
aluardus ein glas über das fenster warf,
sagend  ich werde an enern heil. mönch
glauben, wenn dieses glas nicht bricht.
der stein spaltete sich, wie das basrelief
o4  
zei
216  
zeiget, und das glas blieb unbeschädigt.
hier ist auch seine den fischen gehaltene
predigt nicht vergessen worden.      
in der mitte der kapelle steht auf vier
marmornen säulen der sarg, in welcher
der heil. leib ruhet, und ringsherum sind
bei 4o silberne, und eine goldene lampe
die beständig brennen. gegenüber von
dieser kapelle ist eine andere di s. felice
genannt, welche zwar nicht so rech, aber mit
prächtigen gemälden von gagliani, und
giotto ausgezieret ist, welche dante,
bocaccio und mehr andere beschrieben haben.
der hochaltar, welchen im j. 158o
cäsar franco angesangen, und 1582 vollendet
hatte, besteht aus verschiedenen kostbaren
steinarten. der altartisch ist von rotem
marmor aus einem stücke, und der altar
selbst ist mit vielen antiken statuen von
bronze versehen, worunter sich auch zwo
sibillen befinden. vor dem hochaltare steht
ein großer 15 schuhe hoher leuchter,
welcher in der charwoche bei der metten
beleuchtet wird. dieser leuchter ist 1516 von
andreas riccio dem herrn brios o zu
ehren aufgesezet worden, und hat
verschiedenl

ne basreliefs, welche aus der biblischen
geschichte gezogen und den hieroglyphischen
schriften sehr ähnlich sind.    
in der sakristei befinden sich
unzählich viele reliquien, fast von allen
bekannten heiligen, und man ist nicht zufrieden,
daß man etwas von der krippe1denn
schweißtuche, dem steine an welchem
christus gegeißelt wurde von dem orte,
wo er gekreuziget ward und im himmel
fuhr; nicht genug daß man den stein,
worauf die milch mariä floß, von ihrem
schleier, kleide, u. s. w. etwas besitzen
soll; so will man auch etwas von den lei 
bern des moises, aaron, und einiger
propheten haben. qui nimium petit nihi
petit.      
diejenigen reliquien, die vom volke
am meisten verehrt werden, sind die
zinge und das kinnbein des heil. antonius,
welche der kardinallegat guido karl von
frankreich sehr reich fassen ließ. uiberhaupt
ist die schatzkammer dieser kirche sehr reich
weswegen sieben aufseher darüber
aufgestellet sind, unter denen vier weltliche,
  o5und,
 

218  
   
und drei klostergeistliche sich befinden.
diese sind minoriten, denen die kirche
anvertrauet ist, welche vorgeben, der heil.
antonius wäre aus ihrem orden gewesen.
die franziskaner und kapuziner wollen
ihnen diese ehre streitig machen; es wäre
aber besser, wenn man von so
gleichgültigen sachen schwiege, und sich auf
wichtigere dinge verlegte.
dieses von den kirchen in padua  
paläste
unter den weltlichen gebäuden ist der
und an  pallast della ragione genannt, der
sehensdere
gebäude
in
padua.
würdigste in padua, vielleicht in ganz
europa. das dachwerk von blech steht
weder auf säulen, noch auch an etwas
andern, und ist, gleichwie das gebäude, 256
fuß lang, und 86 breit. das licht fällt
von oben hinein, und das gebäude soll
ein werk des berühmten pietro d  abana
sein, wovon er selbst im 32 und 39 buche
von den hieroglyphischen schriften meldung
macht, von der westseite dieses pallastes
an der mauer, sieht man den
begräbnißort des titns livius mit der grabschrift 
v. f.
 

  v.
   jz19
  v. f.
  ;   t. . liv ius
  livi   f. f.
quart . l.
h alys
concordialis patavi
sibi   fuis omnibus.
aluf einet anbetn eeits fisfitn bisfe
 orte   
t. livius pat. hiftoriarum lat.
nominis facile princeps,   cujus lacteam
eloquentiam  tas illa, qu  virtute pariter,
  eruditione florebat, adeo admirata eft,
, ut multi romam non ut urbem rerum
pulcherrimam , aut urbis,   orbis dominum
octavianum,  ed ut hunc unum inviferent,
audirentque ; a gadibus profecti funt. hic
res omnes, quas pap. rom. pace
belloque geftit, quatuordecim de gadibus
mirabili felicitate complexus, fibi ac patriae
gloriam peperit fempiternam.
     n biefen yallaf ffefit ba 
ttniverfit t ;e6 ube, le scole , tbc c6e3 utiter bie
 3unber  uropen   atin geredjitet toerberi.
. . .       

es hat einen großen viereckigen hof, und
übereinander zween herrliche gänge, nach
der nämlichen form wie zu rom im colisäo.
die facciate ist gewiß die schönste, die ich
jemals gesehen habe. daran sind
verschiedene wappen, und eine für die studierende
jugend sehr merkwürdige inschrift
angebracht, nämlich  sic ingredere, ut te ipso
quotidie doctor evadas. unter allen
verdient der anatomische saal besichtiget zu
werden, welcher schwerlich seines gleichen
hat.
die sogenannte arena gehört ebenfalls
unter die ersten merkwürdigkeiten von
padua. dieser ort ist eigentlich ein
geräumiger hof, in welchem viele schwibbögen
eines teaters zu sehen sind. man nannte
vor alters ein solches lustgebäude
naumaehia, wo man sich mit reiten, und andern
fechterspielen belustigte. am ende dieses
platzes ist ein rundes gebäude, von welchem
man den spielen zusehen kann.
der pallast, den jetzt der
befehlshaber mit seinem gefolge bewohnt, gehörte
ehemals dem hause carrara , welches in
padua

 z 22 m.
padua regierte, und ist fürstlich angeleget.
darinn befinden sich zween große säle, von
denen einer der riesensaal, il salone ds
giganti, heißt, wie auch die
universitätsbibliotek, welche zum öffentlichen
gebranche gewidmet ist. diese bibliotek ist durch
verschiedene vermächtnisse ungemein
bereichert worden, und übertrifft an der zahl und
güte der bücher die stadtsbibliotek zu
venedig.
  neben dem augustinerkloster liegt das
große zeug und vorratshaus, in welchem
ehemals der grausame eczelin tyrannisirte.
heut zu tage wird darinn der
mundvorrat und die kriegsmunition aufbewahret,
weswegen es il castello delle munitioni
heißt. eczellin bauete auch die berühmte
brücke, it ponte molino genannt, sie hat
den namen von den 3o mühlrädern, die
daselbst nebst einer kleinen festung zu sehen
sind. dieß sind die vorzüglichsten
merkwürdigkeiten der stadt, welche die
padnaner ihre wunder nennen, und wirklich
bewunderung verdienen.
dig

die
religion.
v
222
   die herrschende, und einzige religion
in padua ist, wenn man einige wenige
juden ausnimmt, die katolische, und man
ehret hier den heiligen antonius so sehr,
daß man ihn ausschließungsweise den
heiligen  il santo  nennet. obgleich dieser
heilige zu lissabon 1197 gebohren ward, so hat
man ihn dennoch zum patron der stadt
ge  wählet , weil er 1232 den 13 junius im
36 jahre seines alters hier starb, und 1257
vom gregor ix. zu spoleto den heiligen
beigezählet wurde. man ehret diesen
heiligen so sehr, daß man öfters auf die
sogenannten votivtafeln, deren es bei seiner
kapelle eine unzählige menge giebt, die
widersinnigen worte setzte    exaudit, quos
non audit   ipse deus  er erhört
diejenigen, die gott selbst nicht erhört. man
hält ihm zu ehren jährlich eine prozession,
wobei alle großen der stadt, und viele
tausend pilger erscheinen. man trägt alle
reliquien mit, und die drei orden des heil.
franziskus haben dabei sogar vor dem ersten
adel den vorzug.    
die kirchenangelegenheiten sind in den
händen des bischofs, welcher beiläufig 2oooo
p t la
 

  228
venetianische dukaten  über 3oooo fl. 
jährliche einkünfte haben soll; folglich ist er
einer der reichesten prälaten in italien.
unter ihm stehen 72 domherren, die ebenfalls
reich gestiftet sind, so, daß es ein
sprüchwort ist  der bischof von padua ist der papst
in der lombardei, und seine domherren sind
kardinäle.
die regierungsart, gerichtspflege, u.
schieden, nur, daß die paduaner unter
allen am meisten bedrückt werden, weil sie am
meisten zur aufruhr geneigt sind. daher
mag die große armut rühren, die hier
herrscht. man sieht hier die armseligen
einwohner in lumpen gekleidet, bleich und
abgezehrt, die todten leichen ähnlich in
diesen gemäuern zu spucken scheinen. hiezu
kömmt die tracht, da männer und weiber
in abscheulichen mänteln eingehüllet sind.
die menge der bettler, welche den
fremden belagern, und ihm beständig zurufen 
per l amore di sant  antonio; und mehr
andere dinge machen den aufentalt in
padua sehr eckelhaft.
obregie 
         
rungsd. gl. ist von jener in venedig nicht unter form.

wissenschalten.
224    h
obschon hier vormals die
wissenschaften sehr blühend waren, so sind sie jetzr im
größten verfall geraten , ohngeachtet die
republik mehr als 5o ordentliche lehrer,
und 12 stiftungen für die sudierende
jugend unterhält. vor zeiten war die
juridisch und medizinische fakultät von padua
berühmt, und von den fremden häufig
besucht, ist aber jetzt so unbedeutend, daß den
kaiserlichen untertanen verboten ist,
daselbst die doktorswürde zu nehmen. daran
ist der eigennutz der lehrer einzig und allein
schuld, indem sie bei verleihung des
doktorshuts mehr aufs geld, als auf
verdienste sahen. man will sogar wissen, daß hier
der gebrauch herrsche, um baare bezahlung
dem kandidaten die fragen und antworten  
mitzuteilen.
die hiesige universität hat der kaiser
friedrich ii. 1221 gestiftet, und den
deutschen daselbst große freiheiten erteilt,
unter andern, daß sie einen consiliarium
wählen können, der vor allen professoren den
vorzug hat. nach der zeit ist bei s,
giustina und antonio im j. 1546 der
botanische
y

sche garten angelegt worden, welcher sehr
berühmt ist.
es herrscht hier noch ein anderer
sonderbarer gebrauch, welcher sonst nirgends,
als zu neapel angetroffen wird; nämlich,
daß arme schuldner sich auf dem steine
 lapis ignominiae   cessionis bonorum 
der vor dem palaste des befehlshabers ist
mit bloßem hintern setzen, und auf diese
weise ihre gläubiger öffentlich befriedigen
müßen.
unter den manufakturen zeichnen sich
die paduanischen tuchfabriken besonders aus,
und verfertigen das beste tuch in ganz
italien. die segeltuchfabik des herrn
anton ruol ist so beträchtlich, daß sie se.
sizil. maj. mit einem besuche beehrten. da
die armut die er großen stadt
außerordentlich ist, so sind auch die künste ersticket,
welche ohne belohnung und ausmunterung 
unmöglich fortschreiten können. hin und
wieder sieht man prächtige kirchen,
palläste, und andere denkmäler des vormaligen
flors der künste. allein diese herrlichen
uiberbleibsel liegen entweder in feldern,
i. teil. p oder
kiinste.

unterhaltun 
gen der
paduauk  ,
226
sam moder stecken in engen krummen, und
kotigen strassen, wo alle kunst eines paladio
gleichsam verloren ist, die dieser große
banmeister hier vorzüglich gezeigt hat. wer hier
alte kunststücke an gemälden, büsten,
statnen u. d. gl. sehen will, muß sich in die
kirche della confraternit  di s. antonio
begeben, wo sich verschiedene stücke von
titiano, unter andern das portrait des
tyrans eczelino, von andrea mantegna, und
andern großen meistern befinden.
die unterhaltungen der paduaner
unterscheiden sich merklich von jenen der
venetianer, woran die lage der stadt schuld
ist. das hiesige amphiteater war
ursprünglich größer, als jenes zu verona, nahet sich
aber immer näher seinem gänzlichen verfalle,
und wird wegen der großen armut des
volkes wenig besucht. der angenehmste
belustigungsort der paduaner, ist der platz il
prato della valle genannt, welcher 1ooo
schritte im umfange hat, und ehemals das
marsfeld hieß, weil man hier die jugend
in der kriegskunst übte. auf diesem platze
sind viele christen gemartert worden, und
dient jetzt, wie das forum romanum zu
rom,

  b 227
rom, zum viehmarkte, welcher alle erste
samstage jedes monats, und um das fest
des heil. antons durch 15 tage gehalten
wird. zu andern zeiten, besonders im
carneval werden hier tiere gehetzet, eine
unterhaltung, welche hier vielen beifall findet,
ob sie gleich jeder vernünftige von herzen
verabschenet. zu spaziergängen ist in
padua la piäzza de  signori bestimmt, wo
man des abends eine menge bemäntelte
menschen auf  und abgehen sieht. meistens
aber unterhält man sich in dem lustgarten
des kavalier papafava in der strasse di
vanzo, wo fontainen, alleen, und die
edelsten italienischen früchten, mit vielen
schattigten cypressen und andern bäumen, den
aufentaft daselbst recht angenehm machen.
der adel pflegt sich hier unter dem schalls
der feldmusik im schatten zu lagern, und
erfrischungen zu nehmen. es giebt auch in
padua ein sogenanntes damencassino,
welches se. sizil. maj. selbst mit
höchstderogegenwart beehrten, und der dienerschaft ein
geschenk von 5o dukaten machten. der
pöbel unterhält sich größtenteils mit den
bekannten lieblingsspiele der italiener  la
p 2. mora,
z

   
mora, il tocco u. s. w. wobei des
trinkens nicht vergessen wird.
diese letzte unterhaltung ist dem pöbel
um so angenehmer, weil der wein sehr
wohlseil ist, und eine deutsche maaß nicht über
3 kr. zu stehen kömmt. auch an
lebensmitteln haben die paduaner keine not, und
werden damit von ihrem eigenen gebiete
reichlich versehen. diese machen den
beträchtlichsten teil des paduanischen
handlungszweiges aus; denn padua liefert außer
dem tuche und dem vieh, eine
unglaubliche menge eßwaaren von allen sorten nach
venedig, und könnte wegen der
fruchtbarkeit ihres gebietes sehr reich sein, wofern
sie nicht mit den stärksten auflagen,
strengsten gesetzen und einrichtungen bedrücket
wäre. auf solche art rächet sich venedig für
alle unruhen und gefahren, die padua, als
es noch blühend und unabhängig war, ihr
so viele jahrhunderte verursachet hat.
die soldaten, von denen es in
padua nicht über 2oo giebt, münzen, maaß,
gewicht, heiraten und begräbnisse, sind
von jenen der stadt venedig gar nicht
unter 

 
terschieden, daher ich von allem diesen
weiter nichts mehr zu sagen habe, als daß se.
sizil. maj. diese stadt den 5. april
verlassen, nachdem höchsdieselben der gräfin
leopoldina ferro eine goldene dose , und in
ihrem vorzimmer 40 dukaten, dem wirt
zum adler 2oo, der zimmerwärterin 3o ,
der schildwache vor dem hause 20
dukaten zum geschenke gegeben haben. am
nämlichen tage lengten se. kaiserl. maj. mit
den gesammten höchsten herrschaften zu
padua an, und des königs von neapel maj.
begaben sich nach vizenz, die berühmten
seidenfabriken zu besichtigen.
p 3
zehn
abreise
von
padua.
zehnter abschnitt.
reise der höchsten herrschaften von
padua nach ferrara und bologna.
beschreibung dieser städte.
   
achdem des königs von neapel maj.
den festen entschluß gefaßt hatten, alles zm
besichtigen, was gesehen zu werden
verdienet, und da die stadt vizenz wegen der
vielen fabriken merkwürdig ist, so begaben sich
höchstdieselben dahin, besagte fabriken in
augenschein zu nehmen. vizenz ist nur 7
ital. meilen von padua entfernt. der weg
dahin ist sehr angenehm, weil er mitten
durch eine allee von maulbeerbäumen, die
mit weinreben behangen sind, führet, und
ist der strasse von aversa nach neapel sehr
ähn
  231
ähnlich, nur daß zwischen padua und vizenz
ein einziger flecken, nämlich la slesica ist,
weswegen auch das reisen in dieser gegend
sehr gefährlich ist, und hier schon mehrere
angriffe, sogar mordtaten geschehen sind.
die stadt vizenz ist nicht soviel
wegen ihrer äußerlichen gestalt, als wegen der
staatsverfassung, angenehmen lage, wegen
der fruchtbarkeit des landes, und der
vielen fabriken merkwürdig. sie soll zuerst
von den etruriern erbaut worden sein, und
kam bei zeiten unter die herrschaft der
römer. im jahre der christlichen zeitrechnung
schilderung der
stadt
vizenz.
4oo wurde sie vom attila verwüstet, von
der ostgoten könig teodorich bald
nachher eingenommen, zuletzt von den
longobarden erobert, bis sie karl der große unter
die herrschaft der franken brachte.
berengar richtete daselbst große verwüstungen an,
und der kaiser friedrich ii. zerstörte sie im
jahre 1236 völlig; worauf sich
eczelinderselben bemächtigte. nach seinem tode siel
sie unter die herrschaft der paduaner, und
mit anfange des 15ten jahrhunderts unter
die botmäßigkeit der venetianer, unter
denen sie noch jetzt stehet.
p4 sie

ge hat.
232    
sie liegt beim zusammenflusse der
flüße bacchiglione und nerone, welche sich
gleich außer der stadt mit den kleinen
flüßen afsichelo und seriora vereinigen, und
ein schiffbares wasse  bilden, auf welchem
die einwohner lebensmittel, und andere
waaren nach venedig liefern. die stadt
ist mit einer baufälligen mauer umgeben,
welche vier italienische meilen im
umfandie gaßen der stadt sind ziemlich breit,
und gut gepflastert. unter den plätzen ist
la piazza de signori der merkwürdigste ;
indem sich auf demselben zwo marmorne
hohe säulen, der palast des befehlshabers,
das versatzamt, in welchem ohne zinsen
ausgeliehen wird, nebst noch mehr andern
schönen gebäuden befinden. es giebt noch fünf
andere plätze in der stadt, deren jeder
größer, als der markusplatz in venedig ist.
die häuser sind von 2, höchstens 3
stockwerken, die von 30 bis 40000 menschen
bewohnt werden. an kirchen zählet man 57,
worunter 15 pfarren, und über 2o
klosterkirchen, und 11 spitalkapellen sind. die
sehenswürdigsten sind die domkirche, der
  sitz

sitz eines bischofs, welcher beinahe 12ooo
venetianische dukaten  über 15ooo f. 
einkünfte hat; die kirche de santa corona,
und di s. lorenzo. das amphiteater,
der saal der olympischen gesellschaft, und
der triumphbogen außer der stadt auf dem
sogenannten marsfelde, verdienen ebenfalls
gesehen zu werden.  
das merkwürdigste zu vizenza ist die
regierungsart, welche im venetianischen
fast eben so bestellet ist, wie jene zu
bologna im päpstlichen. die vizentiner
werden von 12 ihrer mitbürger regieret,
welche alle vier monate verändert werden.
diese machen mit dem befehlshaber der
republik ein eigenes gericht in civil  und
criminalsachen aus, in welchem durch die
mehrheit der stimmen das urteil gesprochen
wird, und die appellation nach venedig gar
nicht statt hat. es werden auch jährlich
vier männer aus dem ersten adel gewählet,
dieideputati heißen, und die finanzen,
wie auch die polizei verwalten; diese
werden, gleichwie alle andere magistrate, von
dem großen rat  consiglio grande 
gewählt, welcher aus 150 bürgern besteht.
  p5die

284  
die stadt hat jährlich über 6ooo
venet. dukaten  mehr als 11oco deutsche
gulden einkünften, und liefert beinahe 16oooo
f.  6oooo dukati  der republik. der
große reichtum rühret von den vielen
fabriken her, worunter jene des franceschini,
gastaldi, und tydero die ansehnlichsten,
und von sr. maj. dem könige von
neapel besucht worden sind. uiberdieß ist das
gebiet von vizenza sehr fruchtbar, entält
25o ortschaften, und liefert eine menge
eßwaaren, wie auch die besten soldaten
nach venedig. mit einem worte  vizenz
ist die glücklichste stadt im venetianischen
gebtete, weil sie die schwere der
aristokratischen regierung bei weitem nicht so sehr,
wie verona, brescia und bergamo
empfindet.. verona ist wegen des amphiteaters,
brescia wegen der prächtigen
katedralkirche, und bergamo wegen der künstlichen
tapezereien bekannt.
reise     s p
von pa  se. maj, der könig verließen am
nämä nach lichen tage, das ist, den 5. april vizenz,
  und kamen nach padua zurück. am
folgenden tage des morgens brachen
höchstdieselben von hier nach ferrara auf. die
strasse
 

 
.
   185
se dahin geht bei der porta de s. croce
über conselve, il palude contea, welche
beide dem hause lazara gehören, nach
monselice und rovigo, der hauptstadt des
gebietes dieses namens, welches west
polesine rovigo, die salbinsel rovigo heißt
weil es von einer seite mit dem meere,
und von der andern von dem po  
etschund tartaro flüßen eingeschlossen ist.
diese stadt hat kaum 1ooo schritte im
umfange, und dennoch zählet man bei 1oooo
seelen darinn. sie wird der
getreidkasten von venedig genennet; gehörte
ehemals zu ferrara, und kam 1484 durch
vergleich an die republik venedig. von
rovigo bis zum poflusse ist einer der
fruchtbarsten erdstriche in ganz italien. jenseits
des po fängt das päpstliche gebiet an,
in welchem francolino von dieser seite
die erste stadt und festung ist. fünf
italienische meilen von hier liegt ferrara,
die hauptstadt des herzogtums dieses
namens.  
das herzogtum ferrara ist das
am beschreiniline der alten , und liegt zwischen
mirandola und comachio unter dem po am
bung des
herzog 
tums  
adria
a
und der
stadt
ferrara.
236     e
adriatischen meere  vormals war dieses
land nur eine markgrafschaft, welche der
papst paul ii. dem herzog borso zu
ehren zu einem herzogtume erhob. es
hatte anfangs eigene herzoge, als aber der
letzte herzog alphons ii. von aeste starb,
zog es der papst klemens viii. im jahre
597 an sich, ohngeachtet ein natürlicher
sohn alphonsens, caesar von aeste, noch
da war.    dieser fruchtbare strich
lan es ist wasserreich, besteht aus mehreren
kleinen inseln, und ist eines der besten
länder in der lombarden. die hauptstadt
desselben ist ferrara, eine ziemlich große
und wohgebaute stadt am po. sie soll
von den gohen angelegt worden sein, und
den namen von eisen  ferrum  bekommen
haben, womit sie beträchtlichen handel trieb.
ein gewisser smaragdo umgab sie zuerst mit
mauern, worauf sie nach und nach die
heutige gestalt erhielt. sie hat gute 6
italienische meilen im umfange , und so viele
häuser, daß man sagt  ferrara habe mehr
häun
     tuan. 1. ii9. p. 17. 818. spondan. ad
an. 1597. n, 9. 12.   ad an. 1598.   

5  237
häuser, als menschen. die gaßen,
pläze, und häuser sind sauber; unter den
kirchen ist die katedralkirche die
merkwürdigste, welche eine prächige facciate hat. vor
derselben ist der große marktplatz, la
piazza del duomo, wo alle dienst  und
freitage eßwaaren zum verkauf gebracht wer 
den. das auffallendste für einen fremden
ist dieses, daß die verkäufer reihenweise
mit ihren waaren in den händen da
siehen, und sich, so lange sie hier sind
niemals niedersetzen,
außer der domkirche wird auch jene
di s. felice, die den benediktinern
zugehöret, wegen des grabmales des
berühmten dichters ariost von allen fremden
besucht. man liest hier folgende inschrift 
hic areostus situs est, qui comics
aures sparsit teatri urbanos sale
satyraque mores strinxit , acer
improbos  
heroa culto, qui furentem carmine,
dumumque curas cecimit, ac praelia
vates corona dignus, unus triplici,
cui trina constant, quae vere vatihus
graecis ,

238 s ms im
graecis, latinis , vixque hetruscis
singula.
das vornehmste weltliche gebäude ist
die citadelle  il castello  welche papst
klemens der viii. bauen ließ. sie ist
ungeheuer groß, sehr befestiget, und mit einem
ziemlich breiten wässergraben ringsherum
  umgeben. das landhaus liegt gerade der
katedralkirche gegenüber, bildet ein
vierecf, und hat an der facciate einige
statuen von bronze, unter denen eine den
herzog borso zu pferde vorstellet, der in
der unterschrift, ter pacis auctor, der
dreimalige friedensstifter, genennet wird.
die juden wohnen hier in einer
besondern strasse, il ga to degl  hebrei
genannt, und werden nicht viel besser, als
zu rom gehalten. die geistliche
gerichtsbarkeit hat der hiesige erzbischof, und die
weltliche der päpstliche legat , welcher in
der citadelle wohnt.
gleichwie in rom die kirchen und
palläste fremder botschafter den missetätern
zu zufluchtsörtern dienen, so ist auch zu
 
fer
a  239
ferrara die bildsäuse alerander vii. auf
dem großen platze eine freistatt für
diejenigen, die ihre zuflucht dahin nehmen. die
hiesige universität hat der kaiser friedrich
der ii. gestiftet, sie ist aber erstaunlich in
verfall geraten. das beßte, was nat
zu ferrara findet, sind einige
seitenfabriken, von denen man sagt, daß sie die beste
und wohlseilste seide im ganzen
kirchenstaate liefern. die seidenen strämpfe
werden nach den neapolitanischen für die beßten
in italien gehalten.
wäre ferrara unter einer günstigern
regierung, so könnte es weit was andets
sein , als es wirklich ist. mit welchem
vorteil würde diese stadt nach venedig
und anderen städten des adriatischen
meeres handel treiben können, da sie durch
canäle mit dem po, etschfuß u. s. w.
vereiniget, und selbst durch die fruchtbarkeit
des landes begünstiget ist   ein ähnliches
schicksal haben die meisten päpstlichen
städte, die gewöhnlich durch legaten regiert
werden, welche     ich möchte mich gern
noch so gelinde ausdrücken   fast eben das
sind, was gegei das e de der römischen
republik

24o s s
republik die prokonsuln in den provinzen
waren, die mehr auf ihr eigenes interesse,
als für die wohlfahrt des landes, dem sie
vorstanden, besorgt waren.      
mehreres von ferrara herzuschreiben
wäre überflüßig, weil sich gewöhnlich die
reisenden hier nur so lange aufhalten, bis
sie das grabmal ariosts gesehen haben und
eilen alsdann von dieser traurigen und
unbevölkerten stadt weg, welches auch
sesizil. majest. taten, indem höchstdieselbent
des andern morgens, das ist den 7ten
april von hier nach bologna
aufbrachenreise
von
ferumw   m
nach
bologna.
poststazion
st.
carlo. la
pieve.
st.
giorgio 
die straße von ferrara nach bologna
ist eben, und überaus angenehm weil man
beständig von einem orte zum andern
kömmt. der erste pferdewechsel ist st.
9arlo  1 1 2 post , darauf kömmt la pieve
  1 posf , nachher st. giorgio  1 1 2 post ,
endlich bologna. zur winterszeit , oder
sonst, wenn die canäle wasser entalten  
reisen die couriere auch zu wasser, nämlich
von ferrara bis mal alberg9 auf dem po,
und von hier durch die canäle nach
bolognaman sieht von dieser seite mehrere
schlös    ser

s  241
 
ser und flecken. z. b. poggio am
poflusse, castello di cento, e di pieve, castello
st. giorgio, corticella u. s. w. die
merkwürdigste gegend bei dieser straße ist jene
von butrio, welche wegen des vortrefflichen
hanfs berühmt ist, und der stadt ferrara
beträchtliche einkünfte einträgt. man kömmt
von dieser seite durch die porta galliera
nach bologna, von welcher stadt wir eine
kurze beschreibung hersetzen wollen.
die stadt bologna ist nach rom die
beträchtlichste im kirchenstaate, und wird
der schlüssel von mittelitalien genennt,
weil die reisenden, sie mögen zu wasser
oder zu lande nach mittelitalien reisen,
durch bologna passiren müßen. sie liegt
am flusse reno, zwischen ferrara und
modena, am fuße der apenminischen
gebirge. wegen des alters dieser stadt,
kommen die gelehrten nicht übereins. die mei
sten glanben, sie sei von den griechen
angelegt, und von den römern bei zeiten
besetzt worden, welche eine kolonie von 3coo
mann dahin geschickt hatten. unter dem
kaiser augustus war bologna sehr blühend,
bis
l, teil. q  
die
stadt
bologna
geschichte dieser
stadt
 
242  
bis sie 480 der christlichen zeitrechnung
unter dem kaiser lotar , nachgehends 1273
von den venetianern, die gegen sie wegen
des handels eifersüchtig geworden,
erbärmlich verwüstet wurde. anfangs war die
stadt eine republik, hatte 12 etrurische
städte unter sich, kam nachher unter die
herrschaft der gallier, die diese an die
römer verloren. den römern entrissen diese
stadt die griechen, welche sie dem
erarchate von ravenna unterwarfen. von den
griechen kam bologna in die hände der
longobarden, denen pipin und karl der
große alle besitzungen in italien
wegnahmen, und das land mit der fränkischen
monarchie vereinigten. die geschichte
berichtet uns, daß karl der große in dieser stadt
vom klemens den vii. in beisein von 15
kardinälen, und fast aller europäischen
gesandten gekrönet wurde.
unter den karolingern blieb bologna
stets ruhig. unter dem fränkischen
kaiserstamme ward sie durch die berufenen
faktionen der guelphen und gibelinen gewaltig
zerrüttet, welche zerrüttungen unter den
schwäbischen kaisern fortgesetzt wurden, bis
sich  

4  243
 
sich bologna, nebst noch mehr andern
italienischen staaten, in die freiheit setzte.
allein dadurch war die ruhe noch nicht
hergestellt, sondern bologna durch die
lantbertizier und gernmeer beständig
beunruhiget, als sich mit anfange des 16ten
jahrhunderts der papst julius der ii. im jahre
15o6 dieser stadt bemächtigte, und, um
sich den besitz derselben zu versichern, den
einwohnern einen schatten von freiheit
ließ, und ihnen erlaubte, ihre eigene
obrigkeiten zu wählen, die aber weiter nichts, als
sklaven seines legaten waren.    im
jahre 1511 den 21ten mai eroberten die
franzosen die stadt, welche ihnen der papst im
monate junius 1512 wieder wegnahm ;
seit welcher zeit sie beständig unter der
römischen obeherrschaft steht, ohngeachtet
sich von zeit zu zeit die pepoli, visconti,
die bentivoglio u. a. m. zu herren
derselben aufwarfen.  
q 2
bo   franc. giuccardini hist, sui temp. 1. 2o. p,
6o7. seq.

244
elage.
größe.
bologna liegt im 33 1 2 grade der
länge, und im 44 der breite ; hat gegen
mittag die apenninen, gegen aufgang
romagna, oder die via aemilia, gegen
mitternacht das gebiet von ferrara , und
gegen niedergang mantua.
vor alters hatte die stadt nur zwei
tore, eines gegen romagna, das andere
gegen die lombardie. der kaiser gratian
ließ noch zwei andere, und der heilige
petronius acht neue machen, so daß sie jetzt
12 stadttore hat. statt der
festungswerke dient eine ziemlich hohe , zum teil
schon zerfallene mauer, die die stadt
umgiebt, und7italienische meilen im
umfange hat. die länge der stadt von der
gestalt.
porta di st. mammelo bis zur porta
galliera beträgt43 4, und die breite etwas
über eine ital. meile, wird von dem flusse
reno durchströmmt, und hat die gestalt
eines schiffes.  
die gassen, außer der strada media,
die die länge der stadt hat, sind äußerst
enge, woran die portico s  schwibbögen  
schuld

s e 245
.
1 x
s
d
schuld sind, die von beiden seiten der
gassen stehn; sie schützen zwar vor regen und
der sonne, erzeugen aber auch vielen
nachteil, indem sie die schönen werke der
baukunst verbergen, und verursachen, daß man
das steinpflaster in der mitte ganz
vernachläßiget. ueberdem sind diese portico s bei
nachtzeiten in einer nicht erleuchteten stadt
sehr gefährlich, weil daselbst die räuber
und mörder freies spiel haben. unter
diesen sind il portico grande, wo sich der
adel des abends mit spatzieren unterhält,
und derjenige nach der kirche st. lucca
auf dem berge della guardia, der drei
italienische meilen lang ist, die
merkwürdigsten.
der größte platz ist jener vor der
kirche di st. petronio , in dessen mitte eine
prächtige fontaine, welche der berühmte
giovanni bologna mit marmor und
statuen ausgeziert, und die schöne statue
neptunus von bronze zu sehen ist. außer
diesem ist auch la piazza delle vacche,
 küheplatz   merkwürdig, weil daselbst die
unschuld des abends zum verkauf gebracht
wird. ein markt, der in der christenheit
q 3
schwerplätze.

schwerlich seines gleichen hat   denn man
versicherte mich, daß hier sogar die mütter
ihre eigenen töchter   zur schande der
menschheit   den liebhabern antragen,
und mit kaltem blute zusehen, wenn sie den
liebesgöttern zum opfer gebracht werden.
das menschengefühl empöret sich bei solchen
erzählungen, die ich nur in der absicht
niederschrieb, junge fürsten, wenn sie doch
diese schrift in die hände nehmen sollten,
aufmerksam zu machen, wie sehr die
ausschweifungen in einem staate um sich
reissen, wenn die regierung in diesem
wichtigen punkte zu nachsichtig ist.    
es giebt in bologna noch einige
andere unbedeutende plätze, die mit schönen
häusern besetzt sind. die meisten häuser
sind von gotischer bauart von 3
stockwerken, worunter es auch viele von4und
5 geschossen giebt. die schilde an den
gastöfen sind ganz nach der natur. z. b.
der löwe, der bär, der einsiedler u. s. w.
sind in lebensgröße, und gewähren einen
sonderbaren anblick.
was

 e 24 
was die kirchen betrift, sind dieselben, kirchen
wie in ganz italien, sehr prächtig. die
peterskirche, der sitz des bischofs, ist mit
vielen kunststücken an gemälden und
statuen versehen, und hat mehrere grabmäler
verschiedener bischöfe, und einiger
gelehrten. unweit davon ist die große kirche des
heif. petronius, schutzpatrons der stadt
bologna, welche unter die sehenswürdigsten
von italien gehört. vor der kirche ist eine
majestätische treppe angebracht, welche mit
der facciate ein bewunderungswürdiges
ganze machen würde, sofern diese ausgebauet
wäre. die seitenaltäre sind größtenteils
perspectivisch gemalet, so, daß man in
einer kleinen entfernung glaubt, sie wären
ganz aus marmor gemacht. diese kunst
ist nur den bolognesern eigen, die es
hierinfalls ungemein weit gebracht haben.
ich befand mich eines tages in dem
großen benediktinerkloster st. procolo, und
weil ich irre gegangen war, wollte ich in
der eil wieder zurück. zu diesem ende
gieng ich mit verdoppelten schritten einer
treppe zu. als ich aber einige wenige
schritte hinzu kam, sah ich, daß die treppe nur
  q 4
genla
243
  gemalet war, worüber ich erstaunte.
unter die merkwürdigkeiten der kirche st.
petronio gehört die berühmte mittagslinie des
cassini, die man in der mitte dieses
jahrhunderts erneuert hat. sie ist in marmor
eingehauen, und fast so lang, wie die
kirche, das ist, 222 schritte. die
sonnenstrahlen fallen ober dem chore durch ein
kleines löchelchen in die kirche. diese kirche
ist auch deswegen merkwürdig, weil in
derselben kaiser karl der v. vom pabste
klemens den vii. war gekrönet worden.
die kirche zum heil. franziskus ist der
begräbnißort des papstes alexander des v.
eines bolognesers, wie auch des
odofredus, und accursius, zweener berühmten
rechtsgelehrten. in der kirche st.
salvadore liegt der leib einer nonne dieses
klosters, mit namen katarina, an deren
finger, wie man vorgiebt, die nägel wachsen.
die kirche st. giacomo ward vom johann
den ii. von bentivoglio fürstlich gebanet,
und diente zu seinem und seiner familie
begräbnißorte. zu st. martino ruhen die
berühmten weltweisen beloardo der jüngere
und alexander achellini. in der kirche st.
gio
a  249
giovanni ist das bildniß der heiligen
cäcilia vom raphael von urbino
sehenswürdig. die stephanskirche hat der heilige
petronius gebauet, wo auch reliquien von
ihm aufbehalten werden. in der
benediktinerkirche ruhet der leib des heil.
martyrers proculus, wie aus der inschrift zu
ersehen, welche vor der kirchtüre angebracht
ist, nämlich 
si proculaproculo proculi campana
fuistet,
nunc proculaproculo proculus ipse
    foret.
an die kirche ist das kloster angebaut,
welches von 3o benediktinermönchen
bewohnt wird, welche vor der letzten
reformation zur kassinensischen kongregation
gehörten, jetzt aber vom kassinogänzlich
abgesondert sind, und eine eigene kongregation
ausmachen. dieses kloster ist auch
deswegen berühmt, weil in demselben das
zimmer gezeiget wird, in welchem der mönch
gratianus das sogenannte decretum
graq5tiani

 
  25o
    
tiani verfaßt hat, welches einen
beträchtlichen teil des kirchenrechtes ausmachet.
das dominikanerkloster mit der kirche
st. domenico gehört unter die
vorzüglichsten von bologna. in der kirche sind die
grabmäler verschiedener großen gelehrten,
i. b. des augustinus beroo , dino von
mugello , cino von pistoia, florian von
st. pietro u. s. w. im hochaltare ruhet
der leib des heiligen dominikus in einem
silbernen kästchen, woran mehr als 300
teils goldene, teils silberne figuren
angebracht sind. an der seite sieht man
verschiedene andere reliquien, als einen dorn
aus der krone ehristi, etwas von dem
heiligen leibe des petronius, und man rühmet
sich auch ein stück von der handschrift des
jüdischen rechtsgelehrten esdras zu besitzen.
unter die sehenswürdigsten stücke gehören
die bilder eines engels, und des heiligen
petronius von dem großen meister
buonorotta.
an die kirche stoßt das
dominikanerkloster, der geburtsort so vieler gelehrten, wo ein
prächtig ausgemaltes refeetorium, eine
zahl  reiche

  251
 
reiche bibliotek, mnd verschiedene
merkwürdigkeiten zu sehen sind. die zahl der
mönche beläuft sich viel über hundert, von
denen ich während meines zweimaligen
hierseins mehrere kennen zu lernen, die ehre
hatte. hier traf ich den um die deutschen
musen so sehr verdienten p. gazaniga an,
in dessen angenehmer gesellschaft ich
mehrere selige stunden zurück geleget hatte.
aus diesem kloster waren zween päpste,
mehrere kardinäle und bischöfe genommen,
unter andern aegidius foscari bischof von
modena, der sich durch seine gelehrsamkeit
in dem tridentinischen konzilium vorzüglich
ausgezeichnet hatte.
unter den vielen pallästen der stadt
ist der pallast der bentivoglio auf dem
grossen platze der fontaine gegenüber
sehenspalläste
der
stadt.
würdig, weil darinn 2o ganzer jahre
kaiser friederichs des bärtigten sohn, enzo,
könig von sardinien , gefangen saß, und
fürstlich unterhalten wurde. dieser pallast
ist wegen dieser begebenheit, gleichwie
derjenige, in welchem das tridentinische
konzilium fortgesetzt wurde, beständig
verschlossen und unbewohnt. beide sind schon sehr
bau
baufällig und geben den deutschen
reisenden stoff genug zu sehr wichtigen
betrachtungen. der palast des päpstlichen
legaten am großen platze ist so groß, daß alle
staatskanzleien darinnen sind, und das
kirchen
außer der
etadt.
ganze gefolge sammt der schweizergarde
darinnen platz hat. der pallast, wo der
gonfaloniere , oder panierherr
gewählet wird, ist ebenfalls weitschichtig, und
wird am wahltage häufig besucht. an
diesem tage sind alle zimmer offen, eine
menge menschen geht durch dieselben in den
großen saal, wo sich der neugewählte
gonfaloniere, von den senatoren umgeben,
dem volke sehen läßt. ich wohnte selbst
dieser seierlichkeit bei, und fand dabei
nichts besonders, als dieses, daß man auf
taschen und füße bedacht sein müsse. auf
die erstern, damit man nicht bestohlen, auf
die andern, damit man nicht getreten
tv rde.
außer der stadt ist das
kartäuserfester und die servitenkirche di st.
giuseppe  wie auch die kirche st. maria di
st. luca merkwürdig, welche auf dem
berge della guardia liegt, und den namen
  vo   

s  253
 
;
vom heil. lukas hat, der das marienbild soll
gemalet haben. dieses bild steht am
hochaltare beständig verschlossen, und wird nur an
gewissen tagen eröffnet, sonst wird es
selten gezeiget. ich selbst würde es nicht
gesehen haben, sofern ich dem p. sakristaner
vom p. gazaniga nicht wäre anempfohlen
worden. neben der kirche liegt das
nonnenkloster, welches von neun nonnen
bewohnt wird, die sich zur regel des heiligen
dominikus bekennen, und sehr gut gestiftet
sind. von diesem kloster bis zur stadt
hinab ist ein drei ital. meilen langer
portieus, von welchem ich schon meldung
gemacht habe. hier pflegen sich die bettler
zu versammeln ; denn fast auf jedem
dritten staffel sieht man bettler, deren
einige singen, andere ehrenreden auf mariam
halten, wieder andere mit dem violin in der
hand die taten mariens besingen u. s. w.
dadurch locken sie den pilgern, die sich
haufenweise nach der kirche begeben,
manchen quadrin aus dem sacke.
gegen aufgang liegt die kirche st.
vettore, wo sich der berühmte
rechtsgelehrte bartolus drei ganzer jahre
verbord get 

254.  
gen hielt und seine schriften ausarbeitete.
unweit davon liegt die kirche und das
klofer di st. michäele, wo verschiedene
kunststücke an gemälden und statuen sind
uttter andern meistern zeichnete sich hier der
berühmte georg vasari vorzüglich aus. die
aussicht von diesem kloster ist die
prächtigste, die sich denken läßt. man sieht die
ganze stadt, welche sieben meilen im
umfange hat ; jene schöne gegend der
lombardie von welcher polibius in seiner
geschichte im 2ten buche so viel schönes
schreibet; die gipfel der apenninischen gebirge;
das adriatische meer; den ausfluß des po
in das meer; wie auch mautna, imola,
mirandola und andere schöne gegenden,
welche das auge ergötzen. es giebt in bo
logna keine solche anssicht, als hier, wenn
man den turm asinelli ausnimmt, welcher
den namen von der familie asinelli, die
denselben gebauet, und 4o treppen hat,
deren jede wenigstens aus zehn staffeln
besieht. der daneben stehende turm la
garifenda genannt, ist um die hälfte
niederer, aber sehr künstlich gebauet, indem er
merklich gegen mitternacht hanget.
4.  
lehrt 

uebrigens ist das gebiet von bologna
das fruchtbareste im ganzen kirchenstaate,
bringt trefliche weine, getraid, waizen,
hanf, früchte u. d. gl. im ueberflusse,
und ernährt gegen 3ooooo menschen, von
denen beiläufig 1ooooo in der stadt
wohnen, die sich größtenteils durch den
handel und die manufakturen ernähren,
welche hier mehr, als in jeder andern
päpstlichen stadt, betrieben werden.
       
die religion, welche im jahr christi
27o. unter dem papste dionysius, ein
gewisser bischof mit namen zama zuerst in
bologna geprediget hatte, wie auch die
kirchengebräuche sud hier die nämlichen wie
in rom. die regierungsform hingegen ist
die einzige von dieser art in europa; denn
sie ist unter einem souvrainen fürsten,
nämlich dem papste, republikanisch. der
päpstliche stattalter , legatus
apostolicus, ist sehr eingeschränkt, weil alles vom
senate abhängt. dieser hält sogar in rom
selbst beständig einen gesandten, der die
nämlichen vorrechte allda hat, wie die
minister großer mächte, an denen er sich auch
anschließt. der senat besteht ans 45
in   
divistaats 
verfassung von
bologna

256  
dividuen, von denen alle zwei monate einer
zum oberhaupte des senates erwählet wird,
so, daß binnen sieben und einem halben
jahre jeder senator zu dieser würde
gelangt. die wahl wird mit vieler pracht
geseiert, und heißt   ingresso del
gonfaloniere. bei dieser seierlichkeit wird geld
und brod ausgeworfen, der wein rinnet
aus dem ecke des hauses, in welchem der
neue gonfaloniere tafel giebt. ich
wohnte dieser seierlichkeit bei, und fand nichts
besonders als das zetergeschrei des pöbels,
und der perechini, die zu bologna das
sind, was in neapel die lazarani, die sich
beim weine sehr lustig machen. dies mag
auch die ursache sehn, daß diese
seierlichkeit nicht unterbleiben darf, wenn man
anders keinen aufruhr haben will.
in rücksicht der wissenschaften war
bologna vor alters die blühendste stadt in
italien, vielleicht in europa. teodosius
der große hatte daselbst im jahre christi
425 öffentliche schulen angelegt, welche
karl der große und lotarius
vervollkommeten. dieser letztere brachte einen
gewissen jmerius nach bologna, welcher zuerst
daselbst

5  257
daselbst die rechtsgelehrteit öffentlich
leht te.
seit dieser zeit kamen jünglinge aus
allen provinzen nach bologna, so, daß man
  zu den zeiten des berühmten giovanni
andrea und azone über 1oooo studenten
zählete. hier erhielt bartolus die
doktorswürde. accursius verfaßte seine glossen.
  gregor der ix. legte seine dekretalen;
gleichwie bonifazius der viii. das buch 
liber sextus genannt, und johannes der
xxiii. seine klementinas der juridischen
fakultät vor, von welcher azo sagt 
bologna wäre immer die könignin der
rechtsgelehrteit gewesen. daher ist das
sprüchwort    bononia docet , bologna lehret,
welcher lobspruch ihr heut zu tage gar nicht
mehr zukömmt, weil hier, gleichwie in ganz
italien, die wissenschaften gewaltig
herabgesunken sind.
das sogenannte bolognesische institut,
das in italien bis zum himmel erhoben
wird, ist eine überaus große sammlung
vön allen zu einer jeden wissenschaft und
    kunst
i. teil. r

 
258
v mkunst gehörigen dingen, die hier vereiniget
zu finden sind. die bibliotek entält
seltene sachen, unter andern eine
naturgeschichte in mehreren foliantenbänden,
worinn die produkte der drei naturreiche mit
farben gemalet sind. zu dem institute
gehört auch ein naturalienkabinet, eine
kunstkammer, eine sternwarte, ein anatomisches
teater, kunstmodelle aller arten u. s. w.
welche um so auffallender sind, weil sie
hier ein ganzes ausmachen, und anderwärts
zerstreuet gesehen werden. gesetzt aber auch
dieses institut hätte nirgends seines
gleichen, so läßt sich dennoch behaupten, daß
die studien in bologna jetzt nicht mehr so
betrieben werden, wie dazumal, als
erasmns von rotterdam zu bologna die
griechische sprache vorlas, wie ich in meiner
reformationsgeschichte erzählet habe.
. . . . . . . . . . . . . . . .
die künste werden zu bologna besser,
als die wissenschaften betrieben. besonders
ist die perspektivische malerei im flor, wie
schon gedacht worden. in der
benediktinerabtei sieht man einige sehr alte stücke
von dem berufenen giovanni capugniani,
und man kann nicht umhin, diese gemälde
anzu
b  259
anzuftaunen, weil man daraus sieht, wie
sehr sich die malerkunst in unsern
jahrhunderten vervollkommnet hat.
die unterhaltungen der bologneser sind
fast die nämlichen, wie jene der venetianer.
ein nächtlicher spaziergang unter dem
portico grande, kartenspiele, verliebte
torheiten und die schauspiele sind die
gewöhnlichen belustigungen zu bologna. die
hiesigen teater sind die beßten in italien,
und werden für die wohlseilsten in europa
gehalten. bologna ist auch der
sammelplatz aller italienischen tonkünstler,
kastraten und schauspieler, die dienste suchen,
und in die meisten provinzen bestellet
werden. die sprache der bologneser ist die
elendefte, die sich denken läßt, und
weichet von allen andern italienischen
dialekten ab. hingegen ist sie reich an
titulaturen; denn man ist hier mit eccellenza,  
illustrissimo, reverendissimo u. s. w. sehr
freigebig.
das frauenzimmer ist größtenteils
zum erstaunen groß, und kleidet sich nach
der schönen venetianischen art. an
lebensr2mitteln

26o
smitteln hat bologna großen ueberfluß,
weil das gebiet der stadt sehr fruchtbar
ist; daher wird auch die stadt bologna la
grassa, das fette bolognien genannt. die
vornehmsten landesprodukte sind wachs,
hanf, flachs, seide, von welcher über
400 mühlen vorhanden sind, und
schnupftaback. es werden vorzüglich die seidenen
tücher, die zwirnenen strümpfe und die
salamiwürste von bologna gerühmt.
wegen den besondern freiheiten, die die stadt
1278. vom papste nikolaus den iii.
erhalten hat, indem sie, außer andern einen
auditor der rota, und einen botschafter
nach rom schicken darf, führet sie das
wappen mit der inschrift  libertas.
so sieht die stadt bologna aus 
 .
se. majest. der könig von neapel
kamen den 7ten april des abends hier an,
und statteten, in begleitung einiger
senatoren, den königl. französischen
prinzessinnen, adelaide und viktoire louise, des
königs tanten, die an eben diesem tage hier
eintrafen, einen besuch ab. se. majest.
der

s e 261
der kaiser mit den gesammten höchsten
herrschaften langten bald darauf zu bologna an,
und traten den 8ten april sämmtlich die
reise nach florenz an.  
wir folgen ihnen nach 
  r3eisfter

eilft er abschnitt.
reise ij. kk. sizil. mm. von
bologna nach florenz. schilderung
der stadt.
ä d. se. sizil. maj. schon im jahre 1785,
 gna als höchsdieselben die meisten italienischen
städte, außer venedig, besucht, und die
merkwürdigkeiten der stadt bologna schon
dazumal in augenschein genommen hatten,
so verweilten höchstdieselben diesesmal nur
durch einen tag zu bologna, und traten
den 8ten april in begleitschaft sr. majest.
des kaisers und dreier erzherzoge die reise
von hier nach florenz an.
 die

s  26s
die straße dahin geht bei der porta
st. stefano hinaus über eine sehr
fruchtbare ebene, in welcher ceres, pomona,
und bachus ihre wohnsitze aufgeschlagen
haben. zehn italienische meilen von
bologna ist der flecken pianoro, welcher am
fuße der apenninen liegt. unweit von hier
rießelt ein kleiner bach, jenseits desselben
 fangen die steilen apenninischen gebirge an,
  welche neun italienische meilen fortdauern,
und da und dort mit einschichtigen hütten
besetzt sind, die von hirten bewohnt werden.
fast in der mitte der apenninen liegt der
gastof lojano, wo es sehr traurig
aussieht. das reisen in dieser gegend ist sehr
beschwerlich, denn man fährt beständig einen
hügel hinauf, den andern hinab, bis man
endlich nach scarca l  asino kömmt, wo
das florentinische gebiet anfängt. dieser
ort hat den namen von dem steilen
gebirge, wo man aus dem wagen steigen
muß, wenn man sich sonst der gefahr,
gestürzt zu werden, nicht aussetzen will.
gepianoro.
gen aufgang auf einem hohen berge liegt
die kirche chiesa delle formiche genannt,
welche, wie die leichtgläubigen bewohner
dieser traurigen gegenden vorgehen, die
  r4amei ,

w 
ameisen zusammengetragen haben. dieses
märchen rührt vermutlich daher, weil die
erbauer dieser kirche mit vieler mühe, und
großem fleiße die baumaterialien auf den
berg brachten, und von den nachbarn
scherzweise ameisen genennt wurden, welche
tiere von dem worte ämßig den namen
haben sollen.    
am fuße des berges scarca l  afino,
liegt pietra mala, der erst ort im
forentinischen gebiete, wo eine sehr strenge
maut ist. eine deutsche, oder beiläufig
fünf italienische meilen von pietra mala
ostwärtssieng vor ungefähr zwölf jahren ein
hügel feuer zu speien an, und wirft eine
art von lava aus, welche dem eisenerze
vollkommen ähnlich sieht. kaiser joseph
der ii. besichtigte diesen ort, wie man
mich hier versicherte.
die straße von pietra mala geht
beständig bergauf, bis man an die spitze der
apenninen kömmt, woher man in die tiefen
abgründe eine schaudervolle aussicht hat.
im tiefen tale wird man den flecken
frenziola gewahr, durch welchen vor zeiten
die

s 2   265
die straße nach florenz gieng, und wegen
der wässer auf die apenninen übertragen
worden ist. das fahren den berg hinauf
  lascesa   dauert fast4italienische meilen
lang, nnd das hinabfahren  la salita  bis
zu der kleinen stadt scarperia, welche am
fuße des gebirges gebauet ist. dieses
städtlein liegt in einem schönen und
fruchtbaren tale, fest an der straße, und ist
wegen einer beträchtlichen scheer  und
messerfabrik berühmt.
hier fängt die gegend an, welche man
den garten von italien nennet, indem
hier die agrikultur aufs höchste getrieben
ist. man sieht ganze wälder von
olivenund maulbeerbäumen, die mit weinreben
behangen sind. zwischen den bäumen sind
aecker, die den schönsten weizen tragen.
von scarperia kömmt man nach cavagiolo,
von hier nach dem großherzoglichen
lustschlosse confoziole, welches ein altes, und nichts
weniger, als prächtiges gebäude ist, so
cosmus i. soll bewohnt haben, als er von
den florentinern war vertrieben worden.
hier ist das fruchtbare tal, welches
mugello heißt, und von dem sogenannten
mur 5
gella
266   r
gellanern bewohnt wird, die die meistett
eßwaaren nach florenz liefern. von
confoziole nach florenz rechnet man 15
italienische, ohngefähr4deutsche meilen. im
vorigen jahre 1790 übernachteten hier die
erzherzoginnen den 4ten mai, als dieselben
nach wien fuhren. daselbst hatte ich die
ausnehmende freude, diese holdseligen
prinzessinnen kennen zu lernen.
der weg von dem großherzoglichen
lustschlosse über cavagiolo bis fonte buono
ist eben, und wegen der unbeschreiblich
guten landeskultur sehr angenehm. darauf
kömmt man auf einen sehr steilen berg,
von welchem man die stadt florenz in
ihrer teatralischen lage übersieht. hier
hatte ich im vorigen jahre den 5ten mai die
ehre die erzherzoge kk. hh. zuerst kennen  
zu lernen, als dieselben nach wien
reiseben.    
  hier trafen die höchsten retsenden den
8ten april 1791 ein, und kamen des abends
nach florenz.  
eine

a na267
 
  eine unzählige menge volkes war ankunst
jj. mm. und kk. hh. entgegen gekom  ä
t men, und ein unaufhörlicher jubel beglei renz
f tete sie von allen seiten. diese freude
m und ergebenheit äußerte sich insbesondere
   bei der am 9ten april, als ihre majestät
d die königinn von neapel mit der
großherzoi gin ludovika zu florenz anlangten, des
abends veranstalteten beleuchtung der am
st. gallatore errichteten ehrenpforte, und
z des größten teils der stadt, als jj.mm.
  und kk. hh. langsam durch dieselbe
fuhd ren, die beleuchtung besahen, und sich dem
volke zeigten, welches die gefühle des
dankes und der treue gegen den kaiser,
und die freude über den dem lande
gegebenen großherzog und dessen gemahlinn,
auf alle art an tag legte. wie warm es
dem volke bei dieser gelegenheit um die
brust wurde, läßt sich leicht denken, indem
man weiß, daß die florentiner ihren
vorigen beherrscher unsern allergnädigsten
kaiser, so sehr lieben, wie die kinder ihren
vater lieben. die freude mußte um so größer
sein , weil man nun das so sehnlichst
gewünschte fürstliche ehepaar, ferdinand und
ludovike, in seiner mitte hatte.    
  ant
a
..

268     mü
am folgenden tag, den 10ten april,
war bei hofe gala, und die erste
aufwartung, welche äußerst zahlreich aussiel. den
11ten april war der markt eröffnet, der
durch die dabei gemachten veranstaltungen,
verzierungen und beleuchtungen eines der
angenehmsten schauspiele in florenz war,
und am nämlichen tage von den
durchlauchtigsten reisenden besucht wurde. seit
dieser zeit bis zur abreise der sizil. höchsten
herrschaften begieng man täglich neue
seierlichkeiten, die die stadtgemeinde
veranstaltete, welche vor freuden außer sich zu sein
schien, daß sie wieder einen eigenen fürsten
erhalten hatte. mein gönner, herr abbt
hugo alessandri drücket sich darüber in
sei3.
nen an mich erlassenen schreiben
folgendermaßen aus    grandeestata la
consola one , che ha provata tutta la toscana
nella destinazione del proprio principe ,
sperando diessere cosi assicurata di veder
ne fuo seno la perpetuit  , e di non
trovarsie posta ad altre variazioni      
groß war das vergnügen, welches g tt
toskana fühlte, als es einen eigenen für
sten bekam ; indem es nun versichert ist,
seine beherrscher werden von geschlecht zu
ge
s e 269
geschlecht fortgepflanzet, und die
staatseinrichtungen keiner veränderung
ausgesezet sein.
wir wollen nun die stadt florenz in
augenscheiu nehmen 
slorenz, die hauptstadt des heutigen
großherzogtums toskana ehemals etruria,
oder tuscia, war kurz vor dem
triumvirate des octavius, antonius und lepidus zu
rom von den fiosolanern, oder wie
andere wollen von den fluentinern erbauet
worden, und darf sich des alters wegen
beschreibung der
stadt
florenznicht rühmen. vor den einfällen der
goten unter dem totila war die stadt
beträchtlich hatte 62 türme, und doppelte
stadtmauer. die goten verwüsteten sie
erbärmlich, und sie lag gleichsam im
schutte vergraben, bis sie karl der große
wieder herstellte, der sie mit 150 tüumen,
wie auch mit beträchtlichen festungswerken
versah; ward aber nach der zeit durch die
factionen der neri und bianchi entsetzlich
entstaltet, wie wir im anhange erzählen
werden.
die

ihre
lazk.
ihre
briicken.
      die lage der stadt florenz ist sehr
reizend. denn sie liegt in einer
angenehmen und fruchtbaren ebene, die ein halbes
teater bildet. der arnofluß scheidet sie
in zween fast gleiche teile, welche
zusammen mit einer beträchtlichen mauer
umgeben sind, und sieben ital.  1 1 2 deutsche  
meilen im umfange haben. die meisten
reisenden kommen mit dem vorurteile
nach florenz, daß sie eine überaus schöne
stadt sehen werden, welche blos wegen
ih27o
rer majestätischen lage den beinamen
fiorenza la bella erhalten hat. wenn man
eine zeitlang in florenz ist, findet man sich
betrogen, wenn man seine erwartung zu
hoch gespannet hat. in der tat hat diese
stadt so viel schönes nicht, als man
glaubt. sie ist mehr in die länge gebanet,
als rund, und hat fünf gemauerte brücken
über den arnro, nämlich die alte brücke,
 ponte vecchio  welche, gleichwie die
brücke di rialto zu venedig von beiden
seiten mit kramläden versehen ist, in welchen
meistens goldschmiede arbeiten. am ende
der brücke in der straße bardi stand
ehemals die statue des mars, an deren
stelle steht jetzt die kapelle di st. giovanni.
weiter
 

s   271
weiter hinauf westwärts ist die brücke alle
grazie genannt, die sonst auch, von ihrem
stifter rubaconte da mandello, il ponte
rubaconte heißt. ostwärts liegt die
brücke alla carraja, und weiter hinab il ponte
  santa trinit . diese ließ cosmus der i.
1557 machen, und um künftigen
ueberschwemmungen vorzubeugen, von dem
berühmten amanati, mit eiförmigen und
scharfeckigen schwibbögen versehen. sie
hat drei abteilungen, deren eine zum
fahren, die andern für die fußgänger bestimmt
sind.
x      
e die gassen der stadt sind ziemlich breit,
und mit großen glatten steinen gepflastert,
wie die gassen zu venedig und genua.
dabei hat man die unbequemlichkeit, daß
die steine nicht fest an einander kleben,
und bei nassem wetter so schlüpfrig sind,
daß man sehr leicht darüber ausglitschet.
die plätze sind unbedeutend. die
merkwürdigsten darunter sind folgende  la
piazza di santa croce, neben der kirche dieses
namens. dieser platz ist kaum so groß,
als der teil des markusplatzes in venedig
vor dem herzoglichen pallaste, und dient
dem
y.
gassen
u11d
plätze.

272    
dem florentinischen adel zu nächtlichen
spaziergängen, wie zu bologna il portico
grande. im carneval hält man daselbst eine
art von zweikämpfen, giuoco del
calciogenannt, wobei sich der erste adel einfindet.
im sommer des abends pflegt man hier
eine tasse kafee oder gefrornes zu nehmen.
der berühmteste platz in florenz ist vor
dem herzoglichen gebäude, und heißt 
piazza del granduca , welcher kleiner als der
markusplatz in venedig ist, aber am
meisten bewundert wird.
der platz del grano neben der kirche
san jacopo trafossi ist noch kleiner, und
dient zum verkauf der grünen waare. noch
unbedeutender ist der platz d  yanta maria
di novella, welcher nicht viel breiter ist,
als eine gasse in deutschen städten. der
platz de  mozzi liegt in einem winkel der
stadt, und macht wenig ansehen. la
piazza della nonziata ist beträchtlicher,
und weit unter dem platze pitti, welcher
der geräumigste in ganz florenz ist, und
vor dem großherzoglichen pallaste liegt. nur
schade, daß er sehr abhängig, und mit
groben
 

groben schoder überschüttet ist, welches
das gehen sehr beschwerlich machet.
an öffentlichen statuen hat florenz statuen
eine große anzahl, die aber in der stadt ä
hin und her zerstreuet, und zum teil sehr l 
unschicklich plasiirt sind, folglich sehr wenig
ins auge fallen, und bei weitem den
eindruck nicht machen, wie die obelisken und
statuen zu rom , welche größtenteils
am rechten orte angebracht sind. die
merkwürdigsten öffentlichen statuen, ohne
diejenigen gerechnet, die man im garten del
boboli sieht, sind jene vier figuren, die
auf der brücke santa trinit  die vier
jahrszeiten vorstellen. vor der alten brücke ist
eine marmorne statue, die von dem volke
für alexander den großen angegeben wird.
die statue von bronze auf dem platze
granduca ist unter allen die
sehenswürdigste, welche ferdinand der i. im jahre 1594
seinem vater kosmus von dem berühmten
giovanni di bologna aufstellen ließ. diese
statue ruhet auf basen von bronze mit
basreliefs, worauf auf einer seite die
krönung des kosmus mit der inschrift  ob
  zelum
1. teil. s

zelum religionis , praesipuumque justitiae
sudium, auf der andern sein einzug in die
stadt siena, und auf der vierten seite
die inschrift angebracht ist 
cosmo medici, magno etruriae duci
primo pio felici
  invicto jufto clementi sacrae militiae
  pacisque
in etruria autori. patri et principi
optimo  
ferdinandus f. magnus dux iii. erexit
a. m. dlxxxxiiii.
daselbst ist auch eine prächtige
fontaine mit der statue neptuns von bronze in
colosaischer größe, der zwischen den füßen
drei tritonen hat. daneben stehen vier
andere figuren, deren zwo die weiber teti
und dori, die andern zween meergötter
vorstellen. an der seite sind zween
satyren von metall, die zur verschönerung der
fontaine vieles beitragen. am nämlichen
plaße an dem herzoglichen gebäude sieht
man verschiedene schöne statuen, unter
andern den herkules, wie auch den cacio und
  den

  275
 
r
st
a 
den jungen david, als er den goliat
tödtet, nebst zween löwen und andern figuren,
welche vor einigen jahren von rom aus
dem pallaste medices hieher gebracht
worden. unweit der kirche santa maria
maggiore ist die marmorne statue des
herkules, als er den centaurus tödtet. dieses
meisterstück ist von giovanni bologna aus
einem stück gearbeitet.
außer den statuen giebt es in
florenz auch einige ehrensäulen, nämlich vor
dem batisterio, welche im jahre 4o8
errichtet worden. im jahre 1564 ließ
kosmus der i. auf dem platze di santa
trinit  eine säule von granit nach dorischer
bauart zu ehren der heiligsten
dreifaltigkeit aufstellen, weil er an diesem orte
zuerst die nachricht von der uebergabe von
siena erhielt. diese soll bei den bädern
des antoninus gestanden, und der papst
pius der iv. dem kosmus geschenkt haben.
vor der kirche di santa felicit  steht eine
ehrensäule zu ehren des heil. peter
märtyrer, welche von dem berühmten
montauti erneuert wurde. bei der kirche di san
felice in piazza hat kosmus der i. eine
s2säule
c
ghrensäulen.

276
asäuse
säule von granit aufstellen lassen, zum
andenken des sieges bei marciano.
die häuser in florenz sind von
gotider stadt scher bauart, und drei höchstens vier
stockdie
stadttore 
alla croce, und porta pitti.
werke hoch. außer dem pallaste pitti
findet man in florenz gar keinen palast, der
mit den pallästen borghese, farnese,
colonna, barberini, u. s. w. zu rom
verglichen werden könnte. ueberdieß haben die
meisten häuser papierne in oel getränkte
fenster, welches sehr sonderbar läßt.
florenz ist von allen seiten mit
mauern umgeben, hat beträchtliche
festungswerke, und acht stadttore, nämlb
porta san gallo, alprato, s.
fredianos. pier battolini, s. giorgio , s. miniato
 
   
zwölfter

277
 
zwölfter abschnitt.
die merkwürdigsten kirchen, und
wohltätigen einrichtungen in
florenz.
.
 
 
gas. es bedaurungswürdig ist, wenn
ein reisender nicht alle merkwürdigkeiten
einer stadt, die er mit vielen unkosten und
unbequemlichkeiten besucht, besichtiget, so
ist es ebenfalls schade um die zeit, wenn
er alle kleinigkeiten und kirchen besuchen
wollte, deren es in florenz, selbst in rom
viele giebt, die nicht viel besser sind, als
unsere landkirchen in deutschland.
deswegen werde ich in diesem abschnitte nur von
s. 3 den
die
irchert
er stadt

278 a s,
den merkwürdigsten handeln, die ich selbst
besichtigte, und einer beschreibung würdig
fand. in allem giebt es mehr als 150
kirchen zu florenz, unter denen 36 pfarr  6o
nonnen und 28 mönchskirchen sind.
die die domkirche, il duomo, der sitz
f t   des erzbischofs, ist unter dem namen santa
  maria di fiore bekannt, und 25o ellen
lang, 150 breit. im umfange hat diese
kirche über 1ooo klafter. die höhe bis
zum krenz der kuppel beträgt 15o wiener
ellen. von außen ist sie mit schwarz  und
weissen marmor belegt, und macht ein
sonderbares ansehen. die facciatte der kirche
ist nicht vollendet, und wurde im jahre
1688, bei gelegenheit des beilagers des
großherzogs von toskana, ferdinand, mit
der baierischen prinzessin beatrix ganz
ausgemalet, welches in rücksicht des andern
gebäudes sehr übel in die augen fällt. das
innere des gebäudes entspricht im
geringsten der äußerlichen pracht nicht. denn die
kirche hat große pseiler, die sie finster und
enge machen, auch drei abteilungen,
deren jede mit fünf kapellen versehen ist.
den altartisch machen vier marmorne
sta     tultt
 ,

   
e e 279
tuen, die die vier evangelisten vorstellen,
aus. ober dem hochaltare ist eine
prächtige kuppel, welche von zncheri schön
ausgemalet ist. sie hat acht ecke, und ist so
künstlich gebauet, daß der unsterbliche
buonarotta sagte  diese kirche könnte mit ihrer
kuppel vor dem paradiese stehn. hinter
dem hochaltare ist der chor, in welchem
täglich mehr als 2oo priester die tagzeiten
absingen. neben der sakristei ist ein
marmor, worauf mit leslichen buchftaben zum
ewigen andenken aufgezeichnet ist, daß in
dieser kirche im jahre 144o das
florentinische koncilium im beisein des papstes
eugen iv. des griechischen kaisers paleologus,
und des patriarchen von konstantinopel
gehalten, und die vereinigung beider kirchen
gestiftet worden. der grund zu dieser
kirche ward im jahre 1294 gelegt, und an
die stelle gesetzt, wo ehemals die kleine
kirche di santa reparata stand, welche
gebauet wurde, zum andenken des sieges,
den die toskaner wider den gotenkönig
radagisus davon trugen. der erste
baumeister war arnulphus cambio; die
kuppel aber verfertigte der berühmte
bruneleseo.
s4gleich

280
 
der
große
urt,
v
gseich außer der kirche stehet ganz
einschichtig der turm , welcher ebenfalls
mit weiß und schwarzen marmor belegt
ist. er ist im vierecke gebaut, und sehr
prächtig. die höhe beträgt beiläufig 140,
und der umfang 1oo florentiner ellen.
der baumeister dieses turms, der
schwersich seines gleichen hat, war giotti, und
starb, ehe er das werk vollendete; oben
am gebäude ist eine zwei bis drei
klafter lange stange aufgestellet, zum
zeichen, wie hoch besagter turm hätte
werdas
taufgebäude.
den sollen.
gegenüber von der domkirche liegt
das batisterium , san giovanni genannt,
welches das einzige von dieser art, und
bestimmet ist, daß alle kinder der stadt
daselbst sollen getauft werden. dieses
gebäude ist das älteste in der stadt, war vor
alters dem mars gewidmet, und ist ganz
mit marmor belegt. dieses gebäude hat
drei tore von bronze mit basreliefs, von
denen buonarotta sagte  sie wären geschickt,
pforten des paradieses zu sein. zwei hat
lorenz giberti, und die dritte andreas
pisano gemacht. vor dem eingange sind zwo
 
colon
a m m  2z1
 
colonnen von porphir, die die pisaner den
florentinern geschenkt hatten. im
gebäude selbst sieht man sechszehn große
colonnen von porphir mit ihren kapitälern. am
hochaltare ist eine marmorne statue
johanns des täufers, schutzpatrons der stadt.
vor dem altare ist der taufstein vom
schönsten marmor mit der statue des heil.
johannes. gegenüber ist das grabmal des
gegenpapstes johannes des xxii, nach
andern xxiii, welcher baltasar kossa hieß,
und zu konstanz abgesetzet wurde. die
unterschrift ist  baltasar cossa , olim
joannes xxiii. das gewölbe ist von
mosaischer arbeit, und der boden mit seinsten
marmor gepflastert.
die kirche s. marco , die seit dem
jahre 1436 den dominikanern zugehöret,
ist wegen vielen schönen gemälden
sehenswürdig. besonders verdient die
antonikapelle, und jene der seragli genau
besichtiget zu werden. hier sind auch die
grabmale des grafen johannes picus von
mirandola, und des angelo poliziano , die
sich um die italienischen musen ungemein
verdient gemacht hatten. an die kirche stößt
s5daß
v. .
kirche
s.
marco.

l anonziata.
282 s e
das dominikanerkloster, welches der
kirche viele große männer geliefert hat. der
großherzog kosmus i. pflegte sich öfters hier
einzufinden, und man zeiget noch das
zimmer, wo er gewohnt hatte.  
die kirche d nanziata gehört unter
die merkwürdigsten der stadt; sie war auf
zureden des papstes von einem gewissen
faleoniere gebauet worden, der der vater der
heil. juliana, und bruder des alexius
gewesen sein soll. diese kirche ward den
stif  des servitenordens eingeräumet
wor , weil das kloster in monte senario nicht
alle geistliche fassen konnte. sie hat viele
schöne gemälde, unter andern sieht man in
  oster ein frauenbild vom andreas de
sarto , welches buonarotta und tiziano
vorzüglich anrühmten. das altarblatt im
hochaltare ist vom volterano, und an der
seite ist die frauenkapelle, welche mit
vielen schätzen versehen ist. die
seitenwände sind mit kostbaren steinen belegt, und
stellen einige züge aus der lebensgeschichte
mariens vor. es giebt hier noch einige
andere kapellen, die gesehen zu werden
verdienen.
  in

   283
in der wagdalenakirche ruhet der leib
der heil. magdalena de pazzi, eine
gebohrne florentinerinn, und hat zwölf prächtige
colonnen vom sizilianischen marmor mit
kapitälern von vergoldetem bronze  . man
sucht hier das altarblatt vom ciro feri und
zwei andere vom berühmten giordano. mit
einem worte, es ist fast keine kirche in
florenz, welche mehrere sehenswürdige
gegenstände hätte, als diese.
die kirche di sant  ambrosio ist
wegen des heiligen blutes merkwürdig,
welches, wie man erzählt, ein priester im i.
123o aus vergessenheit im kelche gelassen
hatte, und jetzt in dieser kirche
aufbewahret wird. die kirche santa croce verdient
wegen der schönen gemälde aus der
geschichte jesu ebenfalls besichtiget zu werden.
hier ist das grabmal des michael angelo
s.
madalena.
di s.
ambrofio.  
s. croce.
buonarotta, eines florentinischen
edelmannes, welcher dichter, bildhauer maler,
und baumeister zugleich war. am fuße der
urne wetden durch drei marmorne statuen
die schönen künste vorgestellet. in der
kapelle cavalcanti ist das grabmal des
geschichtschreibers leonard aretinus und
gegenüber

  284  
genüber liegt die asche seines bruders karl
aretinus, der sich durch die dichtkunst
vorzüglich ausgezeichnet hatte. an diese kirche  
ist ein minoritenkloster angebaut, welches
von mehr, als 1oo mönchen bewohnt wird.
ob in diesem kloster der papst sixtus v.
die philosophie lehrete, ehe er nach rom
gieng, ist noch nicht entschieden; so viel weiß
  la
badia.
man, daß daselbst neben dem noviziate der
berühmte astronom galiläus galiläi, ein
gebohrner florentiner begraben liegt.
untveit davon liegt in einer finstern
gasse die benediktinerkirche, welche nichts
auszeichnendes hat, als ein frauenbild,
welches in der sakristei angebracht, und
beständig mit einem grünen taffet zugedeckt
ist. das daran gebaute kloster wird
vorzugsweise la badia fiorentina genennet,
weil sie die älteste in florenz ist. die
gräfin villa, und der markgraf von
brandenburg hugo, reichsverweser des kaisers otto
iii. stiftete diese abtei, weswegen ihm
jährlich am stephanstage eine ehrenrede
gehalten wird. seine asche liegt in der
kirehe, welche, gleichwie das kloster,
mittelmäßig ist. hier war es, wo ich während
  11
e
 
m n 285
meines zweimaligen aufentaltes zu florenz
unbeschreibliche ehren und wohltaten
empsieng, besonders vom herrn abten hugo
aus dem hochadelichen hause alessandri ,
dessen verdienste unserm allergnädigsten
monarchen, leopold ii. so sehr bekannt sind,
daß er ihn vor knrzem zum bischofe
ernannte. diesen mann, der die frömmigkeit mit
der herzensgüte, und gesunder vernunft zu
verbinden weiß. sein bruder ist bischof
von cortona, und der jüngere
benediktinerabt zu siena, dem ich ebenfalls kennen zu
lernen, die ehre hatte.
weiter hinauf in der gasse sant 
egidio ist die kirche san tomaso d aquino mit
einem hospitale für fremde pilger, welche
die heiligen oerter besuchen wollen. nach
der domkirche ist jene di s. lorenzo die
prächtigste in ganz florenz. diese kirche
war unter dem kaiser teodosius von einer
wittwe mit namen juliana, erbaut
worden. als sie fertig war, kam der heil.
ambrosius zufälliger weise von mayland nach
florenz, und weihete auf inständiges
ansnchen besagter wittwe diese kirche ein,
daher sie auch von dem volke basilica
ambro 
s.
tomaso.
s.
lotei1zo.

286   
brosiana noch heut zu tage genennt wirb.
diese kirche gehöret den regulirten
kanonikern, die 4o an der zahl sind, denen ein
prälat vorstehet, und in gewissen tagen die
pontifikalien tragen darf. sie ward im i.
142o3erneuert, und vom hause medicis
ungemein verschönert worden. man sieht
hier die schönsten gemälde von den ersten
meistern, wie auch grabmäle, vorzüglich
in der neuen sakristev, eigentlich kapelle,
wo das grab des julianus von medicis
u, d. gl. merkwürdig ist. der baumeister
war der berühmte buonarotta, welcher durch
seine kunst alle künstler seiner zeit, und
hier, so zu reden, sich selbst übertroffen
hat.  
die me    die mediceische kapelle, die unter der
ä kirche san lorenzo gebauet ist, kann unter
die ersten seltenheiten unserer zeiten, und
sofern sie fertig wäre, könnte sie unter die
wunder der heutigen welt gezählet
werden. sie ist rund, hat beiläufig 40 ellen
im umfange, und 40 im durchschnitte.
die seitenwände sind mit den kostbaresten
steinarten beleget, z. b. mit agat,
lapislazuli, calcedonius u. d. gl. die
kapitä    ler

    287
ler sind vom vergoldeten bronze, die grab,
miser vom orientalischen granit, mit
diasper und edelgesteinen, und einer königl.
krone mit guten perlen besetzt. in den
nischen von paragone sind die statuen der
verstorbenen großherzoge vom vergoldeten
bronze aufgestellet. der fußboden ist von
porzelainerde, und an den seitenwänden
sind die wappen der toskanischen städte von
edelsten steinen zusammengesetzt. dieses
wundergebäude wurde unter dem
großherzoge ferdinand i. im jahre 16o4
angefangen , von den nachfolgern sortgesetzet, und
ist noch nicht vollendet, wird auch schwerlich
zu stande kommen, weil es zu kostspielig
angefangen worden ist. hieher ist das
prächtige eiborium bestimmt, welches jetzt in dem
kunstkabinete aufbewahret wird. in dieser
kapelle ist der begräbnißort für das
großherzogliche haus, wo zwei kinder unsers
allergnädigsten monarchen leopold ii.
ruhen, vor deren grabmalen die
jetztregierende kaiserinn, louise infantinn von spanien,
ein ewiges licht gestiftet hat.
die kirche maria di novella, die den
dominikanern zugehöret, verdient ebenfalls
aufs.
maria di
novella.

288
ss.
apostoli.
orfamichele.
aufmerksamkeit, und ist so prächtig gebautet,
daß sie buonarotta seine braut nannte. sie ,
wurde im jahre 1279 angefangen, und 1350
in den vollkommenen stand gesetzt, in
welchem man sie noch bewundert.   daneben
stehet das kloster, welches der kirche schon
zween kardinäle, und mehr als 5o
bischöfe geliefert hatte. in diesem kloster
wohnte der patriarch von konstantinopel,
während des florentinischen konciliums, und
starb daselbst. hier wurden auch von den
vätern des koneiliums viele konferenzen
gehalten.    
die kirche santi apofol ist so groß
nicht, gehört aber unter die ältesten der
stadt, und wurde wegen der struktur von
buonarotta überaus gerühmt. in dieser
kirche sieht man das portrait karls des
großen, ihres stifters. ,  
     
in der uralten kirche oxfamichele
befindet sich jene berühmte statue des heil.
georgius, für welche venedig, genua, und
andere kleine staaten unglaubliche
summen geldes anboten. kosmus i. hat
daselbst das staatsarchiv angeleget, welches
  mit

   289
mit vieler sorgfalt, und sehr ordentlich
erhalten wird. in dieser gegend der stadt
sind auch die beiden kirchen s. michele
bertelote, und maria maggiore wegen der
vielen, und schönen gemälde sehenswürdig.
jenseits des arno verdienen folgende
kirchen besucht zu werden  san nicolo, an
deren türschwelle die große
uiberschwemmung im jahre 1557 mit folgenden
lateinischen versen aufgezeichnet ist 
fluctibus undivagis, pelago similisque
procellis,
huc tumidis praeceps irruit arnus
aquis,
prostravitque suae, spumanti gurgite,
florae
 , oppida , agros, fontes, moenia ,
templa, viros.
die kirche san spirito ist die größte
in diesem teile der stadt, und hat eine
kapelle, die von allen kennern angestaunet
wird. die carmeliterkirche, al carmine
hat mehrere schöne gemälde, grabmale,
und kunststücke, und wird von den
fremi. teil. t den
s.
maria
mlaggiore.
s. nico
lo.
san
spirito.
al
carmime.

290
5den fleißig besucht. die kuppel ist von
giordano ausgemalet, und findet vielen
beifall. so viel von den kirchen in
florenz.
guter  uiberhaupt sind die florentiner
reliäs giös, zur frömmigkeit geneigt, und man muß
rentiner ihnen auch nachsagen, daß sie sehr
menschenfreundlich sind, vorzüglich gegen die
fremden, denen sie mit vieler höflichkeit
begegnen, so, daß jeder reisende, wenn er auf,
richtig reden will, eingestehen muß, daß in
ganz italien fast keine besseren leute zu
finden sind, als im großherzogtume
toskana. es mag sein, daß diese schönen züge
den florentinern nur seit der zeit eigen
geworden sind, als sie von dem leutseligen,
und bis zu den kindern sich herablassendem
großherzoge, jetzigen kaiser leopold ii.
beherrschet wurden, weil man weiß, welchen
eindruck die beispiele des fürsten in die
gemüter der untertanen zu machen
pflegelt.
s dem sei es aber wie ihm wolle, die
diejz. florentiner haben seit jeher klar am tag
geleget, wie sehr sie die menschheit, selbst
in

291
in den armen, und unglücklichen schätzen,
indem sie mehrere hospitäler errichtet
hatten. diese sind folgende  1  di san
mateo, welches im jahre 139o für die
kranken gestistet wurde. vor diesem sieht man
die statue ferdinands des i. zu pferde,
und zwo fontainen von trefflicher bauaut.
2  degl innocenti, welches im jahre 142o
zur erziehung elternloser, unehelicher , nnd
armer kinder bestimmt wurde. 3  di san
tomaso d aquino für die pilger. 4  di
gesä pelegrino für reisende
ordensmänner. 5  di san marco, ebenfalls für
pilger. 6  degl incurabili. 7  di bonifazio,
beide für kranke. 8  de  convalescenti.
9  di santa maria nuova , welches von
der familie portinari 1287 erbauet wurde,
die facciate desselben ist im vorigen
jahrhundert von buontalenti verfertiget
worden. dieses spital ist das größte und
reicheste in ganz florenz, und unterhält
jährlich sehr viele kranke und arme. es
giebt noch einige andere, aber
unbedeutende hospitäler , von denen ich hier keine
meldung machen will, den leser nicht zu
lange aufzuhalten.
    t2ses

292
  
semi  seminarien giebt es in florenz
eigent arien. lich nur zwei, nämlich seminario
fiorentino, welches bonaventura de  conti,
erzbischof von florenz, und il seminario
siesolano, welches außer der stadt liegt, nnd
eine große anzahl geistlicher zöglinge
unterhält, die in den nötigen wissenschaften
erzie unterrichtet werden. unter die
erziehungs  häuser der stadt gehört in der via delle
ruote das große waisenhaus, in welchem
sich beständig eine menge kinder befinden,
die im lesen, schreiben, einige auch im
zeichnen, und in der musik unterrichtet werden.
die mädchen sind von den knaben
abgesondert, und bekommen unterricht in
spinnen und nähen. vorzüglich wird in diesem
waisenhause auf den christlichen unterricht
bedacht genommen.   ..
 he zu den guten und milden einrichtungen
 tt. der stadt, können füglich die apoteken
gerechnet werden, die sich größtenteils zu flo 
renz, wie in ganz italien, in den klöstern
befinden, wo die arzeneien den armen
uneutgeltlich gegeben werden. unter diesen ist
die dominikanerapoteke in florenz,
vielleicht in ganz italien die sehenswürdigste
    sowohl
a.


m  293  
sowohl wegen der außerordentlichen
schönheit der möbeln, und der einrichtung, als
als wegen der menge der arzneien aller
arten. hier werden chimische arzneimittel,
geister, u. d. gl. in großer menge von den
lawbrüdern, denen ein priester vorstehet,
verfertiget. hier sah ich auch eine
beträchtliche sammlung von allerhand stuffen, die
vom großen werte sind.
zum beßten der bürgerlichen
gesellschaft werden die apoteken von zeit zu zeit
untersuchet, damit nicht überstandene, unäch.
te, oder schädliche arzneien verkauft werden.
zur aufnahme der apoteken und der
arzneikunde sind verschiedene akademien
errichtet worden; als l accademia botanica, von
kosmus dem i. der einen botanischen
garten von allerhand krämtern und blumen
anlegte, und eigene lehrer in der botanischen
wissenschaft aufstellte. dieser garten liegt
neben der großherzoglichen gallerie, und
wird von jedem fremden besichtiget, weil
er wenige seines gleichen hat. die
pflanzen sind ordentlich in großen geschirren, oder
im grunde gesetzt, und jede pflanze hat ein
blechenes plättchen auf einem draht mit
iht3rer
schöne
anstalten in
florenzakade 
mien.

294
ed ie
großherzogli 
ehe
gallerie.
rer benennung. es giebt mehrere
tausende ausländischer pflanzen und kräuter, bei
denen sich junge zöglinge beständig
einfinden. eine ähnliche bestimmung hat die
akademie degli apatisi
die große gallerie in dem medieinischen
paase gehört ebenfalls unter die
wohltätigsten einrichtungen unseres zeitalters, und
trägt vieles zur aufnahme der schönen
künsie bei. ich besichtigte diese prächtige
sammlung zn wiederholtenmalen, und fand
jedesmal junge künstler daselbst, die
zeichnungen machten, und den geschmack der
alten studierten.
vor der regierung des großherzoges
leopold war die gallerie beständig verschloss
sen, und durfte ohne wissen des hofes nicht
besucht werden; man mußte auch
beträchtliche geschenke austeilen. beides ist nun
abgeschaffet. die gallerie steht täglich von
8 bis 12 uhr vormittags, und von2bis
6 uhr des abends für jedermann offen ;
die zimmerwärter haben sogar den auftrag,
den studierenden die verlangten bilder von
der wand herab zu nehmen, wenn sie es
  hlws

    295
verlangen. die trinkgelder  mancie  sind
aufs strengste verboten, weswegen auch
beim eingange eine tafel aufgehangen ist,
auf welcher dieses verbot geschrieben steht.
der schaden, welcher dadurch den
zimmerwärtern zugefüget worden, wird vom hofe
ersetzt. eine einrichtung, welche
nachahmung verdient, und demjenigen zum
unsterblichen ruhmte gereichet, der sie
getroffen hat.
das gebäude, in welchem die
großherzogliche gallerie ist, hat zwei
stockwerke, und ist sehr geräumig. im vorhofe sieht
man einen ungeheuren globum terrestrem,
der seinem verfalle nahe ist. im ersten
stocke ist ein großer saal, in welchem sich
verschiedene ausgeschopte tiere, tiger,
seehunde, raubvögel, unter andern ein
elephant, nach der natur gearbeitet,
befinden. im zweiten stocke ist die gallerie,
die aus drei gängen  corridors  besteht.
die breite ist einerlei, nämlich zehn
schritte. die länge des erstern beträgt 21o, des
zweiten 7o schritte, und der dritte ist dem
erstern gleich. auf beiden seiten sind
marwmorne statuen, an der zahl 72, und über
t4 2cq

296
22oo büsten angebracht, unter denen jene der
römischen kaiser vom julius cäsar bis auf
dem pupienus die sehenswürdigsten sind,
worunter sich auch antinous, albinus, und
m. agrippa befinden. unter den statuen
wird jene des bachus vom michael angelo
am meisten bewundert. man sieht auch ei.
nige köpfe der alten kaiserinnen, wie auch
des cicero und seneka, die meisterlich
gemacht sind. y  
im mittlern corridor stehn zwo statuen
von bronze, von alt ägyptisch und
hetrurischer arbeit. oben von beiden seiten der
corridors sind portraits berühmtester
künstler, gelehrten, großer männer, sammt den
portraits verschiedener toskanisch, griechisch,
türkischer und anderer monarchen. neben
der treppe gehet die türe in das
kunstkabinet , welches aus mehreren zimmern
bestehet. in einem sind alle sorten der
vögel, im andern die fische, insekten u. dgl.
nach der natur verfertiget. zur gallerie
gehört auch eine sammlung etrurischer, und
anderer antiken gefäße, wie auch viele
geräte der alten, sehr künstliche
wachsarbeiten, wodurch sich eine nonne von florenz
beson
5 e 297
besonders auszeichnet. in diesen arbeiten
wird der ganze körperbau des menschen,
seine entstehung, geburt u. dgl. mit
lebhaftesten farben vorgestellet. viele figuren sind
um die jugend nicht zu ärgern, zugehüllet.
unter andern liegt eine weibsperson von wachs
in einem gläsernen kasten, und ist so lebhaft
gemacht, daß man beim ersten anblik glaubt,
hier schlafe ein lebendiges mädchen.
die andern zimmer sind mit einer
unglaublichen menge stufen von allerlei
arten, mit medaillen, urnen, u. s. w.
angefüllet, wie auch mit prächtigen gemälden
eines raphael, tiziano, sarto, paolo
veronese, michael angelo, carraschi,
vandisch, rubens, olbino, tintoretto u. m. a.
versehen. auch von dem holländer
gherardoun sind drei stücke da. das kostbareste
von kunstwerken befindet sich in der
tribune, die das allerheiligste dieses kunsttempels
ist. dieses ist ein sehr zierliches kabinet
von runder, oder achteckiger form mit einer
domartigen decke, wodurch das licht
hineinfällt. hier sieht man den ausschuß der
gallerie. in der mitte die weltberühmte
mediceische venus, welche zu unsern zeiten eben
t5das

298  
ddas ist, was ehemals die venus des
prarkteles war, nämlich die bewunderung aller
kenner.
in dieser tribune sind noch
zwoandere venusse, die der ersteren bei weitem nicht
gleich kommen. die gruppe des arotinus
und faunus, sind ebenfalls von vortreffli 
cher arbeit. unter den gemälden ist jenes 
so den heiligen johann den täufer
vorstellet, das vorzüglichste. in den andern
zimmern giebt es noch verschiedene statuen,
unter denen ein schlaffender cupido ist, den
während meines hierseins eine französische
dame eine weile unter beständigem
seufzen betrachtete, worüber ich von herzen
lachen mußte, welches die gute dame bemerkt
hatte, und sich eilends entfernte.
im dritten corridor sind auch einige
zinnter, unter andern zwei, wo mehr als
2oo portraits berühmtester maler von
eigener hand sind. mengs ist einer der letzten,
in einem größern format, und blos in der
weste  gegenüber ist die prinzessin von
sachsen, die sich dadurch unterscheidet, daß auf
der bildrahme eine krone angebracht ist.
zwi 
 

zwischen diesem und dem großen saale ist
ein zwischenraum, der mit statuen,
büsten und inschriften ausgefüllet ist. der
letzte saal ist erst unter dem großherzoge
leopold eingerichtet worden, und pranget
mit der bewunderungswürdigen gruppe der
niobe, die den saal zu einem
ehrfurchtsvollen tempel machet. hier sieht man auch
eine eise mit basreliefs, die schwerlich
ihres gleichen in europa hat. das edelste
in diesem saale sind die portraits beider
majestäten leopolds ii. und seiner
gemahlin louise, deren andenken in florenz
unsterblich sein wird, und die jetzt im
deutschen reiche tronen. möchten sie uns doch
durch eine lange reihe glücklichster jahre
beherrschen  
so sieht die berufene florentinische
gallerie aus, welche nur von dem
clementinischen museo übertroffen wird, obgleich
einige künstler die antikensammlung in der
villa borghese, und im kapitol der
forentinischen vorziehen. doch ist sie de einzige
dieser art, als ein ganzes betrachtet, weil
man nirgends in einem einzigen gebäude so
viele kunstwerke aller arten s .
lt

300  
 
 
bei der besitznehmung von toskana des
kaisers franz i. wäre diese sammlung nach  
wien gekommen, sofern die letzte
prinzesfinn des mediceischen hauses einige klausuln
nicht hinzugefüget hätte, die uns alle
hoffnung benehmen, jemals zum besitze dieser
schätze zu gelangen.        
uebrigens ist die gallerie zu florenz
ein beweis, wie sehr man sich von jeher
in italien auf die künste verlegte, wo man
sich zuerst nach einer langen gotischen nacht,
die seit einiger zeit über europa
ausgebreitet lag, aus der barbarei hervorarbeitete.
fast in jedem fache der künste taten sich
die italiener zuerst hervor. der
dominikaner von pisa, spina, erfand die
vergrößer ngsgläser. die windmühlen sind
beinahe von gleichem alter. faenza tat
sich durch irdie geschirre hervor, die dem
porzelain glichen. venedig
vervollkommnste die glasmanufakturen, und verfertigte
spiegel.
padua hatte papiermanufakturen durch
zerstoßene lumpen eingeführet. man führt
den gebrauch leinener hemde, und seidener
 
klei 

 
kleider ein. selbst uhren und uhrwerke
waren, gleichwie der gebrauch des
kompasses, erfunden worden. die kunst aus
steinen und marmor zu bauen, kam in
italien auf. florenz vorzüglich zeichnete sich
durch die malerei und baukunst aus. zum
beweise davon dienet der viereckigte turm
von giotto u. s. w.
philipp brunaleschi suchte die
grundsätze der baukunst wieder auf. die
malerei hat ihre herstellung dem florentiner
cambur, der 1300 starb, zu danken, u. s. w.
     
dreizehn
o2
z
   
dreizehnter abschnitt.
oeffentliche gebäude und paläste in
der stadt florenz
ser   h
ä. äsch habe schon angemerket, daß die stadt
stalt der florenz, in rücksicht der äußerlichen
stru   ktur, das bei weitem nicht ist, für was
man sie gemeiniglich hält. derjenige,
welcher rom, neapel, palermo und andere
städte mehr gesehen hat, muß eingestehen,
daß florenz mehr wegen der teatralischen
lage, als wegen der struktur den
beina  men der schönen erhalten hat. so sehr
auch florenz andere städte an der guten
staatsverfassung, die die einzige wahre ehre
eines

5  z03
eines volkes ausmacht, übertrift, so kann
dennoch ein unbefangener mann, der darch
getane reisen andere städte kennt, mit
übermäßiger bewunderung von der
äußerlichen schönheit dieser stadt nicht reden,
die zwar alles lob verdient, aber doch ihres
gleichen hat.
man sieht hier außer dem
majestätischen pallaste pitti weniger, die mit den
römischen pallästen in vergleich gezogen
werden könnten. die florentinische bank
die in der gegend des mediceischen
pallastes liegt, ist in rücksicht der römischen
zum heiligen geiste, sehr unbedeutend. eben
so verhält sich das staatsgebäude zu
florenz, fabrica degli ufizi genannt,
gegen die curia romana in montecitorio
zu rom.
dieses gebäude hat kosmus der i.
unter der leitung des georg vasari zu dem
ende aufführen laßen, damit die
staatsbeamten darinnen beisammen wohnen
möchten. das gebäude ist nach dorischer
bauart gemacht, und hat von außen mehrere
nischen, welche für die statuen
berühmtester
fabrtca
degli
ufizi.
die flos
rentinische
baukri.

zo4  
w mtester florentinischer bürger bestimmt
waren. allein der großherzog starb ehe, als
besagte nischen ausgefüllet wurden. im
ersten stockwecke wohnen die handwerker,
die für die königl. gallerie arbeiten. ober
der collonad sind die magistratspersonen,
und im zweiten stocke ist die
großherzogligallerie , von der wir im vorigen
abschnitte meldung machten. hier wird auch der
saal gezeiget, wo der berühmte galiläus
galiläi seine astronomischen beobachtungen
unternahm.
es ist bekannt, wie sehr dieser große
mann gemißhandelt, und daß er in jenen
finstern zeiten von den römern in den
bann getan wurde, weil er das
kopernikanische weltsystem verfocht.
neben der gallerie ist der botanische
saal, wo verschiedene balsamische
arzneimittel verfertiget werden, und heißt la
fonderia di sua alteza reale. unfern der
brücke alla carraja liegt das sogenannte
granajo publico, wo der vorrat  an korn,
weizen, haber, mehl u. d. gl.
aufbewahret wird. unter die öffentlichen gebäude
pour

, s   305
von florenz gehört auch der palast della
ruota fiorentina, wo selbst die
büchersammlung des gelehrten anton magliabechi zu
  sehen, welche zum allgemeinen gebrauche
bestimmt ist. die logia ist der
versammlungsort der kaufleute.
palläste giebt es in der stadt in allem
35, von denen wir nur die
merkwürdigsten berühren wollen. darunter gehört
der pallast pitti. dieses wundergebäude
liegt in der vorstadt außer dem stadttore
al pitti genannt, ist eines der
sehenswürdigsten in ganz italien, und hat den
namen von seinem ersten besitzer lukas pitti,
der ihn im 15ten jahrhunderte erbauete,
allein durch diese baukosten zu grunde
gerichtet und gezwungen wurde, ihn wieder
zu verkaufen, da ihn denn das medizeische
haus, nämlich kosmus der i., an sich
brachte, und vergrößerte. alberti , von einer
edlen toskanischen familie, war baumeister
desselben, und bauete nach dem
altgriechisch  und römischen strle. dieser pallast,
heut zu tage der wohnsitz der
großherzoglichen familie, liegt auf einer anhöhe, ist
nicht groß, aber schön, prächtig meublirt,
 buund
a
pallast
pitti.

 
306      
frescomalereien geziert. die facciate ist
so lang wie der platz und mit großen
ausgehauenen steinen belegt. der vorhof  
         
    .
des palastes ist noch viel prächtiger und
das meisterstück des berühmten amanato.
das gebäude hat drei stockwerke, von
denen das erfere nach dorisch das andere
nach jonisch  und das dritte nach
korintiund mit herrlichen statuen, wie auch
scher bauart gemacht ist. beim eingange
in den vorhof fällt eine prächtig eiförmige
  fontaine mit der statue mosis von
por 
 
  4
hohen herrschaften nach dem mittagessen
sphyr in die augen, sammt noch zwo andern
kleinen fontainen, und der statue des
pasquins, wie er den alexander
unterstützet, und des herkules, als er den anteus
besieget. daselbst ist auch eine wasserkunst
mit mehreren figuren angebracht, die
jedermann alsogleich ins auge fallen muß. die
äußerliche struktur entspricht vollkommen
der innern einrichtung des palastes, dessen
wohnzimmer aufs prächtigste meublirt sind.
unter allen verdient der große saal, wie
auch die tribun besichtiget zu werden,
welche der großherzog leopold erst vor einigen
jahren anlegen ließ. hier pflegen sich die
zu
 
 

können.
     . . 307  
d
zu unterhalten. die gemälde des palastes
sind von den berühmtesten meistern vor
denen sich beretini von cortona vorzüglich
ausgezeichnet hat. die hier befindlichen
emälde sind in großer anzahl und zum
heil schätzbarer als diejenigen, die man in
der gallerie sieht. hier ist auch das nie
genug zu preisende gemälde raphaels, das
unter den namen der madonna della
sedia bekannt ist, und die heilige jungfrau
mit ihrem kinde sitzend vorstellt  es ist
nicht über zwanzig zoll groß allein, weget
der stärke des ausdrucks, der in diesen 
bezaubernden bilde herrscht, so
auszeichnend und auffallend, daß selbst nichtkenner
davon hingerissen werden. jch befand mich
in diesen pallaste den tag vorher als
jhro majestät, unsere allergnädigste kaiserin,
weiland großherzogin von toskana von
florenz nach wien abreiseten, und deswegen
war alles in der unordnung,
demohngeachtet gesiel mir der palast so sehr, daß ich
kaum glaubte, diesen feenst verlassen zu
     
   
hinter dem palaste ist der herzogliche giardi   
garten, giardino di boboli, der größten ä.
u 2
         
tejls

 .
303   .    
teils ans terassen besteht, mit vielen
springbrunnen geziert ist, und einen
grossen umfang hat. gegenüber von der
facciate des palastes ist das teater, wo
vormals schauspiele aufgeführet wurden.  
rund herum sind bäume gepflanzt, von
denen man durch eine allee zu einer der
schönsten fontainen italiens kömmt, welche das
weltmeer vorstellet. oben ist die statue
geptuns, zu seinen füßen sind die statuen,
welche die drei berühmten flüsse, ganges,
nil, und den euphrat andeuten. man
weiß nicht, was man dabei mehr
bewundern soll; die erfindung des berühmten
giovanni pologna, oder seine arbeit.
unweit davon liegt die grotte, ein
meisterstück des buontalenti, die ehemals mit vier
prächtigen statuen versehen war, welche
aber jetzt das grabmal des papstes julius
des ii. auszieren. es giebt noch mehr andere
kunststücke an gemälden, statuen,
springbrunnen u. d. gl. in diesem garten, die ich
aber mit stilschweigen übergehen will, und
muß nur noch anmerken, daß dieser lustort
für jedermann offen steht, welche wohltat
das publikum der leutseligkeit des letzten
großherzogs leopolds zu verdanken hat. die
florena

 a 309
florentiner machen sich diese gnade zn
nitze, und besuchen, vorzüglich an festtagen,
diesen angenehmen lustort sehr fleißig.    
der alte pallast, palazzo vecchio, palazz 
welcher ebenfalls dem großherzoge zugehört, vocchis.
ist ein werk des berühmten arnolpho,
welcher die domkirche gebauet hat. dieses
schöne gebäude hat einen turm, welcher
auf vier säulen ruhet, und sehr hoch ist.
von den statuen, die vor diesem pallaste
  zu sehen sind, haben wir anderwärts
geredet. unter den wohnzimmern ist der große
e saal sehenswürdig, welcher vom georg
vasari sehr prächtig ausgemalet ist. hier sieht
man auch die taten berühmtester
florentiner, und die schlacht bei marciano
gegen die pisaner, wie auch den sieg wider
die sieneser. beide sind treflich gemalen.
unter den statuen zeichnet sich die
siegesgöttinn, die zum grabmale julius des ii. .
bestimmt war, vor allen aus. herkules
wird hier verschieden vorgestellt, als er den
centaurus tödtet, den diomedes den
pferden vorwirft, wie er ein schwein nach
hispal trägt, und die königinn der
amazk, zonen besieget. in diesem pallaste befindet
llzsich
 

31o    
sich die wahrhaft fürstliche garderobe,
worunter das original von den pandekten des
kaiser justinians das seltsamste ist. der
andienzsaal ist mit verschiedenen
frescomalereien versehen, und entält mehrere
geschichten aus der lebensgeschichte des großen
furius camillus, eines römischen feldherrn.
die kapelle ist von dem pinsel des
berühmten grilandaio ausgezieret. die sogenannte
loggia am alten palaste ist wegen der
herrlichen statuen von bronze berühmt,
die daselbst zu sehen sind. eine stellet die
judit mit dem holofernes, die andere
den perseus und die andromeda, und die
  andern den raub der sabinischen weiber so
lebhaft vor, daß man die arbeit nicht
genugsam bewundern kann.   
.
das merkwürdigste bei dem alten
palla   sie ist der gedeckte gang, welcher von hier
bis in den palast pitti führet, und
einwendig verschiedene geschichten von karl
den v. aufzuweisen hat.
unter den privatpalästen zeichnet sich
der pallast orlandini, ehemals condi aus,
dessen saal vom peter dandini
ausgema v  len
r
     

   
 
 
     311
jet ist, und von den großen schäßern der
künste gherardini und gabiani, bewundert
wurde. der pallast corsini ist einer der
größten in florenz, hat mehrere trefliche
statuen und gemälde vom gabbiant, wie
auch eine majestätische treppe vom anton
ferri. der pallast nikolini verdient
wegen der vielen antiken statuen, und der
zahlreichen medaillensammlung besichtiget
zu werden. der pallast pandolfini ist vom
bischofe von troyes pandolfini unter der
leitung des berühmten raphael von urbino
erbaut worden, und wird gewöhnlich von
den reisenden besichtiget. palazzo del
podesa ist sehr weitschichtig, wovon eine
seite zu öffentlichen gefängnissen dienet. der
pallast pucci trägt ebenfalls zur
verschönerung der stadt vieles bei.
  der medizeische pallast, jetzt
palazzo riccardi, ward von dem alten kosinus
unter der leitung des michelozzo gebanet.
das gebäude hat drei abteilungen, derer
uytersfe wach alt toskanisch die andere nach
dorisch und die dritte nach korintischer
bauart anfgeführet ist. franz rieeardi ließ
diesen pallast im jahre 1719 ungemein
verz  ll 4  
schöpaa77o
riccardi.

   
häuser deutscher städte.
 ,  
312
s s önern, und ierte ihn mit schönen
stauen büsten und gemälden aus, unter
denen diejenigen die auffallendsten sind,
welche der berühmte giordano verfertiget hat.
die beiden treppen in dem palaste sind
dieneten. in dem pallaste zanchini sieht
man unter andern die statue des jason
mit dem goldenen vließe, welche von allen
kennern angerühmt wird.
  dieses soll von den palästen der stade
florenz genug sein, mehreres davon zlt
schreiben, wäre überflüßig, weil die übrigen
palläste nicht beffer sind, als die großen
 .
.  
 
    m   .
       
 ,
 . . w
   
 
  t
z
     
w
    
vier1 x
z
fürstlich . gleichwie die wohnzimmer die
schon öfters zur wohnung fremder fürsten

 
vierzehnter abschnitt.
religion gottesdienst, charakter
und sprache der florentiner.
  w n es wahr ist, daß florenz ursprüng  erste
relich eine römische colonie ist, und von den ä.
soldaten des syla zuerst besetzt worden, so rentiner.
ist es auch gewiß, daß die florentiner mit
den römern einerlei religion und
gottesdienst hatten. gesetzt aber7sie stammen
  von den siesolanern, wie es wahrscheinlich
s ist, her, so muß man wenigstens zulassen,
daß sie nach der zeit die römischen götter
und ihre religion annahmen. diese
meinung ist um so wahrscheinlicher, weil man
weiß, daß die alten florentiner, gleichwie
  ul5die

die römer das kapitol   amphiteater, das
 
tum
1vird
dgl s
herrschend.
das  
christenj
      
314     s aus   
marsfeld, bäder, und wasserleitungen
hatten, die völlig nach dem muster der
römischen gebanet waren. ihr schutzgott war
r nämliche, den die römer hatten,
nämlich mars, dem sie noch eine große anzahl
anderer gotteiten beigeselleten, und ihnen
gebete und opfer darbrachten.
     
tete sich die christliche religion in toskana
aus, und wurde unter dem kaiser konstan 
 bald nach der himmelfahrt christi brei.
tin dem großen die herrschende im ganzen
römischen reiche.  
seit dieser zeit blieben die
florentiner im glauben beständig, ob sie gleich von
den barbaren vieles zu leiden hatten.
nachdem der friede der kirche wieder gegeben
wurde, zeichnete sich diese nation durch
ihre frömmigkeit und gottesfurcht vorzüglich
aus, und lieferte der römischen kirche vier,
päpste, nämlich leo den x, klemens vii,
leo den xi, und klemens den viii, deren
 
 
zween erstere aus dem medizeischen hause
waren. viele aus dieser nation erhielten
den purpur, andere wurden zu bischöfen
 
gewei 
 

    
 
 
    3 15
geweihet, welche der kirche große dienste
taten.    
der gottesdienst der florentiner ist
von jenem der römer nichts unterschieden,
außer in rücksicht einiger seierlichkeiten,
die nirgends als zu rom anzutreffen sind,
weil man in keinem orte der welt die
peterskirche findet. indeß muß ich erinnern,
daß die toskaner auf disciplinarsachen
ungemein versessen sind, welches man
überhaupt den italienern nachsagen muß.
 die anftritte, die die nation mit dem
berufenen bischofe von pistoia ricci hatte,
sind zu bekannt, als daß ich dieselben der
länge nach herschreiben sollte. man weiß
, welches aufsehen im ganzen lande der
sogenannte synod von pistoja gemacht, man
weiß, wie sehr obbenneldter bischof die
nav,  
der
gottesdietik del
toska11u,
 tion wider sich aufgebracht hatte, weil er
einige veränderungen in disciplinarsachen
vornehmen wollte. während meines
aufent halts zu florenz schafte er einige bilder aus
  seiner domkirche weg, und brachte das volk
            wo
   
.
 
 
so sehr auf, daß es seine residenz
umgab,in der absicht, ihn nach rom zu bringen,
 
 
 

 
ihr
charakkfr.
316  
staaten.
 
. .
wo man ihn schon seit zwei jahren den
prozeß machte. glücklicherweise entsprang
der herr bischof, und eilte nach florenz,
bei seinem bruder schutz zu suchen. allein
vergeblich denn man schloß ihm die türe
zu, so daß er in den herumliegenden
landgütern sicherheit suchen mußte. seit
dieser zeit haben sich seine umstände gewaltig
geändert, die sache ist entschieden, und die
schriften des bischofs, wie auch sein
synod ist dem inquisitionsgerichte zn rom
übergeben worden. wie die sache ferners
gehen wird, muß die folge zeigen.
was den chrakter der florentiner
betrift, ist dieser überhaupt sehr
liebenswürdig zu nennen. man reiset in ganz italien
nirgends sicherer als hier, man wird auch
nirgends mit mehrerer höflichkeit
aufgenommen und bewirtet, als in den toskanischen
     
das einzige, was man dieser
gesitteten nation ausstellen muß, ist die allzugroße
liebe zum großtun, welche den italienern,
von dem römer an bis zum lukeser gemein
ist. ueberhaupt zu reden, hält der
italiet  lu
      4  
1.  

 
      317
ter seit eingeschränktes vaterland für den
herrlichsten erdraum aller weltteile. die
dazu gehörigen gründe werden durch die
tradition fortgepflanzt, und beständig im
munde geführt. es ist daher nicht zu
versich auszeichnenden florentiner, wo möglich,
alle andere italiener in ihren pralereien
zu übertreffen suchen. diese finden
allentalben nichts als barbarei, und rohe
lebensart. nur sie allein besitzen alles, haben
  gebracht. die großen männer aller andern
ter den ihrigen, und dergleichen
abgeschmackteiten mehr.
     .  
in den guten sitten hingegen zeichnen
sie sich vor andern italienern vorzüglich
aus. denn man höret nichts von
öffentlichen freudenmägdchen; nichts von denen,
ausschweifungen, von denen andere städte
z. b. neapel, selbst die stadt röm voll ist.
da das land fruchtbar ist, und die
nahrungszweige mannigfaltig sind, und überdieß
die nation arbeitsam ist höret man selten
alles erfunden, und zur vollkommenheit
nationen sind nach ihrer meinung tief
un   
wundern, daß die durch so manchen vorzug  
von diebstählen oder mördereien, und
    . . . wßlint
ihre
sitten.

4
a 7
 
 
, .
  .  
 
3 8  
1wenn einige geschehen, so geschieht dieses
größtenteils von fremden, wie aus den
  gerichtsakten zu ersehen ist.      
obgleich ehemals die florentiner für
die republikanische freiheit wetteiferten, so
leisten sie jetzt gegen ihre fürsten eine
unverbrüchliche treue. zum beweise dessen
dienet dasjenige, was während meines
zweiten hierseins zu florenz vor sich gieng.
rotteten sich beiläufig 6o lotterpursche
zusammen, und machten des abends in den
gassen der stadt großen lärm. kaum
lies  sen sich die anfrührer hören, als die
bürgerz r verteidigung der stadt und ihres
fürsten die waffen ergriffen. binnen 24
stunden war ihre anzahl auf 6ooo köpfe
gestiegen, die sich bereit zeigten, für ihren
souvrain das leben herzugeben. ich war
selbst zeuge von diesem rührenden auftritte,
und dachte bei mir selbst  dreimal
glücklich ist der fürst, welcher die kunst besitzt,
die herzen seiner untertanen zu gewinnen 
leopold der ii, unser allergnädigste
landesfürst, besitzt sie, diese kunst, und wird
be  ständig
n
mit anfange des junius dieses jahres,
 

.
sein.    
           39
ständig die wollust seiner untertanen
zum abschreckenden beispiel, sind
gegen 3oo der schuldigsten rebellen auf6bis
10 jahre einige auf lebenslang auf die
galeeren geschmiedet, andere eben so lang
in zuchtäuser gebracht, andere ausgepeitscht
und des landes auf ewig verwiesen
worden. die übrigen sind in den kerkern.
seine väterliche vorsorge für das
beßte seines volkes, seine herablassung bis zu
den mindesten seiner untertanen, denen,
sie möchten sein wer sie wollten der
audienzsaal offen stand, seine ausgebreiteten
kenntnisse in der staatskunst, und noch
mehr andere schöne züge, die einen fürsten
liebenswürdig machen, und die ich um nicht  
schmeichelhäft zu scheinen, mit
stillschweigen übergehe, werden die jahrbücher von
toskana verherrlichen, und künftige
geschlechter werden erst die früchte der
vortreflichen anstalten und verördnungen
ärnd ten und in ihren herzen dem weisen
leospod würdige denkmäler errichten.
w.

320
  
 
ihre
  y  
die toskanische sprache, vorzüglich die
errache, in siena, wird für die beste in italien
  4
gehalten. da diese provinz die beßten
schriftsteller hervorbrachte , und sich am
meisten mit der verbesserung der sprache
beschäftigte, so ward sie zu der
vollkommenheit gebracht, in der man sie jetzt
bewundert. obgleich man aber den
toskanern, in ansehung der schreibart, gefolget
ist, so hat man dennoch ihre affektirte
aussprache nicht angenommen.
würdig, daß diese eingebildete schönheit
von keiner andern italienischen nation
nachgeahmet worden ist. im gegenteile
rühes ist
merkmet man die toskanische mundart in der
römischen aussprache, die sehr angenehm
ist, wie ich in der beschreibung roms
anmerken werde. die toskaner sprechen nie
dascaus, sondern verändern es in ein h.
  z. b.  casa, hasa, u. sw., welcher
misbrauch schon zu den zeiten den dante üblich  
war, indem er selbst in seinem berühmten
gedichte sagt, daß die seelen in der andern
welt hieran sein vaterland erkannt haben.
die verseinerung der sprache haben
danken
v
die florentiner ihren großen dichtern zu
 

i  321
danken, unter denen dante, petrarica,
poliziano, passavanti u. a. m. das meiste zur
verschönerung der sprache beigetragen
haben.
in spätern zeiten ist die noch
bestehende academia della crusca errichtet
worden, welche zu dem ende da ist, die
muttersprache zu verseinern. allein diese
gesellschaft hat keine großen fortschritte
gemacht, und hat noch keinen einzigen
eleganten prosaisten hervorgebracht. selbst in
der dichtkunst ist toskana gewaltig
herabgesunken, indem es daselbst keine wah en
dichter mehr giebt , wohl aber eine
zahllose menge sonnatenfabrikanten, die durch
ihre quodlibetica , wie die arkadier und
improvisatoren zu rom, den pöbel zu
unterhalten pflegen.
jammerscade, daß in florenz nicht
  wieder ein gelehrter griech, manuel
erysoloras, und sein schüler aretin,
entstehet , welcher im 15ten jahrhunderte die
schönen wissenschaften in florenz
einführte. aretin, und mehr andere gelehrte
flo 
reni. teil. ze

 2 2
 o 
rentiner sind ein beweis, daß diese nation
zu den wissenschaften ungemein aufgeleget
sei. die häuser este, medicis, gonzaga,
sforza, orsini, waren nicht nur als gött 
ner der gelehrten berühint, sondern ver 
dienten auch diesen ramen selbst

323
fünfzehnter abschnitt.
regierungsform und
staatsverfassung von toskana.
  y
  ,
ua s  war die regierungsform in
toskana republikanisch, und das land
bestand aus mehreren republiken. z. b. pisa,
siena, u. s. w. man wählete jährlich 1oo
senatoren, nachgehends zehn männer, bis
endlich das haus medices die
oberherrschaft an sich brachte, bei welchem sie bis
franz dem i. aus dem lotringischen hause
blieb, und in seinem würdigsten sohne
leopold fortgesetzet wurde. dieser
liebenswürdigste fürst hat seinem zweitgebornen
3. 2
prinerste
regierungsart
intoskal  m.

des
großherzcg
leopelds
weise
regering.
z24 m n
  prinzen , ferdinand, zum großherzogtume
bestimmt, der ohnlängst davon besitz nahm.
leopoldsweise regierung hat toskana
zu dem glücklichsten lande in italien
gemacht. wie weit ließ dieser kluge
beherrscher selbst die besten der medicis hinter
sich zurück  weise gesetze, ein blühender
handel, und eine steigende cultur sind
folgen seiner großen kenntnisse, und der
liebe für das glück seiner untertanen. der
kluge fürst sah gar wohl ein, daß die
bevölkerung, handelschaft, agrikultur,
viehzucht und industrie das meiste zur
aufnahme eines staates beitragen, und
gab sich alle erdenkliche mühe , dieselben
zu befördern. die volksmenge in der
hauptstadt ,   die vor seiner regierung
kaum auf 8oooo seelen stieg, hat sich viel
über 1ooooo köpfe vermehret. livorno
selbst giebt einen überzeugenden beweis,
welche wunder durch weise politische
anstalten in kurzer zeit bewirkt werden. diese
unbedeutende stadt, welche erst seit
leopolds regierung die nebenbuhlerinn von
der stadt genua geworden ist, hat schon
beinahe 5oooo bewohner, vermehret sich

  325
täglich, und sieht sich im stande, ihren
ehemaligen herren, den genuesern, trotz
zu bieten. das flache land ist ebenfalls
gut besetzt, und man sieht in ganz italien
kein land, welches mit mehreren städten,
flecken und dörfern besetzt wäre, als
toskana. selbst die apenninischen
gebirge strotzen mit menschen, die die
heiligen einrichtungen ihres geliebten leopolds
preisen.
da aber die bevölkerung ohne die
erwerbungszweige fruchtlos, ja sogar dem
staate schädlich ist, so hat der kluge
regent alles hervorgesucht, die handlung,
diese sichere quelle mannigfaltiger verdienste,
zu begünstigen. zu diesem ende sind
commerzfreiheiten, traktaten mit den
barbarischen staaten, ostindische handlung,
grosse toleranz, und gute merkantilische
gesetze eingeführet worden. sogar die
jüdischen kaufleute genießen hier
außerordentliche freiheiten, und sind zahlreich, da sie
in andern italienischen staaten, vorzüglich
der
handel
in
toskamm.
zu rom, äußerst bedrückt werden. dieses
macht, daß sie sich mit aller art vom
han3. 3 des

326
  del abgeben, besonders haben sie
koralf.brken in livorno , die nicht ihres gleichen in
europa haben.      
  der stärkste handel in toskana wird
mit der seide getrieben, welche vieleit
tausenden die nahrung verschaffet. die
seidenzeuge, vorzüglich der tafet von
florenz wird überaus angerühmt, und in
verschiedene fremde provinzen geliefert. die
freie ausfuhr der landesprodukte fällt
zwar den bewohnern dieses glücklichen
erdstriches etwas schwer, bringt aber
mannigfaltigen nutzen , weil auf diese art
vieles geld ins land gebracht wird. zur
aufnahme des handels sind vers5iedene
fabriken zu florenz, wie auch in den
andern toskanischen städten, besonders zu
livorno, und in der hauptstadt die
berusene logia in dem alten palaffe errichtet
worden, wo sich die kaufleute zu
versammeln pflegen, um sich wegen der
handelschaft zu beratschlagen. diese nützliche
gesellschaft hat besondere vorrechte, und
wird von der regierung unterstüßet.
der

5  327
der ackerbau, eine andere quelle
bürgerlicher glückseligkeit, wird im
großherzogtume toskana, wenn man terra di
lavoro im königreiche neapel ausnimmt,
besser betrieben, als in jeder andern gegend
italiens, daher auch dieses land der garten
von italien genennet wird. in der tat,
man kann sich keine fruchtbarere ebene
vorstellen, als jene von florenz nach pisa ist,
die sich 40 italienische meilenweit erstrecket.
hier sind aecker und weinberge beisammen;
indem in der ganzen gegend oliven und
maulbeerbäume reihenweis gepflanzt, und
mit weinreben behangen sind; zwischen den
bäumen wächst korn und weißen zu einer
erstaunlichen höhe, weil der boden durch
kleine bäche und kanäle des arnoflusses
befeuchtet wird. da und dort sieht man auch
obstbäume , welche außerordentlich gute
früchte tragen. selbst die apenninischen
gebürge sind ein beweis, wie sehr sich die
florentiner auf den ackerbau legen; denn da
und dort werden beständig gehölze
ansgehauen, und in aecker verwandelt. wo der
erdboden zum feldbau unschicklich ist,
betreibt man die viehzucht, welche seit der
regierung leopolds ungemein
vervollkomm  3. 4 utet
die
iehzuchi  
 

328   
net worden. dieser kluge fürst munterte
die nation von zeit zu zeit auf, und
empfahl den reichen ihren glanz in
aufmunterung der künste, der manufakturen, des
ackerbaues, und in wohltätigen
handlungen zu zeigen. er selbst hat einige seiner
villes, welche vorhin nur zur ergötzung des
  auges, und zur bewundeiung der fremden
dieneten, gemeinnütziger gemacht, und
bewiesen, daß die wahre schönheit des landes
darinn bestehet, was dem staate zuträglich
ist. zür größern aufmunterung hat der
kluge fürst den3nov. des jahrs 1790 das
adelgesetz vom 31. jul. 1750 aufgehoben,
vermöge dessen zu staatsdiensten nur
adeiche genemmen wurden, da jetzt auf die
rechtschaffenheit bedacht genommen wird.
    y,    
ge znaleichermangelte er nicht, künste und
w j  mannfaktureu blühend zu machen, weil
dieä. se ebenfalls zur glückseligkeit einer nation
vieles beitragen. schon seit einigen
jahren richtete er sein augenmerk auf die
schönen künste, und ward ihr eifrigster
beförderer geworden. zum beweise dienen die
schönen anstalten, die dieser fürst in der
      großherzoglichen galerie getroffen hat. die
 
ver
    329
verschönerung der tribune, die aufrichtung
der gruppe der niobe, die prächtige
mineral und medaillensammlung, die
anatomischen stücke, vorzüglich die erlaubniß, die
er den künstlern erteilte, in der gallerie
kopiren und sindiren zu dürfen, machen
seinen namen zu florenz unsterblich, und
werden ein immerwährendes denkmal
seiner wohltätigen einrichtungen sein.
unter seiner glorreichen regierung entstanden fabriken
einige neue fabriken. kurz die
manufakturen und künste scheinen sich jetzt dem
grade zu nähern, wie cosmus sie in seinem
verewigten jahrhunderte hatte.
         
unter den künsten blühet jetzt vorzüg die
folich die florentinische mosaik, die den na  ä.
men florentinische arbeit führt, da sie nir saik,
gends, als hier gemacht wird. die
schönheit des ganzes, die genaue nachahmung
der natur, die starke wirkung der
steingemälde u. dgf. ist noch in keinem orte
nachgemacht worden. man verfertiget
landschaften, blumenfrüchte, und seestücke,
die das auge bezaubern, und kein pinsel.
übertreffen kann. da diese arbeiten
überaus teuer sind, so werden blos kleine
stü  3. 5 cfe




cfe davon gemacht, mau würde aber, wenn
es verlangt würde, die größten
landschaftsgemälde kopiren können. die historischen
gemälde sind über die gränzen dieser kunst,
und nur der römischen mosaik vorbehalten,
die von der florentinischen dadurch
unterschieden ist, daß bei der ersten bloß sehr
fleine steine, bei der letztern aber viel
größere gebraucht werden, die einige zolle lang
sind. . .  
die
malerakademie
zu
floreiz.
         
die hiesige malerakademie hingegen
hat es noch nicht weit gebracht, und wird
schwerlich mehr einen michel angelo ,
bnonarotta, einen buontalenti, giordano und
mehr andere hervorbringen, die sich im
fünfzehnten jahrhunderte um die florentinischen
künste verdient gemacht hatten. in der
baukunst hatte vor alters toskana die
größten meister, und die römer selbst
schämten sich nicht, etrurische baumeister nach
rom zu rufen, wo die ersten gebäude nach
etrurischer art gebastet wurden; man heißt
die
ballkunst.
diese bauart noch heut zu tage il ordins
rusico , oder toscano , sie von der
korintisch jonisch und dorischen zu nnterscheiden.
im fünfzehnten jahrhunderte hatte
flo       venz
4

    
331renz große baumeister, wie aus dem
pallaste pitti zu schließen ist. vor einigen
jahren, als sich der neapolitanische hof zu
florenz befand, machte man von brettern
von der seite des gartens boboli einen
ganzen trakt, welcher dem andern
gebäude sehr ähnlich sah. gegenüber ward schon
seit einigen jahren die ganze seite bis zur
porta pitti verfertiget, welche dem
baumeister unsterblichen namen gemacht hat.
uiberhaupt muß man den florentinern
nachsagen, daß sie die nachahmungskunst im
vollesten grade besitzen, und unter den
italienern die einzigen sind, die fremde
provinzen zu bereisen pflegen, sich kenntnisse
zu sammeln. man erzählt, daß unter dem
pabste bonifacius viii. zu gleicher zeit
dreizehn florentiner, als gesandte
verschiedener höfe zu gleicher zeit zu rom waren  
von denen der berühmte dichter
verinofolgendes singt  . .    
romanae merito antistes bonifacius
urbis,
 cum florentinos diversis partibus
orbis
 

vi
andere
 schöne  
anstallen,
332  
vidisset romae, regum mandata
fe    reutes ,  
terrarum semen, tum quinta
elementa vocavit.
 . .    
dieses, was bisher von der
staatsverfassung des großherzogtums toskana
gesagt worden, ist noch nicht alles, welches
der weise leopold zur verbesserung des
landes unternommen hat. er hat auch schon im
jahre 1782 sehr weise maßregeln ergriffen,
dem alles verderbenden luxus, welcher
vermögend ist, einen kleinen staat zu
grunde zu richten, schranken zu setzen. nicht
durch gesetze, denen man durch list
ausgewichen wäre, und die in diesem falle
gewiß fruchtlos gewesen wären, sondern durch
eine schriftliche ermahnung an sein volk,
und durch sein eigenes beispiel. nach
seiner ausdrücklichen erklärung war niemand
an seinem hofe willkommener, als
personen in einem prachtlosen aufzuge. dieses
war der maßstab, wornach er sich bei
besetzung der stellen und ehrenämter
richtete. auch die toskanischen tribunäle haben
unter seiner regierung weise verordnungen
  erhalten, die in italien, vorzüglich in
ve 
nedig

s s 333
nedig großes aufsehen machten. der
großherzog empfahl besonders deu
kriminalgerichten, über die freiheit der menschen
nicht zu leicht zu entscheiden; bei den
verhören menschlichkeit, und bei den eiden
behutsamkeit zu zeigen  die prozesse so sehr,
als möglich zu beschleunigen, das elend der
gefangenen in den kerkern zu mildern, und
sie nicht länger, als unumgänglich nötig
ist, darinn schmachten zu lassen. die
todesstrafe hatte er nur auf sehr seltene fäl.
le, und sogar die jagd eingeschränkt, weil
er sie für ein barbarisches vergnügen hält.
auf diese art ist toskana unter einer
so weisen regierung das glücklichste land in
italien geworden; ein land, welches schon
die süßen früchte der weisen anstalten
leopolds einsammelt, dem bürger zum
angenehmsten wohnorte, und dem
nachdenkenden reisenden zur bewunderung dienet.
glück für uns, daß nun dieser fürst in
unferm vaterlande tronet, und die stelle
vertritt, die ehemals unsere unvergeßliche
landesmutter, maria teresia, behauptete.
die ewige vorsehung, durch welche die
fürsten herrschen, soll seine schritte leiten,
     
won
334   . .
wonne, heil, glück, und der segen des
himmels soll ihn durch eine
ununterbrochene reihe der jahre auf den fuß
nachfolgen, und unsere spätesten enkel sollen uns
um das glück beneiden, unter einem so
weisen regenten gelebt zu haben.    
t

sechzehnter abschnitt.
kriegsmacht, lebensmittel,
unterhaltungen, kleidertracht ,
heiraten, begräbnisse, münzen, maaß
und gewicht der florentiner.
v. alters, da noch allen alles gemein
war, wußte man nichts von einer
kriegsmacht, welche auch allerdings unnötig war,
bis das eigentumsrecht entstand, welches
eingeführet wurde, weil viele müßige leute
von dem schweiße der andern leben
wollten. dieser müßiggang machte, daß sich
die familienväter wider die anfälle solcher
müßiggänger in verteidigungsstand setzen
 
mußur 
sprung
der
kriegsmächte.

  a
mußten. so entstanden die kriege, welche
anfangs aus raubbegierde, oder rachgier,
und zwar mit großer grausemket geführt
wurden. gleich nach der ersten
völkerwanderung, als das babilonich und
asyrische reich entstand, sieng man an, aus
eroberungssucht kriege zu führen, und
soldaten auf die beine zu bringen. nimrod,
so viel man aus der heiligen schrift weiß,
war nach der sündfut der erste eroberer
und soldat. seinem beispiele folgten gar
bald andere nach, so daß zu den zeiten
abrahams  im b. der schöpf. 14. kap. 
der soldatenstand schon allgemein war;
indem man weiß, daß abram, nachgehends
abraham, mit seinen 318 knechten bei dan.
den könig der elamiten kedoclaomer aufs
haupt schlug, und ihm den lot, sein
vermögen, und seine weiber wieder entriß.
 n nach und nach ward der soldatenstand
dersel  bei allen völkern eingeführet  jeder
wehrben. hafte mann war bei den mehesten
nationen soldat; die orientalischen könige
hatten starke leibwachen, und in aegypten
machten die soldaten einen eigenen stand aus.
sonst kannte man keine stehenden atmeen.
in

in spätern zeiten vermehrte man die zahl
der krieger, so zu reden, ins unendliche
wie es von der armee des persischen königs
3 erres, die bei dem passe termopilä von
dem spartaner leonidas zu schanden
gemacht wurde, wie auch von jener des darius
codomaunus bekannt ist, die alexander der
große aufs haupt schlug.  
nicht nur die beherrscher großer
staaten, sondern sogar kleine fürsten siengen an,
beträchtliche armeen zu unterhalten, wie uns
die geschichte vom dyonisius ii. lyran von
syrakus erzählet , welcher blos zu seiner
leibwache einige tausend soldaten
unterhielt. diese schwärmerei griff gewaltig um
sich, und man beobachtet sie noch bei
einigen reichsfürsten, welche sich ihrer
unnötigen truppen gleichsam zum puppenspiele
bedienen. wozu dient wohl die menge der
krieger, wenn man keine kriege, keinen
seind zu befürchten hat   ich möchte mich
gern noch so gelind, als möglich ausdrücken.
es ist sonderbar, daß man blos wegen der
unterhaltung, und wegen des paradeplatzes
das land der geschiktesten arbeiter, und
viele trostlose mütter ihres trostes, und ihrer
l. teil. m stüße

338  
 mstütze beraubet. vielleicht tnt man es,
das fürstliche ansehen zu unterstützen  aber
der ehrenname eines weisen, liebreichen,
eines vaters der untertanen, klingt in dem
ohre eines vernünftigen weit besser, als
eines mächtigen , eines weltbezwingers.
das andenken der vespasianen und der
friedliebenden antoninen ist uns heiliger,
als jenes des aleranders, und der
cäsau l.      
kriege der großherzog leopold sah alles
diemacht
in
toskan .
ses gar wohl ein, und hielt nicht mehr
soldaten, als er unumgänglich nötig hatte.
ihre anzahl belief sich auf einige hunderte,
aber auch von diesen dankte er viele bei
seiner abreise nach wien ab, welches den grund
zu der revolution legte, die in florenz mit
ende des junins entstand, von der ich schon
meldung gemacht habe, und die traurige
folgen nach sich gezogen hätte, sofern die
bürger nicht die waffen für die
aufrechtaltung der ruhe ergriffen, und einige große
getreid, oel, und andere lebensmittel
unter das volk verteilt hätten. für diese
treue hat der kaiser in einem sehr
rührenden schreiben gedankt, und zur künftigen
scher 
 

  339
sicherheit 1oo dragoner, 5o garden zu
pferde, und 15o zu fuß ausgestellet.
die kleidung der soldaten ist blau mit
weißen westen, beinkleidern, roten auch
weiß und gelben aufschlägen. die löhnung
besteht täglich in einem halben pauli,
beiläufig6deutschen kreutzern, die
officierebeziehen verhältnißmäßig ihre löhnungen.
die leibwache besteht beiläufig aus 3o mann,
die lange blaue röcke mit weißen
aufschlägen tragen. uiberhaupt zu reden, machen
die florentinischen soldaten wenig figur,
nicht einmal auf dem paradeplatze, weil sie
in den kriegsübungen selten gemustert
werden. indessen wissen sie sich gar wohl zu
brüsten, welches ich in der großherzoglichen
galerie zu beobachten die gelegenheit
hatte, wo beständig ihrer zween wache
halten, damit nichts entfremdet werde. weil
ihrer wenige sind, und öfters hier wache
halten, so wissen sie meisterlich von den
mineralien, und andern sehenswürdigen
gegenständen zu schwätzen. mir selbst trug
sich einer zum cicerone, oder erklärer an,
und sprach von gemälden, büsten, und
an    a  2 tiken  

lebetsmitei.
tiken statuen so gründlich, daß ich darüber
erstaunte.
die lebensmittel in florenz, wie in
ganz toskana; besonders zu pisa, sind sehr
wohlseil. vor allem wird der
florentinerwein, und das oel angerühmt, und in
verschiedene weltteile ausgeführet. das
kalbund rindfleisch ist etwas teuer, das
flügelwerk hingegen, das schöps  und
schweinmk tter 
hat
ungen der
elvreutiper.
fleisch in einem sehr billigen preise. am
wildpret ist toskana arm, und dieses dient
größtenteils nur für die tafeln der
großen. der arnofluß liefert trefliche fische,
von denen die meisten von livorno nach der
hauptstadt kommen. an früchten aller
arten hat toskana keinen mangel, wenn man
die apenninischen gebürge ausnimmt, wo sehr
wenige obstbäume gepflanzet sind. die
paradiesische gegend von pistoja prati , gegen
pisa u. s. w. ersetzt hinlänglich den mangel
an früchten in den gebürgen, und kann
unter die angenehmsten und fruchtbarsten in
europa gerechnet werden.  
eben diese gegend ist es, wo sich die
florentiner im frühjahre , besonders im
  herbste

 se 341
herbste zu unterhalten pflegen  sie haben
daselbst ihre villas und weingärten, die
ihnen mannigfaltigen stoff zu ländlichen
belustigungen darbieten. ich selbst nahm
zu zweienmalen teil daran, und
versichere, daß ich mir in meinem leben keine
angenehmere unterhaltung wünschen könnte.
der duftende geruch der olivenbäume, die
wie wälder da stehn, die kleinen
wasserkanäle, die die ebene durchschlängeln, die
ordentlichen reihen der manlbeerbäume, die
mit reben, wie mit epheu behangen sind,
die schönen gebäude, die gleichsam mit den
bäumen verhüllet sind, kurz alles machet
einem hier den aufentalt sehr angenehm.
in der stadt unterhält man sich im
schauspielhause, stanzone genannt,
welches bei gelegenheit des beilagers
ferdinands, großherzogs von toskana, mit der
baierischen prinzessinn beatrix , vergrößert
und verschönert wurde. die person bezahlt
auf dem parterre noble zwei pauli, 8
deutsche groschen, und eine loge kostet beiläufig
einen kaiserdukaten. im zweiten stocke
bezahlt man drei, und am letzten platze
einen pauli.  
w  3 das
das
große
opernhaus.

342
edas teater ist groß und prächtig,
gewöhnlich sehr leer, woran vielleicht die
abwesenheit des hofes schuld war, indem der
großherzog kein besonderer liebhaber des
teaters war, und er liebte mehr
comödien als opern, daher auch bisweilen eine
französische schauspieltruppe hier spielte,
welche wegen des mangels an zuschauern,
ohne die wohltaten des fürsten, und die
beiträge des adels, der es schande halber
tun mußte, hätte verhungern müßen.
der widersinnige gebrauch, im
opernhause während des schauspiels karten zu
spielen, herrscht hier so sehr, wie an einem
orte in italien. der lärm, den dieses
verursacht, sowohl als die beständigen
besuche aus einer loge in die andere,
vernichten oft das vergnügen der andern zuschauer
bei den schönsten arien. allein sie sind es
schon gewohnt, und eine schnell
vorüberrauschende empfindlichkeit ist alles, was sie bei
solcher gelegenheit äußern. sonst ist es
dem ton der vornehmsten italienischen
damen überhaupt gemäß , keine
aufmerksamkeit auf das schauspiel zu zeigen. ja
einige affektiren die größte unempfindlichkeit
 bei

 
  z43
bei den vortrefsichsten arien der beßten
sänger, und wählen auch wohl diese
augenblicke, wo alles ohr ist, und die größte
stille herrscht, sich zu unterhalten.
nur die zweckwidrigen ballete sind der
gegenstand der aufmerksamkeit, der die
zuschauer oft aus ihrer gleichgültigkeit
reißt. dieser reiz ist unwiderstehlich, und
erhält die aufmerksamkeit, wenn gleich die
geschmacklosesten tänze viele tage hindurch
wiederholt werden. ich wohnte einsmals
einem solchen ballete bei, in welchem
vor gesellet ward, wie ein bauernjunge dem
nachbarn tanben entfremdet. des
nachbars tochter ertappte ihm, und peitschte
den dieb gewaltig ab. es eckelt mir noch,
wenn ich daran gedenke.
eine menge pursche und mädchen
hüpften über eine stunde auf dem
teater, ohne erfindung, anordnung und
ausführung herum. da die geberdensprache
ohne karrikatur nebst allen talenten, die
den großen schauspieler bilden, in italien
gänzlich unbekannt sind, so kann man auch
keinen wahren ausdruck von den
italieniw  4 schen

344
   schen tänzern erwarten. in komischen
sind ihre geberden karrikatur, und inn
ernstaften nichts wie grimassen. ihre
stärke besteht im springer, und in
uraiständigen stellungen. allein, tat sieht
wenig spuren von der tanzkunst. diese
sogenannten ballete dauern stundenlang,
und die italiener können sich nicht satt
daran sehen, ob gleich ein unbefangener
freide vor galle vergehen möchte.
jammerschade, daß man zu diesen possenspielen oft
die prächtigsten teaterverzierungen machen
läßt, die alle bewunderung verdienen. die
hauptleidenschaft der florentiner aber ist,
so wie in ganz italien, vorzüglich gesang,
die
faschings 
seierlichkeit,
und sie hassen jede art von schauspielen,
wobei man denken muß, und nehmen
dagegen mit allem vorlieb, was nur ihre
sinne reißt.
unter die angenehmsten unterhaltungen
der florentiner gehört die faschingsseier,
il carnevale, mit dem die jtalietter,
vorzüglich die veetianer, so groß tun. zu
florenz begeht man in diesen tagen ein
spiel, welches man il giuoco del calcio
nennet, und so von den ersten
florentini    schen

s s  3 j
4
scßen adel begangen wird. es finden sich
nämlich auf dem platze santa croce 54
wohlgestalte florentinische junge edelleute
in besondern kleidern ein. diese machen
zwo factionen aus, deren jede ein
oberhaupt, und eine besondere kleidung hat.
sie stellen sich gegen einander in
schlachtordnung, und in der mitte wird ein ballon
geworfen, welchen eine partei der andern
entreißen will. hinter der fronte stehet
ein korps de reserve, bemächtigt sich
gewöhnlich des ballons, und schnellt ihn
über das geländer des platzes, und so ist
das schlachtfeld gewonnen, nachdem man
sich eine weile lang herumgebalget hat.
diesem possenspiele wohnet gewöhnlich die
ganze stadt bei, und findet daran großes
vergnügen, ob gleich der fremde vielleicht
lieber der katzenbalgerei zusehen möchte.
doch ländlich, sittlich     
die unschuldig und angenehmsten
unterhaltungen aber sind in florenz die frühen
und abendlichen spaziergänge at den usern
des arno, an denen der länge nach mattern
angebracht sind, worauf man sitzen, oder
an die man sich anlehnen kann. diese
bew  5
lusti   
   ,
andere
unterhatuli 
gkn.


die
kleidung
346    
lustigungen gesielen mir weit mehr, als die
asembleen, oder adelichen gesellschaften,
bei denen nicht einmal erfrischungen
hergegeben werden. ich sah einstens einer
solchen versammlung zu, die sehr zahlreich
war, und beobachtete, daß einige ganz
verlaßen in den winkeln des saales saßen,
andere giengen auf und ab, und wieder
andere unterredeten sich. in wahrheit nichts
kann für den fremden abgeschmackter
scheinen, als diese unterhaltungen. der
gemeine mann unterhält sich mit dem
lieblingsspiele der jtaliener la mora, il tocco,
oder auch mit den spiele la bozza geuannt
von denen ich in der beschreibung roms
ausführlich reden werde, und deren letzteres
in toskana seltener ist, als in andern
italienischen staaten.  
in der kleidertracht unterscheiden sich
die florentiner von den übrigen italienern.
die großen kleiden sich nach deutscher art,
aber sehr bescheiden, weil der großherzog,
wie gedacht, den lurus verabscheuete, und
ausdrücklich erklärte  niemand würde ihm
bei hofe willkommener sein, als personen
in einem prachtlosen aufzuge. die bürger
 
bedie
 
bedienen sich ebenfalls der deutschen
kleidertracht, die ackersleute hingegen tragen
gewöhnlich kurze janken, rote bänder um
die knie, und kleine runde hüte. die
damen kleiden sich nach französischer art.
die bürgersfrauen deutsch, nur daß die
meisten große capuchons tragen, die über das
angesicht tief herabhangen. die schönste
tracht ist diejenige, derer sich die
florentinischen bauernmägdchen bedienen  sie
tragen geflochtene haare und strohhüte auf
dem haupte, sammt einem mieder,
welches mit mehreren bändern versehen ist.
mit wenigem vieles zu sagen  diese
mägdchen könnten zum muster dienen, wenn
man die schäferinnen der alten dichter
malen wollte. dazu kömmt die
gesichtsfarbe, und der schöne wuchs des leibes,
welches alles machet , daß die meisten
reisenden die florentinischen frauenzimmer,
vorzüglich von der gegend um siena, für
die schönsten in italien halten,
die art heuraten zu schließen, ist
die nämliche, wie in rom und andern
katolischen staaten, außer, daß in florenz die
 
hochdie
heuraten.

münzen.
hochzeitmahle gewöhnlich in einer villa
außer der stadt begangen werden.
vermög neuester verordnung vom 3ten
november d. j. sind die eheverlobnisse auf,
gehoben, doch muß der abweichende teil
die unkosten tragen. die untersuchung
geschiebt in florenz vom waisenmagistrat, in
siena vom konsistorium.
bei begräbnissen werden fast die
nämlichen formalitäten beobachtet , wie in
rom   die nächsten freunde gehen nicht
mit, und die leiche wird offen getragen.
die toskanischen münzen sind von
andern ganz unterschieden; die
geringste gattung ist vom kupfer, und entält
beiläufig den wert eines deutschen
pfennings. die geringste silberne münze ist eine
grazia, so viel als ein römischer bajok,
oder fünf deutsche pfenninge. acht grazie
machen zu florenz einen paulo aus,
welcher nach unserm gelde 12 kreuzer entält.
s ech3 pauli machen einen halben scudo,
  1 deutschen gnlden6kreuzer  und zwölf
paule einen scudo  zween gulden zwölf
kreu
  
kreuzer  aus. vier und zwanzig pauli
machen einen zechino, zwei zechini eine
doppia , u. s. w.
die flüßenden materien werden in
barillen, bouteillen, halbbouteillen; das korn
in den sogenannten medimno abgemässen.
la bracia, die elle, ist um ein dritteil
kürzer als die wienerelle, weswegen sich der
fremde hüten muß, wenn er in florenz
seidenzeuge einkauft, damit er sich nicht
verrechne.  
eine florentinische onzia macht zween
dentsche lot, und la libra, zwölf onzie,
oder 24 deutsche lot aus. 100 libre heis.
sen cantara  ein zentner . dieses soll
von der gestalt der stadt florenz, und der
staatsverfassung von toskana genug sein.
maaß.
gewicht
der
f 0rettitter.
noch ein paar worte von der gegend
der stadt 
 
sieben
35o
siebenzehnter abschnitt.
die gegend der stadt florenz.
ange  d. fruchtbarste phantasie kann sich kaum
äs eine schönere gegend vorstellen, als jene
der stadt von florenz ist. die kleinen wälder von
oliven, die vielen alleen von
maulbeerund cypressenbäumen ; kurz, alles dienet
dazu das auge des fremdlings zu ergötzen,
zu erfreuen, und belustigen.  
außer außer der porta s. gallo von der
seiäte gegen bologna liegt die villa careggi,
oder campo regio, ein lustschloß, welches
cosmus der i. unter der leitung des
berühmten michael lozzo erbauen ließ. daselbst
hiel
 
mo am m 351
   
hielten die großherzoge lorenz, und sein
sohn peter mit den gelehrten des landes
gelehrte unterredungen, bei denen sich
marsilius ficino, angelo poliziano, picus von
mirandola u. a. m. einfanden. nicht weit
davon liegt ein schönes kapuzinerkloster,
die villa gerini, ricfardi, capponi, corsi,
strozi, in welcher letztern mehrere
lateinische und griechische inschriften in marmor
eingehauen sind.
hier sieht man auch die klöster der
humiliaten, piaristen, und der augustiner.
weiter hinauf gegen traversa ist das
großherzogliche lustschloß, tratolino
genannt, welches der großherzog franz der i.
bauen ließ, wie aus der inschrift vor dem
eingange in den großen saal zu ersehen ist.
sie lautet also 
fontibus vivariis
xystis has aedes
franc. med. mag. dux etruriae ii
exornavit, hilaritatique
et fui, amicorumque fuorum
remis.

tr, 2
s remissioni animidicavit
anno mdlxxv.
in wahrheit der aufentalt in diesem
erte kann nicht anders, als angenehit
e.on. das lustschloß liegt auf einer
anhöe, te fast die ganze gegend beherrscht.
d. geg dahin geht durch eine schattige
n d beg er.de cypreffencee  welche
fäeig   , das auge des reisenden zu
entzücke. ich befand mich hier zu zweenmalen,
und muß gesehen, daß ich den ort
jedesmal mit unwilen verließ.
dieses gebäude mag wegen der vielen
wasserkäse unbeschrei lich vieles gekostet
haben. unter andern setzen daselbst eine
statue, die das volk das sararitanische
weib nennet, welches von der wasser
getrieben, einige schritte macht und wasser
schöpfet. der berg parnoß mit den neun
musen, dem apollo und pegasus gehört
ebenfalls unter die ersten wasserkünste vor
 europa.
unweit davon liegt das servitenkloster,
in monte senario, wo der heilige benitius
diesen

   353
diesen orden stiftete. am fuße dieses
berges ist die cistereienserabtei di buonsolazzo,
welche cosmus der iii. gestiftet hatte. in
einer kleinen entfernung davon ist das
kapuzinerkloster della conzezione. die
benediktinerabtei s. bartolomaeo wird jetzt
von regulairen chorherren bewohnt. es
giebt von dieser seite noch mehr andere
kirchen, als s. domenico, di frati di
s. girolamb, la catedrale, s.
alessandro, s. maria di fiore di lipo, und die
beiden franziskanerklöster.
die sehenswürdigsten gegenstände
befinden sich außer der porta al prato,
nämlich der garten des großherzogs, lavaga
loggia genannt. von hier ist der gerade
weg durch eine angenehme reihe der
bäume nach den großherzoglichen cassino s,
iwelche von den florentinern, vorzüglich im
frühjahre, fleißig besucht werden, weil sie
nur eine halbe stunde von der stadt
entfernet sind. beiläufig zwo deutsche
meilen von der stadt liegt auf einer
angenehmen anhöhe die herzogliche villa, poggio
a cajano genannt, neben welcher die
wein 
beri teil. z
außer
der porta
al prato.


berge di  carmignano liegen, die den
besten florentiner wein liefern. diese villa
sieng lorenz von medicis, vater des
johannes, nachgehends leo der x. an, und
franz der i. bauete dieselbe aus. man
sieht hier die schönsten gemälde aus der
alten geschichte, nämlich den cäsar, wie
ihm die aegyptter geschenke bringen; den
cicero, wie er nach rom zurück berufen
wird; den flaminius, als er die
gesandten des achäisch und etolischen bundes
verhörte; die tafel des syphar, königs von
numidien, als er den scipto nach der
niederlage des asdrubal bewirtet u. s.w. alle
diese geschichten beziehen sich auf die
geschichte des mediceischen hauses.
unfern davon ließ im jahre 1594 der
großherzog ferdinand der i. eine villa
anlegen, die von ihm villa ferdinanda, oder
artimino heißt, woselbst sich die
großherzoge mit der jagd, besonders im herbsie,
zu unterhalten pflegen. die villa petraja
gehört ebenfalls dem großherzoge, und ist
mit weingärten besetzt, die mit einer
mauer umgeben sind. in der mitte auf
dem hügel liegt ein prächtiges gloriet, und
auf
 
 

   355
auf der andern seite das schöne
karmeliterkloster di s. lucia alla castellana. die
villa castello genannt, ist noch
sehenswürdiger, welche am fuße des berges
morello von cosmus dem i. erbauet wurde. man
sieht daselbst den herkules von marmor,
und eine venus von bronze. der garten
der villa castello ist einer der schönsten in
florenz ; nur schade, daß er wegen der
entfernung wenig besucht wird. in dieser
gegend stand ehemals die villa detta la quiete,
wo sich die großherzoginn maria christina
von lotringen, gemahlinn ferdinands des i
zu unterhalten pflegte, und ist jetzt ein
exziehungshaus für die mägdchen.
hier befinden sich noch mehrere
lustgärten, die den großen von florenz
zugehören , und welche ich mit stillschweigen  
übergehen will, um nicht weitschichtig zu
werden. von dieser seite liegt auch die
stadt pistoja graffignana , und 2o ital.
meilen weiter, die stadt lucca, die eine
freistadt ist.  
außer der porta romana, sonstasan
pile gattolini ist die straße nach rom.
auser
z2der
der porta
romana

v.
der weg geht neben einem garten vorbei,
der mit einer hohen mauer eingeschlossen ist.
dieser garten ist die sogenannte villa reale,
wo die marmornen statuen der fürsten,
der dichter, homers, virgils, des dante
und petrarca zu sehen sind. das meiste
zur verschönerung dieser villa trug die
erzherzoginn von oesterreich, maria
magdalena, gemahlin des großherzogs , kosmus
des ii., bei. die großherzoginn, viktoria,
versah das gebäude mit gemälden, büsten
u. d. gl. hier befinden sich auch mehrere
kirchen, als s. mataeoin arcetri, die den
franziskanern , san gaggio, oder cajo ,
portico , wo nonnen wohnen, und eine
deutsche meile von florenz liegt neben der
straße auf einem hügel das
kartäuserkloster, welches einer festung ähnlich sieht,
und sehr schön in die augen fällt.
dieses kloster war um das jahr 1364
von einem gewissen nikolaus
acciajolierbauet, und mit vielen reliquien beschenket
worden, die er vom könige von aragonien
erhalten hatte. es giebt von dieser seite
noch mehr andere kirchen und lustschlösser,
die den edlen von florenz zugehören.
außer
   
s

außer der porta s. croce ist die villa porta s.
del monte merkwürdig, an welcher das cr es.
kloster san salvi liegt, von welchem diese
fruchtbare ebene den namen hat. bei der
porta s. nicolo kömmt man nach dem
großherzoglichen lustschlosse lappegio genannt,
wie auch nach der kirche di s. miniato,
wo sich vor alters der kaiser decius soll
aufgehalten haben. die gemahlinn des
kaiser heinrichs des i., hat hier 1o13 eine
kirche erbauet, welche noch steht, und
vollkommen nach der bauart aufgeführet ist,
  wie man bei den ersten christen die kirchen
zu bauen pflegte.
alle diese kirchen, klöster,
lustgebäude und schlösser hangen so an einander,
daß es scheint, als ob sie mit der stadt
vereiniget wären, und mit ihr ein
bewunderungswürdiges ganze ausmachten.
dieses ist eben dasjenige, von welchem
  kaiser karl der v. soll gesagt haben  man
soll es wegen seiner schönheit, nur am
sonntage sehen laßen.
z 3
vor
 
vorzüglich ist dieses von der gegend
um prati und pistoja zu verstehn, von
welcher ariost folgendes singt    
a veder pien ditante villeecolli,
perch  l terren ve le germogli, , come
vermene germogliar suole , e rampoli.
se dentroaun mur sotto un medesmo
nome,
fusser ricoltiituoi palagi sparsi,
notifarien da pareggiar due rome.
ende des ersten teils,
anhang

359
anh a ng
zu11
ersen te il.
a
erster zeitraum.
kurzgefaßte geschichte des
großherzogtums toskana, vom
anfange bis zur erhöhung des hauses
medicis.  
team war, gleichwie gan italien nach aelteste
der ersten völkerwanderung bei zeiten durch
geschichdie nachkömmlinge japhets, jüngstem sohne ä
des noe bevölkert, und gehörte schon zu den
römerzeiten zu mittelitalien. die bewoh.
  z 4 t1lp

360    
ner dieses landes sind in der ältesten rö   
mergeschichte unter dem namen etrurier,
oder tuseier bekannt, welche aus zwölf
verbundenen völkerschaften bestanden, die nach
ihren hauptstädten hießen  clusiner,
perusiner, cortonenser, aretiner, volateraner,
vetulonier, russelaner, tarquinienser,
vulsnier , falerier , oder falisker., und
vejenter. diese kleinen nationen erhielten
sich lange zeit in der unabhängigkeit. erst
35 jahre nach der vertreibung des
königs tarquinius von rom , besiegte l.
ouinctius cincinatns die vejenter; und
furius cammillus unterwarf später die
hauptstadt der falisker, falerium den
röu   lytt.
seit dieser zeit bekam etrurien eine
ganz neue gestalt  zur zeit der tarquinier
war es noch ein ausgedehnter staat, und
unter seinem stolzen könige mächtig genug
den römern die spitze zu bieten, sogar
ihre republik mit dem untergange zu
bedrohen. allein nach dem siege wider die
vejenter und falisker, sank tusciens macht
gewaltig herab, so, daß es nach und nach
unter die römische botmäßigkeit kam ,
unter

   361
ter welcher es bis zum ende der römischen
monarchie stand. bei den einfällen der
barbaren hatte dieses schöne land mit den
übrigen italienischen staaten gleiches
schicksal, und wurde nach einander eine beute
der ostgoten, griechen, hunnen und lon 
gobarden
die toskaner waren von jeher kriege  wird
eirisch uld tapfer, und hätten das fremde ä
fränääääterinnen, än
sofern sie durch ihre sonderbare
allodialregierungsform daran nicht wären verhindert
worden. die widrigen folgen derselben
hemmten den anwuchs dieser übrigens
kriegerischen nation, und die franken wurden
ihre sieger. anlaß dazu gab papst stephan
ii, welcher sich, weil die griechischen kaiser
ohnmächtig waren, an den fränkischen könig
pipin gewandt hatten, welcher nach italien
vorrückte, und nach besiegung des
longobarder königs aistulph italien zu einer
fränkischen provinz machte. karl der große
befestigte seine herrschaft in italien, und
machte dem reiche der longobarden gegen
den ausgang des 8ten jahrhunderts das
ende.  
z 5
toska
toskana war um biese zeit noch in
verschiedene kleine staaten geteilet, und
sah so verwüstet aus, daß im j. 8o2, als
karl der große nach seiner krönung von
rom nach deutschland reisete, die
hauptstadt des landes, florenz öde , und
unbevölkert gleichsam im schitte lag; denn
diese stadt war nicht nur von den barbaren
unter anführung des totila, sondern sogar
von ihren nachbarn, den siesolanern
erbärmlich verheeret worden. karl ließ sie
wieder herstellen, bevölkern und befestigen.
die vortreffliche lage, und die
fruchtbarkeit des gebietes machte, daß sich florenz
gar bald wieder erholte.  
unter den karolingern vard toskana
anfangs von tag zu tag blühender, bis die
ohnmacht der letzten karolinger den
italienischen großen, vorzüglich den florentinern
gelegenheit gab, sich ihrer herrschaft ganz
zu entziehen. unter den ottonen wurden
sie genötiget, wieder die deutsche
oberherrschaft anzuerkennen. aber die kaiser
mußten beständig die waffen gegen sie
führen, ohne daß sie dadurch eine dauerhafte
unterwerfung erhielten.  
unt

  363
um diese zeit wurde toskana durch und hat
fränkische stattalter, die anfangs gra  ät
fen, nachgehends serzoge hießen , regiert.
stattpapst hadrian i., der eigentliche stifter 
der weltlichen herrschaft der päpste,
wußte sich bei karln so sehr einzuschmeicheln,
daß er neue schenkungen teils im
herzogtume benevent, teils auch in toskana
erhielt, zu deren besitz er aber niemals
gelangen konnte.
. nach und nach siengen die stattalter
in toskana an, sich der fränkischen
oberherrschaft zu entziehen, und zu herren des
landes aufzuwerfen. die geschichte hat
uns ihre namen nicht ausgeliefert.
in der mitte des 9ten jahrhunderts die
erunter der regierung kaiser karls des kah   
len, besaß toskana beträchtliche gewalt; ä
indem man weiß, daß der graf von tos, des 
kana albert, oder alberich mit dem grafen albert
lambert von spoleto, wider den papst  der
aljohann den viii. losgiengen, weil er nicht, berich i.
wie sie verlangten, einen italiener auf den
kaisertron erheben wollte.
karl
karlmann, kaiser ludwigs i. sohn,
hatte zu tun, die ansprüche auf das
königreich jtalien zu behaupten, und
erteilte den toskanischen großen freiheitsbriefe,
für die sie gewisse summen geldes
bezahlten; daher sie denu ein ansehen der
unabhängigkeit von jeder andern macht, außer
des kaisers seiner, erlangten. von diesem
aber wußten sie schon, daß er zu weit
entfernt wäre, um sie einzuschränken. auf
diese weise war im jahre 878 der grund
zum heutigen großherzogtume toskana
gelegt,
gegen das ende des nämlichen jahr
hunderts war das ansehen alberts schon so
sehr angewachsen, daß er sich mit vorteil
in die italienischen angelegenheiten mischte,
und mit hülfe des berengar dem kaiser
ludwig ii. im j. 9oo den eid abnötigte,
vermöge dessen er versprach, nicht wieder
nach italien zu kommen, wenn er gleich
von berengars seinden dahin berufen
würde.    mit anfange des 1oten
jahrhunderts nahm albert mit zutun seines
bruders,
   luitpr, hfl. sui tcmp. 1. 2. e. 1o.

5  365
ders, des papstes johann x. den titel
markgraf von toskana an, verband sich mit
den fürsten des südlichen italiens gegen die
saracenen, die er zu gaeta im
königreiche neapolis belagerte, und viele tausende
von ihnen über die klinge springen ließ.
bald darauf starb albert i, und hatte
seinen sohn aus der marozia, albert, oder  st
alberich ii. zum nachfolger. diese
marozia war eine tochter der berufenen
römerinn teodora, welche lange jahre zu rom
unzüchtig lebte, und zwo töchter, nämlich
die marozia , und die teodora erzeugte,
deren erstere albert i. markgraf von
toskana geheiratet hatte. nach seinem tode
heiratete sie einen gewissen guido, der sich
zum beherrscher von toskana aufgeworfen
hatte. mit seiner beihülfe eehob marozia
ihren im ehebruche erzeugten sohn,
sergius iii. auf den päpstlichen stuhl im
jahre 931.  ,
ein jahr darauf starb guido 
marozia heiratete zum drittenmale den
markgrafen hugo von arles, und spielte ihm
die oberherrschaft von rom und toskana
in die hände. allein mit rom zufrieden
  trat 1

366
 trat er toskana seinem bruder boso ab;
seinem stiefbruder lambert hingegen, der
ihm gefährlich zu senn schien, ließ er die
augen ausstechen. albert ii , des ersten
sohn, hatte indessen anhänger gesunden,
verjagte den hugo von rom, und machte
sich von dieser stadt meister. er wußte
sein ansehen zu rom so sehr zu behaupten,
daß dem papste fast gar keine gewalt in
händen blieb. da nun hugo von arles
an der wiedereroberung von rom gänzlich
verzweifelte, nahm er im j. 936 toskana
seinem bruder voso wieder weg, und gab
dieses schöne land seinem natürlichen
sohne hubert. hugo  macht nahm immer mehr
zu, so daß der griechische tronfolger
konstantin kein bedenken trig, ihm seine
tochter berta, nachgehends eudoria, zur
gemahlinn zu geben.                 
allein sein glück dauerte nicht lange;
denn berengar nötigte ihn im jahre 945
toskana mit allen seinen besitzungen zu
verlassen, und nach burgund zu flüchten,
vo
 
   murat hist. ital. p. 419. seg.
 

3
wo er als ein mönch starb. nach seiner
entfernung war sein stiefsohn, den seine
gemahlinn marozia mit dem markgrafen
albert i. erzeuget hatte, unter dem namen
johann xii. auf den päpstlichen stuhl
erhoben worden, der unter allen päpsien der
erste war, welcher seinen namen
veränderte, welchem beispiele seine nachfolger
beständig nachfolgen. dieser papst war noch
nicht volle 18 jahre alt, als er zum
papsttume gelangte, und hat sich in der
kirchengeschichte durch seine ausschweifungen
verabscheuenswürdig gemacht. von seinen
schandtaten und schicksalen werden wir
im anhange des zweiten teils
weitläuftiger reden.
unter der regierung des kaisers otto
i. bekam toskana mit dem übrigen italien
eine ganz neue gestalt, wurde zum
herzogtume erhoben, und mit spoleto und mark
anfona den päpsten zugesprochen, die aber
niemals alles besessen hatten. dieses
geschah um das jahr 972. doch blieben
dietoskana
ein
herzogtum.
se neuen provinzen beständig reichslehen,
bis sie sich gänzlich frei machten. die
gransamkeit des kaisers otto ii. gegen die
italiener

368 mms
liener trug sehr vieles dazu bei; denn nach dem
tode seines sohnes, otto iii. der ohne
kinder gestorben war, suchten die
italienischen fürsten das volk zu bereden, daß nun
die verbindung zwischen ihnen und den
deutschen kaisern getrennt wäre. ein gewisser
hugo war aus dieser zahl, und sehr
mächtig. siena und flörenz siengen damals an
sich hervorzutun, und selbst eine art von
kriegsmacht aufzurichten. im jahre 1604
führten pisa und lucca einen krieg mit
einander, den ersten zwischen zwo italienischen
städten, von denen man nachricht hat,
welches nun immer mehr zur verachtung der
königlichen macht geschah, und errichteten
bei sich unabhängige regierungen 
die pisaner wurden von tag zu tag
mächtiger, und trieben die saracenen, die
sich im jahre 1o16 der toskanischen stadt
luni unter anführung ihres königs
mugettus bemächtiget hatten, nicht nur aus der
gegend von toskana, sondern auch aus der
insel sardinien, wohin sie sich geflüchtet
hatten, worauf die sieger selbst
untereinander uneinig wurden. endlich jagten  die
 
pisa
 e 369
pisaner die genueser heraus, und behielten
die insel für sich allein.    h
der erste herzog von toskana, den die herzog
geschichte nennet, war bonifaz, dessen ge  ä 
mahlinn beatrix hieß, welche im j. 1o54, öäfa.
nach dem tode des bonifazius, den herzog
von lotringen, gottfried heuratete, und
wie einige mutmassen, zugleich ihre
tochter, die berufene matildis, mit seinem
sohne, gottfried dem bucklichten,
verlobte. gottfried der vater, war ein seind
des kaiser heinrichs iii. vormals herzogs
von bayern, und anverwandten kaisers
otto iii.e. daher verdroß es heinrichen, daß
sich gottfried des herzogtums toskana an  gott,
maßte, welches als ein erledigtes lehen vom sried von
kaiser allein vergeben werden konnte. da  är 
zu kamen noch die besitzungen, welche gott  gen.
fried vom bonifazius in der
lombardeiererbet hatte, die ihn zu dem mächtigsten
fürsten von italien machten. der kaiser
darüber eifersüchtig, rückte im j. 1055 mit
einer beträchtlichen armee gegen ihn, und
brachte
 
   murat. 1. cit. p. 1oo.
i. teil.   a a

brachte es dahin, daß gottfried nach
lotringen zurückgieng, und sein bruder
friedrich, wurde aus furcht vor dem kaiser
mönch zu monte cassino, nachgehends
abbt, endlich unter dem namen stephan
der ix. römischer papst.
matildis,
sobald gottfried nach lotringen
gekommen war, verschwor er sich mit dem
markgrafen von flandern balduin wider
den kaiser, daher nahm dieser seine
gemahlinn beatrix, weil sie sich ohne
genehmhaltung des kaisers mit einem seinde des
reiches vermählet hatte, gefangen mit sich
nach deutschland. mittlerweile war ihr
sohn von ihrem ersten gemahl friedrich,
gestorben, und so blieb ihre tochter
matildis die einzige erbinn dieser großen
familiengüter, deren teilung nachher in
deutschland und italien so große unruhen
stiftete.     
nach dem tode heinrichs des iii. half
der papst stephan ix. seinem bruder
gottfried
   lamb. schaffen. chron. ad an. 1053. seqq.
  murat. 1. cit. p. 3oo. seqq.
a

s  371
fried wieder zum besitze von lucca, parma,
reggio, mantua, und toskana, und
wollte ihm die kaiserkrone aufsetzen; aber er
starb 1o58, ehe er es noch bewerkstelligen
konnte. im folgenden jahre wurde mit
zutun der verwittibten kaiserinn agttes,
reichsverweserinn, während der
minderjährigkeit heinrichs des iv, und des
kardinals hildebrand, der bischof von
florenz, gerhard, zu siena zum papste
gewählt, und nahm den namen nikolaus
ii. an. hildebrand, nachgehends gregor
vii. gewann die junge matildis lieb,
welche wider den kaiserlichen hof wegen
der ihrem vater gottfried angetanen
unbilden äußerst aufgebracht war, und dem
römischen stuhle ihr ganzes zutrauen, und
ihre güter schenkte. ihr vater gottfried
selbst legte diesen haß gegen den kaiserlichen
hof klar an tag, als er dem kardinal
hildebrand vorschub tat, da er den
bischof von lucca , anselm, ohne zuziehung
des kaisers, zum papste wählte. nach dem
tode gottfrieds suchte sich matildis gegen
das kaiserliche hans zu rächen,
nnd vermählte sich in dieser absicht im j. 1o89,
wiewohl sie damals 43 jahre alt war, mit
aa2den

372  
herzog dem jungen guelph aus bayern, dem
angues
von
bayern.
herrn des gegenwärtigen braunschweigischen
hauses, um sich desto mehr dem kaiser
widersetzen zu können. dem kaiser heinrich
v. verdroß dieses betragen sehr, und siel
in ihre staaten ein, wobei toskana vieles
litt; mantua und ferrara hingegen sielen
dem kaiser in die hände.
obgleich matildis zum friede geneigt
zu sein schien, so wußte sie doch der papst
urban ii. zu bereden, daß sie sich mit dem
aufrührischen konrad, heinrichs sohne,
und mit adelheiden, heinrichs gemahlinn,
die von demselben gefangen war gesetzt
worden, wider den kaiser im jahre 1o39
verband. zu dieser verschwörung schlug sich
auch der herzog guelf, gemahl der
matildis, so, daß das ansehen heinrichs in
italien sehr gering wurde.
nachdem matildis ihre absichten
erreicht hatte, und des herzogs guelf nicht
mehr nötig hatte, begegnete sie ihm
kaltblütig, und ließ sich im jahre 1c95 von ihm
scheiden, worauf sie im jahre 1102 die
schenkung ihrer staateu an die römische
kirche
j

kirche bestättigte, die sie schon im j. 1o77
unter dem papsttume gregors des vii. zum
erbe eingesetzt hatte.
auf diese art siel toskana, mantua
u. s. w. dem papste zu. allein die päpste
hatten über dieses vermächtniß 1oo jahre
lag viele streitigkeiten mit den kaisern
zu führen, weil diese teils aus der
verwandtschaft mit matilden , teils wegen
des lehenrechts gegründete ansprüche
hatten.    der papst paskal verglich sich mit
dem kaiser heinrich den v. im jahre1133
über die erbgüter der gräfinn matildis
dergestalt, daß er sowohl, als sein, eidann
herzog von baiern und sachsen, von dem
papste damit belehnet wurde. die
urkunde steht in den jahrbüchern des baronius
ad an. i 133. n. 3.
bisher nahmen die florentiner an den
streitigkeiten des priestertums und des
reiches keinen anteil, sondern genossen
der ruhe bis 1215. in diesem jahre, wie
die meisten glauben, entstanden in italien
aa3die
toskana
fällt dem
papste
zu.
   murat. 1. cit. p. 494. seqq.
ursprung
der
 guelfen und
gibellen
kn,

374  
die parteinamen der gibellinen und
guelfen. anlaß dazu gab ein gewisser
buondelmonti, welcher seine braut aus dem hause
der amadei verstieß, und eine schönere aus
dem hause donati heuratete. es kostete
ihm das leben; indem sich die amadei,
uberti und andere anverwandte wider ihn
verschworen. die stadt teilte sich nun
in zwo parteien. die anhänger der
uberti nahmen den namen der gibellinen, und
die andern der guelfen an   . als diese
unruhen entstanden, hatte sich der kaiser
friedrich mit dem papste honor dem iii.
schon ausgeglichen, und trat ihm die
matildischen güter ab    
der kaiser begünstigte die uberti, die
seine partei wider den papst hielten; die
stadt florenz aber hielt die partei des
papstes, und bekriegte sogar die stadt
siena, weil sie kaiserlich gesinnt war     .
nach
   otto frising. chron. 1. 7. c. 31. 34. et de
gest. fried. ii. 1. 1. c. 36. seq.
    murat. 1. cit. pag  438. seq.
     idem derebus ital, tom. iii. p. i.

 
nach dem tode des kaisers söhnten sich
beide parteien aus, wählten zwölf
bürger, die man die aeltesten nannte, wie
auch zween fremde richter, welche in
civil  und criminalsachen das recht sprachen.
der erstere hieß sauptmann, der andere
podestat. die macht von florenz war in
diesem jahr 1251, als der kaiser friedrich
der ii. starb, schon sehr ansehnlich
geworden, vereinigte die gibellinen mit den
guelfen, und erklärte sich zu einem freistaate.
die florentiner trugen seit dieser zeit
beträchtliche siege davon, schlossen ein
bündniß mit genua und lucca , bekriegten die
pistojer, besiegten im jahr 1254 die
pisaner, wie auch die stadt siena. manfred,
der sich zum beherrscher von neapel
aufwarf, machte sich dieser umstände zu nutze,
indem er die vertriebenen gibellinen in
schutz aufnahm, und seine macht dadurch
verstärkte.
so glücklich die florentiner gegen
auswärtige seinde waren , so sehr wurde der
staat durch einheimische unruhen zerrüttet.
man vertrieb die obrigkeiten aus der stadt,
die sich nach siena flüchteten. daraus
entaa4 stand
uttruhett
in
florenz.

376
 estand ein neuer streit zwischen den
florentinern, und denen von siena, welche die
verwiesenen nicht ausliefern wollten.
manfred, des kaiser friedrich des ii.
natürlicher sohn, unterstützte diese letzteren mit
800 mann, welche mit den sienern wider
die florentiner einen entscheidenden sieg
davon trugen, ihrer 3ooo tödteten , und
4ooo gefangen nahmen. dieses machte,
daß die republikanische regierungsart
abgeschaffet , und der staat in manfreds
namen regiert wurde. manfred blieb herr
von florenz, obgleich die florentinischen
gibellinen seinen neffen konradin geneigter,
als ihm, waren   . die guelfische partei
von florenz, die aus der stadt war
vertrieben worden, wandte sich sogar an den
konradin , der sich zu lucca befand, und
bat ihn um schutz. aber vergebens; und
manfred wußte sei  ansehen zu behaupten.
toskana hatte um diese zeit fast die
hentige gestalt; gränzte gegen mitternacht
 mu.
   murat. 1. c. p. 5. 18, 19.3o. 52 54.

an das gebiet von bologna , gegen
mittag an das patrimonium petri, von dem
es bei scarca l asino geschieden ist, gegen
aufgang an das ligustische meer, und an
urbino gegen mitternacht. seit dem
jahre 126o stand dieses land unter der
oberherrschaft manfreds, der es sehr sanft und
gütig regierte. demohngeachtet sielen die
großen von ihm ab, so, daß er in seinem
feldzuge wider den karl von anjou deutsche
reuterei mußte kommen laßen. aber auch
diese ließen sich von den franzoseu
bestechen, und ergriffen ihre partei. bei
benevent, im lande der alten samniten,
siel die entscheidende schlacht den 26ten
februar 1266 vor. die apulier sielen
niederträchtigerweise von manfreden ab, der
  auf das haupt geschlagen, und auf der
wahlstatt mit vielen seiner soldaten
erleget wurde   . manfred , welcher wegen
seiner sanftmut dem titus verglichen
wird, blieb unbeerdigt, weil er im banne
gestorben war.  
aa5nach
d      ganoae. hift. neap. p. 571 576.

378    
sgs  nach der niederlage des königs von
ä neapel manfred, schüttelte florenz das
t kaj. fremde joch gänzlich ab, und trieb seinen
general guido novello, der sich zum herrn
der stadt aufwerfen wollte, aus derselben
hinaus. nachdem also florenz wieder frei
geworden, rief man die guelfen und
gibellinen zurück, und man kam von beiden
seiten überein, die einander zugefügten
belei  digungen zu vergessen. allein die ruhe
dauerte nicht lange, denn kaum hatten es
die gibellinen erfahren , konradin, kaiser
friederichs des ii. enkel , sei in italien
angekommen, so verrieten sie ihre böse
absichten, und wurden von den guelfen,
welche der neue könig von neapel, karl von
anjou , unterstützte, verjagt. nach ihrem
abzuge bekam die regierung abermals eine
neue form.
vorher war die stadt in zwölf, das
ist, in sieben große, und fünf kleine
handwerkszünfte geteilet , deren letztere sich
nachgehends bis auf vierzehn vermehrte.
jede zunft hatte ihre obrigkeit, und eine
eigene fahne, bei welcher sich alle im
notsie steilen mußten, die geschickt waren,
waffen

 
..
waffen zu tragen. jetzt aber teilte man
das volk in edelleute, bürger, und den
pöbel. man machte zwölf häupter,
welche durch zwei monate im obrigkeitlichen
amte verbleiben sollten, und nannte sie die
guten männer.
nachher machte man einen rat von
8o bürgern , einen andern von 18o, aus
dem pöbel, 3o für ein quartier; und
diese zwei räte, mit den 12 guten männern
vereiniget, machten den allgemeinen rat
aus. in diesen ratsversammlungen
überlegte und beschloß man das, was man zu
tun hatte. die vollziehende macht aber
war einem andern rate anvertraut,
welcher aus 120 personen bestand, die aus den
3 ständen genommen wurden, und der alle
aemter der republik vergab. darauf zog
man die güter der gibellinen ein,
bestimmte einen teil auf staatsbedürfnisse, den
andern auf die hauptleute, und den dritten
teil gab man den guelfen. diese sahen
sich nun, nach vertreibung der gibellinen,
im stande, der regierung trotz zu bieten,
darauf berief man die gibellinen wieder
zurück, sie in schranken zu halten.
 
an
380
  anstatt der 12 obrigkeiten machte man
14, sieben von jeder partew , und man
beschloß, daß sie ein jahr über regieren,
und von dem papste ernannt werden sollten.
auf diese art bekam der römische stuhl
großen einfluß in die staatsverfassung von
toskana, und schickte sogar einen legaten
dahin, welchen der papst zum stattalter
in toskana ernannt hatte. im jahre 1273
begab sich gregor der x. persönlich nach
florenz, zuter dem vorwande, die ruhe
herzustellen, eigentlich aber in der absicht,
karls von anjou ansehen daselbst zu
schwächen, und war der erste unter den päpsten,
der sich der gibellinen öffentlich annahm.
viele der gibellinen sahen gar wohl ein,
daß diese neuerung nicht bestand haben
könnte, und wollten keinesweges nach
florenz zurück, willigten aber zuletzt darein,
und wurden bloß wegen eines verdachts
von dem papste mit dem interdikte beleget.
zu pisa sah es ebenfalls unruhig aus.
die guelfen wurden verjagt, und flüchteten
nach florenz und lucca. die florentiner
nahmen sich ihrer an, verheerten unter
anfüh 

uammam 331
führung des ugolini das gebiet von pisa,
und schlugen 1275 die pisaner aufs hanpt   
darauf schritten sie neuerdings zur
verbessernng ihrer regierungsart errichteten 1282
statt der 14 regenten drei prioren, welche
zwei monate im amte sein sollten, und
nur aus den kaufleuten und handwerkern
konnten genommen werden. die zahl
davon stieg nachher auf 6, 9, und auch auf
12. man gab ihnen eine leibwache, einen
pallast , offiziers, und endlich den titel
herrn.
auf diese art waren die edelleute von
den obrigkeitlichen aemtern gänzlich
ausgeschlossen.
    .  
zur größeren stütze der regierung
wählte man einen panierherrn  un
gonfaloniere  welcher aus dem volke genommen
wurde. dadurch war der ohnehin schon
gekränkte adel so sehr aufgebracht worden,
daß
  raynald ad an. 1273 n. 27. seq. murat.
l. c. p. 1 16.

332   m .
  daß er sich an den johann della bella,
den man für den urheber dieser neuerungen
   hielt, rächen wollte. beinahe wäre es zu
einem bürgerkriege gekommen, allein man
verglich sich wieder, und verbesserte die
regierungsform. kaum war aber der adel
mit dem pöbel ausgesöhnet, als der alte
haß, welcher sie selbst getrennet hatte, sich
mit wut erneuerte. dieser war der ursprung
der zwo parteien , welche man die
weisse und die schwarze nannte. die erste ward
von dem cerchi, die andere von dem
donati, zwei mächtige häuser in florenz,
unterstützet. diese siengen zu pistoja an, und
und verbreiteten sich im ganzen lande. die
schwarzen waren schwächer, und
verlangten vom papste hilfe. man sah dieses für
eine verletzung der freiheit an, und zog
die aufrührer zur strafe.
alles dieses gieng vom jahre 126o bis
1286 vor sich.
die florentiner waren um diese zeit
sehr mächtig, hatten in florenz 3oooo
wehrhafte krieger, und über 7oooo mann auf
dem lande, welches ihnen entweder
unter  tänig ,
 

 
tänig, oder ihre bundsgenossen war. sie
hatten weder den kaiser noch eine andere
fremde macht zu fürchten, sondern sahen
sich im stande dem kaiser rudolf dem i.,
von habspurg trotz zu bieten, als er im
jahre 1286 den primivalla von siesko,
grafen von lavagna , zum reichsverweser
über toskana, gleichwie über ganz italien
aufgestellet hatte. sigonius glaubt
fälschlich, um diese zeit hätten die deutschen
kaiser alles recht auf jtalien verloren.
wären die florentiner seit dieser zeit d
untereinander ruhig geblieben, so würden
sie sich gewiß in ihrer freiheit erhalten
haben, allein sie kannten ihr glück nicht,
sielen einander in die haare, und kamen
znletzt unter die oberherrschaft der donati,
die sie ziemlich hart hielten. seit dieser
zeit sank die toskanische macht gewaltig
herab, und bekam von dem böhmischen
prinzen karl im jahre 1332 bei san felice
einen derben streich, indem die florentiner
mit ihren bundesgenossen völlig aufs haupt
geschlae
oberherr
schaft der
dotati
in
florknz.

er0ßer  ng der
stadt
pisa  
und der
stadt
lucca.
geschlagen wurden   . im folgenden jahre
rächten sie diese unbild; indem sie den 14ten
april die böhmen bei ferrara besiegten,
und fast die ganze armee zu grunde
richteten, welcher sieg ihnen die stadt pisa
zuwegebrachte. damit nicht zufrieden,
verlangten sie auch die stadt lucca , die der
könig von böhmen dem könige von frankreich
geschenkt hatte.  
die florentiner verlangten daher, der
fürst von verona, mastinus von scala,
sollte ihnen lucca überliefern. er aber
foderte 36oooo gulden von ihnen, die er soll
ausgelegt haben. daraus schlossen sie, daß
der fürst ihrer nur spottete, verbanden sich
im jahr 1336, mit den venetianern, und
kündigten dem mastinus den krieg an, in
welchem die venetianer vieles, und die
florentiner sehr wenig gewannen. alles, was
sie erhielten, war das gebiet von lucca,
nebst pescia, bugniano und altopascio,
womit sie wenig zufrieden waren, weil sie
tt.
   murat. 1. cit. p. 429. seq.    

 m  385
in keinen ruhigem besitze sein konnten,
und immer den kaiser befürchten mußten.
erst im jahre 1341, erhielten sie vom
papste benedikt den xii. eine bestätigung
ihrer rechte und güter, derer sie sich
angemaßt hatten.
 
so groß aber auch die freude der ä
florentiner darüber war, so genossen sieä 
dennoch nicht lange derselben ; indem in
florenztoskana , wie in ganz italien die
hungersnot, und die pest einsiel, die blos in
der stadt florenz mehr als 1ooooo
menschen wegrafte. bei dieser gelegenheit
zeichneten sich die florentiner vorzüglich aus,
indem sie korn, und andere lebensmittel
in sicilien und afrika einkauften, und
unter die armen verteisten, an welcher
wohltat auch auswärtige städte teil
nahmen. darauf mischten sie sich im
jahre 1352 in die mailändischen
angelegenheiten, und rückten mit einer beträchtlichen
armee gegen den herrschsüchtigen bischof
von mailand, johann visconte, welcher
im schilde führte, sich ihrer hauptstadt zu
bemächtigen. sie schlossen daher mit karl
  dem
i. teil. bb   

386 b 
 dem iv., könig von böhmen, und
rimischen kaiser, ein bündnis, und nötigten
den visconte, um friede zu bitten.
während dieses feldzuges sieng das
beä  rühmte haus medicis an, sich in der
rehedicis  publik von florenz hervor zu tun.
erzeichnet hielt öffentliche belohnungen und
ehrenlibezeugungen, welche die eifersucht aller
großen rege machten. von diesem
erlauchten hause werden wir in der folge öfters
zu reden die gelegenheit haben.
nach diesem feldzuge siengen die
einheimischen unruhen wieder an.
  nach vielem streiten kam man
übereins, daß bei dreien herrn allezeit einer
aus dem adel sein sollte. man teilte die
stadt in drei teile, und wählte für jeden
drei herrn, und machte noch acht räte.
der adel war damit nicht zufrieden. das
volk wollte aber nicht im geringsten
nachgeben, sondern wählte einen panierherrn
des gerichts, und sechszehn panierherren der
kompagnie, reformirte zugleich die
ratsversammlungen , so, daß alle gewalt in
    den
 

m  387
den händen des volkes war umsonst er.
griff der adel die waffen. er wurde von
dem pöbel überfallen, und unmenschlich
behandelt, worauf man das volk in
mächtige mittelmäßige und den geringen
pöbelteilte und den adel auf immer von
der regierung ausschloß.
 
   
     ,  .       . . . . 
.                                    
b
h
 
z
p 

388
4
zweiter zeit raum.
von der erhöhung des hauses
medicis bis auf unsere zeiten.
macht rasen die streitigkeiten zwischen den
von flo  florentinern, und dem erzbischofe von
  mailand visconti beigeleget waren, kam
karl der tv. nach mailand, erhielt daselbst
die eiserne, und in rom die kaiserkrone.
er ließ sich auch dirch geld dahin
verleiten, daß er den viskonti zum
reichsverweser erklärte , und den staaten florenz
und lucca die ansehnlichsten rechte
zuge    stand,

    389
fand, wodurch er seinen nachfolgern und
dem reiche beträchtlichen schaden zufügte.
florenz stand damals, vermög des
unermeßlichen handels, den es führte, auf
einem hohen gipfel des wohlstandes, und
hatte kräfte genug, sich den räubern zu
widersetzen, die damals ganz italien
beunruhigten. diese barbaren nahmen sich vor,
florenz zu plündern, und hatten den
grafen lando zum befehlshaber. die
florentiner giengen ihnen unter anführung des
malatesta entgegen, und schlugen sie,
zum erstaunen des ganzen italiens, aufs
haupt   . a  
darauf bekamen sie mit den pisanern
streitigzu tun , welche eine englisch französische   e
horde räuber, die ein gewisser sir jo  ä j
hann hawkwood anführte, wider die flo  florenz,
rentiner in sold aufgenommen hatte.
diese letztern litten 1364 eine große
niederlabb3ge, w.
   pagi breviarium tom. 3. pag. 192. seq.
murat. l. cit. pag  593. seq.
 
k

unglück
der
flox kntiner.
390  
age, wurden 1366 nochmals geschlagen, und
würden diesesmal zu grunde gerichtet
worden sein , sofern sie nicht auf des papstes
seite getreten wären.  
dieses war aber noch nicht alles,
sondern die florentiner hatten von den
legaten des papstes gregor des xi., welcher im
jahr 1374 seinen sitz auf zureden der
heiligen katarina von siena von avignon
wieder nach rom übertrug, sehr große
bedrückungen zu leiden, und bekamen einen
abscheu vor dem papsttume. der
kardinal wilhelm, legat von bologna, wollte
ihnen prato entreißen, und ließ seine
sofdaten, unter dem vorwande, daß er sie
nicht unterhalten könnte, in ihr gebiet
einrücken, wo sie die felder und aerndte
verwüsteten. daher verließen sie die
guelfische partei, und verbanden sich im jahre
1375 mit den benachbarten, sogar einigen
päpstlichen städten , wider die legaten.
pisa, siena und lueca schlossen ein
bündniß mit der königinn johanna, und dem
viseonti bernabo. florenz hingegen und siena
bestach mit geld den hawkwood, daß er
wider die bundesgenossen nichts erhebliches
  unt la

g  391
unternahm. im kurzen war toskana mit
blutvergießen und unruhe angefüllt. der
papst belegte die pisaner mit dem banne,
weil sie die florentiner nicht verjagt
hatten. allein der papst wollte sich mit diesen
letztern wegen der unruhen zu rom wieder
aussöhnen. diese aber gaben ihm schuld,
daß der vergleich nicht zu stande kam, und
nötigten ihn wider das verbot des papstes
den gottesdienst zu halten. erst im j. 1378
hob der papst urban vi. den bann auf.
da um diese zeit der tod des karls
ihre
streitigvon galeazzo erfolgte, der ein freund der ä
florentiner war, suchten sie sich wider sei  mit dem
nen übelgesinnten sohn, johann galeazzo
zu sichern, gaben den misvergnügten
mailändischen untertanen schutz, verbanden
sich mit lucca, bologna, pisa und
ferrara, unterstützten des franz von carrara sohn,
und befahlen den hawkwood, den sie in
sold nahmen, ins mailändische gebiet zu
rücken, weswegen galeazzo dem könig von
frankreich um hilfe ansuchte. auch die
florentiner suchten stephan von bayern um
hilfe an, in der absicht, mailand zu
erobern  allein dieser tat ihnen schlechte
dienbb4ste,
galeazzo
visconte.
 

friedens 
schluß
zu
cerum.  
der
friede
wird
gebrochen.
392 v
sste, so, daß die allirte armee größtenteils
zu grunde gieng, und hawkwood
genötiget war, das mailändische gebiet zu
verlassen, worauf die seinde gegen florenz
loszogen, und sie würden die stadt erobert
haben, sofern hawkwood nicht zur rechten zeit
der besatzung zu hülfe gekommen wäre.
endlich schlossen die florentiner mit dem
galeazzo auf 30 jahre den frieden, unter
dem bedingnisse, daß franz von carrara
im besitze von padua bleiben  und sein
vater, den galeazzo gefangen hielt, sollte
freigelassen werden. allein die florentiner
traueten dem galeazzo zu wenig, als daß
sie sich mit dem herzoge von gonzaga, mit
dem carrara, pisa, bologna und ferrara
nicht in geheim wider ihn verbunden
hätten.    in der tat störte galeazzo
ungeachtet des zu genua geschlossenen friedens
die ruhe, und die florentiner waren fast
die einzigen, die ihm trotz zu bieten im
stande waren.
 
nach dem tode des hawkwood,
welcher 1394 zu florenz erfolgt war,
munter      te
   mürat, l. c. p. 72. 73.

    393
te galnazzo die räuber auf italien zu
beunruhigen, unterstützte die pisaner in ihrer
eifersucht wider die florentiner, kaufte sich
vom kaiser wenzel um 1ooooo gulden den
titel herzog von mailand lieferte im j.
1397 den bundesgenossen vor mant  eine
schlacht, in der er vom karl von
malatesta aufs haupt geschlagen wurde. er
erholte sich aber bald wieder so daß die
venezianer sich ins mittel legten und ihm ei 
nen zehnjährigen waffenstillstand abnötigten.
die florentiner hingegen nahmen den her 
zog von oesterreich in sold , und
beschloßen im i. 1399 den galeazzo zu stürzen
weil es das ansehen hatte, als ob er sich
zum könige von italien aufwerfen wollte 
wirklich war er schon herr fast von der
lombardei, pisa, siena, und peruggia.
dieses machte die florentiner äußerst besorgt,
wozu auch die pest kam, welche nur in der
stadt florenz mehr als 30000 menschen
wegrafte  daher riefen sie den kaiser
rupert, ehemals pfalzgraf, nach italien; aber
dieser fürst tat ihnen geringe dienste, so ,
daß sie sich weigerten die 2ooooo gulden zu
bezahlen, die sie ihm versprochen hatten, und
er kehrte 1402 unverrichteter sachen nach
bh 5
deutsch n

koncilium zu
pisa.
koncizu ne allgemeine kirchenversammlung gehalten
deutschland zurücf.    im nämlichen
jahre starb galeazzo, und die kriegführenden
mächte schlossen den frieden, vermöge
dessen dem papste bonifaz dem ix. bologna,
peruggia, aßissi, und siena abgetreten
wurde , welches im j. 14o3 geschah.
einige jahre nachher ward in
toskana, das ist, zu pisa im j. 1409 eine
allgemeine kirchenversammlung ansgeschrieben, in
welcher der spaltung der kirche das ende
gemacht wurde; indem gregor und
benedikt abgesetzt, und alexander der v.
erwählet wurde, nach dessen absterben der
berufene johann der xxiii. den päpstl. stuhl
bestieg, den die florentiner wider den könig
von neapel ladislaus, und den sforza
mächtig unterstützten. ihr tapferer feldherr
braccio tat mit einer hand voll leute wunder,
verteidigte die sache des papstes, und der
königinn von neapel sehr mächtig. im j.
1439 hatte toskana nochmals die ehre, daß
in seinem gebiete, nämlich zu florenz,
eilium
flore
nz.
wurde, wohin man sie von ferrara, wo die
  pest
    murat. 1. c. 114. seqq.

    395
pest ausbrach, übertragen hatte  in diesem
koncilium wurde die griechische mit der la 
teinischen kirche vereiniget, wozu der kaiser
von konstantinopel, johann paläologns das
meiste beitrug, vermutlich in der absicht  
von den lateinern wider die türken unter 
stützet zu werden   .   
       
um diese zeit ward zu florenz der
grund zur größe des hauses medicis
gelegt. silvester medices war dazumal
gonfaloniere, hielt die partei der gibellinen
und wurde zum ritter gemacht. nicol
uzano war dazumal das oberhaupt der
forentinischen obrigkeit, und schloß einen
grenzvergleich mit philippen, dem es dadurch in
seinen anschlägen auf florenz glückte.
dieser philipp war dazumal herzog von
mailand, und hatte geheime anschläge auf
toskana. die reichen florentiner hatten zu
dieser zeit den ehemaligen kriegerischen mut
verloren, nahmen fremde soldaten in sold,
und brachten 142 livorno von den
genuesern käuflich an sich, welchen kauf philipp
von mailand als eine uiberschreitung des
letzten vergleichs betrachtete, und machte
durch ränke die florentiner gegen das haus
    m e
ursprung
der
größe des
hauses
medicis.

medicis, und gegen den uzano sehr
abgeneigt.
während dieser gährungen verursachten
neue unruhen, die man stillen wollte, noch
größere. die gemeinen, erzürnt über die
schärfe, mit welcher man einige
handwerksleute behandelt hatte, ergriffen die waffen,
und luden veri medices, sohn des silves
stro medices ein, sich der regierung zu
bemächtigen, und sie von den tvrannen zu
befrenen, welche sie plagten. dieser bürger
wäre souvrain in seinem vaterlande
gewesen, wenn er gewollt hätte  aber er wollte
lieber mittler zwischen dem volke und der
regierung sein, und stillte den aufruhr.
die herren hingegen verdoppelten die
gewalttätigkeiten. sie erbitterten dadurch
die gemüter, und beleidigten den medices,
welchen sie dem volke verdächtig machten.
dieses war anfangs das schicksal des
hauses medices, welches von jeher leutselige,
großmütige und edle oberhäupter hatte,
welche schon durch die reichtümer mächtig
waren, und es täglich mehr wurden, weil
sie bei allen liebe, und bei denen, die sie
fürchteten, ehrfurcht verschaften.
  die

5  397
die einheimischen unruhen nahmen von johann
tag zu tag zu, bis das volk philippens ä
absichten erkannte, und wider die meinung
oberdes johanns von medicis, oberhauptes die ä
dieses
ses hauses, des weisesten und tugendhafte hauses.
sten bürgers von florenz, philippen den  
krieg ankündigte.
 s allein der krieg siel unglücklich aus.
die florentiner wurden unter der
anführung des karl malatesta geschlagen, und
des tapfern braccio nachfolger, nikolaus
piccinino, war nur ein soldat anf gutes
glück. alles dieses machte, daß die
bürger einander in die haare sielen, und der
bruch zwischen dem volke und dem adel
wurde offenbar. in diesen verzweifelten
umständen ersah man den johann von
medicis, der den krieg widerraten hatte, zum
erretter der freiheit aus. dieser kluge
mann gab sich mühe, die unruhen
beizulegen, aber vergeblich.    philipp machte
sich diese unruhen zu nutze, schlng die
florentiner im j. 1425 zu wiederholtenmalen,
  bis
   poggi hist. flor. 1. 5. p. 319 seqq. murat.
p. 229 seqq.
z

398
 
gein
tod.
kosmus
i.
bis sie sich mit den venezianern verbanden,
die philippens eroberungen schranken
setzten, und ihm brescia und bergamo
entrißen. dieser krieg kostete die
florentiner unzählige summen, welche zu
bestreiten, neue auflagen ansgeschrieben werden
mußten; dieß war die ursache, warum die
bewohner von volterra im j. 1429 die
waffen wider die florentiner ergriffen ,
aber bald wieder zu paaren getrieben
wurden.
mittlerweile starb johann von
medicis, der reicheste mann, als irgend ein
untertan in europa, und hatte seinen
söhn kosmus von medicis. zum
nachfolger, welcher nachgehends den titel  vater
des vaterlandes erhielt. er war noch jung
und unerfahren, riet seinen landesleuten
den krieg wider die lukeser an, und zog
dadurch seinem vaterlande großes unheil
zu, so, daß es zu grunde gerichtet worden
wäre, wenn sich der mayländer feldherr,
franz sforza, mit geld nicht hätte
bestechen lassen. dieses betragen der
florentiner machte sie allentalben verhaßt, und
sforza fuhr fort, das gebiet von florenz
bis

  ..   399
 
bis zu den stadtmauern, dem tale alsa
ausgenommen, zu verheeren. die
zurückberufung des pieeinino gab zwar dem
kriege eine andere wendung, indeß war doch
der pöbel wider diejenigen sehr aufgebracht,
die den lukeserkrieg angeraten hatten.
kosmus von medicis merkte dieses, und
mischte sich äußerlich nicht mehr in die
öffentlichen angelegenheiten, sondern bediente sich
des namens und des ansehens seines
freundes, puccio.
die meisten großen von florenz
verschworen sich wider den kosmus, an deren
spiße rinaldo abbizi stand, und den adel
dahin brachte, daß kosmus eingezogen
wurde  er konnte dieses um so leichter tun,
weil der gonfaloniere, oder panierherr,
damals die höchste obrigkeit in florenz,
bernard von guadagno , seine kreatur war.
kosmus würde ganz sicher zum tode
verdammt worden sein, sofern er den
gnadagno durch geld nicht gewonnen, und dieser
der sache die wendung nicht gegeben hätte,
daß kosmus, sein sohn laurentius,
puggio und andere seine freunde, auf zehn
jahre nach padua verwiesen wurden.
diese
er wird
vertrikben,

4oo
seine
ä 
er
ufung.
s  landesverweisung fällt auf das jahr
1433.     
allein sie dauerte nicht lange; denn im
folgenden jahre war kosmus wieder
zurückberufen, und des verweisungsdekret wider
den albizi ausgesprochen. kosmus zog bald
darauf gleichsam im triumphe in florenz
ein, und wurde durch die stimme der
mitbürger für einen freund des volks, und
einen vater des vaterlandes erkläret.   
des kosmus von medicis rückkunft
nach florenz, gab den angelegenheiten von
italien eine neue gestalt. er war
unermeßlich reich, und sah sich im stande der
republik das ende zu machen. ehe er
diesen schritt wagte, brachte er seine
landsleute dahin, daß sie mit philippen von
mailand einen sehr vorteilhaften frieden
schloßen. dieser friede machte, daß sich nun
der kaiser, und  der papst um ihre
freundschaft bewarb. im j. 1435 wurde zwischen  
den kriegführenden mächten friede gemacht,
 
wel   murat. 1. c. p. 252 seqq.  
    museum mazzuchellianum t. i. tab. 6o.

5 s  4oi
welcher die ruhe in florenz wieder
herstellte.
kosmus wurde seit dieser zeit
allgemein beliebt, und man begegnete ihm, als
einem fürsten. seine freunde bedienten
sich nun der strenge, ihren gebieter zu
sichern, und kosmus mußte, wider seine
natürliche guterzigkeit, diesen verfahren
nachsehen.    er tat eine reise nach
venedig, die streitigkeiten zwischen dieser
republik, und dem sforza beizulegen. allein
die venetianer waren in eben dem grade
stolz, als sforza ehrgeizig war, und
kosmus kam ohne erfolg zurück.
der friede in toskana dauerte nicht
lange ; denn, der mailändische feldherr
piccinino siel in das land im j. 1440 ein,
verheerete die oerter in der gegend der
stadt florenz, und würde diese
hauptstadt ganz sicher eingenommen haben, sofern
er gerade auf sie losgezogen wäre. des
kosmus klugheit, und die verstärkung,
die
   poggius . c. p. s murat. p. 268. seqq.
i. teil. c c
seiff
rofeg
nsehtn.
nelle
unruhert
in
toskana.

4o2 s 
kosmus
vervollkommert
toßfatla.
die die florentiner aus der lombardeier 
halten hatten, vereitelte die absichten des
piccinino, welchen im folgenden jahre
sforza einen vergleich abnötigte,
vermöge dessen die florentiner alle die plätze
wieder bekamen, die ihnen piccinino entrissen
hatte. in diesem letzten kriege zeichnete
sich der florentinische feldherr capponi, und
sein freund baldaccio vorzüglich aus.
beide besaßen großes ansehen so daß kosmus
darüber eifersüchtig wurde. baldaccio
wurde durch meuchelmörder getödtet. doch
entstanden daraus im staate keine wichtigen
folgen, wegen der tiefen ehrfurcht, die
sowohl die obrigkeit, als das volk für das
haus medicis hegte. kosmus beschäftigte
sich um sein vaterland zu vervollkommnen,
und mischte sich in die angelegenheiten von
mailand, wo der herzog philipp gestorben
war, und hielt die partei des sforza, ob
sich gleich capponi derselben widersetzte.
kosmus erhielt die oberhand und seine
landslente nahmen sich mit nachdruck des sforza
wider die venetianer an, die sich zu herren
von mailand machen wollten. die
sorentiner betrachteten sie als die einzigen neben 
buhler, die sie in italien hätten; sie
suchten.
 

 
t ten sie daher nicht nur in europa, sondern
auch in asien um ihr ansehen zu bringen,
i und fanden sich bereit, ihnen den krieg
anzukünden, als der könig von neapel.
al  phons, bundesgenoß der venetianer, mit
12ooo mann in toskana einsiel, einige plä.
ke eroberte aber im folgenden jahre 1453
wieder abziehen mußte, weil der könig von
frankreich mit den florentinern allianz
schloß, nachdem sie versprochen hatten, den
renats von anjou mit volk und gelde zu
unterstützen, wenn er seinen anspruch auf
neapel wider hervorsuchen wollte.
s 
   
  nach einigen unbedeutenden scharmü  frieden
keln ward ein jahr darauf, das ist, im j. von lod.
1454 den 9. april zu lodi der frieden
geschlossen, und daselbst zwischen dem sforza,
den venetianern und florentinern ein
dreifaches bündniß auf 25 jahre gemacht. ehe
noch dieser waffenstillstand zu ende gieng,
starb kosmus von medicis im jahre 146, tod des
und ließ den nachruhm eines der größten   
beförderer der wissenschaften und künste
zurück. nach seinem tode war peter von är i,
medicis das oberhaupt dieses hauses, und sin ,
schloß 1467 mit ferdinand galeazzo maria, z 
s  cc2herzog j.
 
.

 
4o4  
  ein bündniß. peter tat es seinem vater
kosmus weder an politischen noch
persönlichen vorzügen gleich.      
  e      . .
 da seine wirtschaft in etwas
verfal 
len war, ließ er auf anraten des
diotisalvi neroni seine schulden eintreiben,
wodurch er sich fast alle großen von florenz
abgeneigt machte. dieses mißvergnügen
brach gar bald aus, bei der gelegenheit des
bündnisses mit galeazzo maria, welcher
die subsidieugelder verlangte, die bisher
seinem vater von den florentinern waren
be  zahlt worden in italien das gleichgewicht
    wider die venetianer zu erhalten. dawider
setzten sich alle seinde des hauses medicis,
und riefen den herzog von ferrara, borso
von este, zu hülfe. allein peter erhielt
die oberhand, und die anhänger des
hauses pitti mußten sich im j. 1466 nach
venedig, rom und neapel flüchten. die
venetianer, geschworne seinde des hauses
medicis, nahmen sich ihrer an, und sielen mit
einigen kleinen fürsten in toskana ein.
         
           
             
.
      a
         
      ,
    peter
herzog von mailand wider die venetianer
a

    405
. peter rief den herzog zu mailand um
hülfe an, welcher persönlich nach toskana
kam, und bald wieder umkehrte,
vermutlich aus eifersucht, weil der graf von
urbino zum feldherrn über die alliirte armee
aufgestellet wurde. peter selbst war krank,
und starb bald daranf im j. 1469, nachdem sein
er sich vorgenommen hatte, der republik tod.
florenz wieder die gänzliche freiheit zu
geben, welchen vorsatz er nicht ins werk stell   
te. nach langem zaudern schworen die floa
rentiner mit zutun eines gewissen tomas
soderini seinen beiden söhnen lorenz, und
julian die treue.   
  lorenz war kriegerisch, und wurde von lorenz i.
papste sixtus dem iv. mit eifersüchtigen än
augen angesehen, weil dieser auf den trüm folgt  
mern des mediceischen hauses, sein haus auf  ihm nach  
richten wollte. in dieser absicht machte er  
sich den könig von neapel, ferdinand zum
freunde, indem er seinen tribut in ein
jährliches geschenk eines zelters mit
schönen sattel und zeuge verwandelte.
darauf ließ er den. nicolo vitelli, die stütze des  
    ec3
hau   murat. 1. c. p 413 seqq.
y

406  
verschwö 
rung der
pazzi.
julian
wird
getödtet.
hauses medicis, in citta di castello
belagern, und nahm den platz, ohngeachtet ihm
lorenz einige hülfe schickte, ein. allein im
jahre 1473 schloßen mailand, venedig,
und florenz eine trippelallianz wider den
papst und ferdinanden, welches dem
heiligen vater so sehr verdroß, daß er den franz
salviati, dem geschwornsten seind des
hauses medicis, zum bischofe von pisa
ernannte, den man aber nicht annehmen wollte.
der papst, darüber erbittert, stellte wider
das haus medicis jenes der pazzi auf,
welches in florenz angesehen war, aber an der
regierung keinen teil nahm. es war
beschlossen, das haus medicis durch
meuchelmord auszurotten. diese verschwörung
geschah in dem pallaste des päpstlichen legaten,
kard, raphael riario, und der menchelmord
ward in der kirche santa reparata, heut
zu tage s. maria di fiore, verübet. julian
von medicis blieb auf der stelle todt,
lorenz bekam eine leichte wunde, und wurde
von seinen freunden gerettet. der kardinal
kam mit not davon, indem er versicherte,
er hätte von der verschwörung nichts gewußt.
der bischof von pisa hingegen, und zween
seiner verwandten, wurden sogleich an den
fen 
   
   
s
a

5  407
fenstern des pallastes aufgehängt. ebenso
ergieng es dem franz pazzo, oberhaupt
dieses hauses. nachdem die verschwörung
durch den tod der andern meuchelmörder
völlig gedämpft war, ward des lorenz
gewalt fester, als jemals zu florenz
gegründet.    während dieses blutigen auftritts
rükten die päpstlichen truppen gegen
florenz, die verschwornen zu nnterstützen, und
machten halt, als sie erfuhren, daß die
sache schon verraten wäre. als sie sich
erklärten, daß sie nur die person des lorenz
von medicis aufsuchten, wurde diesen eine
leibwache gegeben, und herkules von
ferrara hielt die seindlichen truppen im zaume.
die florentiner befanden sich nun in
den mislichsten umständen  der papst hatte
sie in den bann gelegt, sie aber befahlen den
geistlichen den gottesdienst, wie vorhin, zu
halten. der herzog von calabrien setzte
ihnen sehr hart zu, so, daß sich lorenz
genötiget fand, bei dem könige von
frankreich schutz zu suchen. dieser war mit dem
cc4 papste
   murat. l. c. p. 443. raynald ad an. 1478.
il. i .
elender
zustand
der
florentiner

408  
papste unzufrieden, schickte 300 reuter dem
lorenz, dessen er sich annahm, und
bedrohete den papst mit dem verbote,
künftighin kein geld mehr von frankreich nach rom
än zu lassen. dadurch vermochte er den papst
äp  daß er den florentinern einen
waffenstillstand bewilligte, welcher lorenzen zeit ließ,
sich nach neapel zu begeben, und daselbst
  den könig ferdinand durch seine
beredsamkeit zu einem offensiven und defensiven
bündnisse zu bereden. dieses, und der plötzliche
einfall der türken, die nach einigen lorenz
nach italien soll gerufen haben, machte,
daß der papst mit den florentinern einen
vergleich schloß, unter dem bedingnisse, sie
sollten 15 bewaffnete galeeren wider die
türken in bereitschaft halten.   
s allein der friede dauerte nicht lange;
äge, denn im jahre 1482 verbanden sich die
flobrochen. rentiner mit dem herzoge von ferrara
wider die venetianer, hatten mit dem herzoge
von calabrien seindseligkeiten, und
bedroheten rom selbst. der päpstliche feldherr
  robert
f
   gianone hist. di nap. pag. 56i.

2  4o9
 
robert von malatesta von rimini schlug sie
aufs haupt, und die venetianer bekamen
einen großen teil des gebietes von
ferrara. bald darauf starb der unruhige papst
sirtus der iv. und toskana, vorzüglich das
haus medicis begann wieder aufzuleben.
der papst innozenz der viii. war ein
persönlicher freund des lorenz von medicis, der
eine tochter dem sohne des papstes, den er
vor der wahl erzeugt hatte, zur gemahlinn
gab, und starb den 7. april 1492. er
hinterließ den größten ruhm wegen seiner
klugheit, der liebe zu seinem vaterlande, und
seiner eifrigen beförderung der
gelehrsamkeit.   
tod des
lorenz.  
ihm folgte sein sohn, peter ii. vonäii.
medicis, als oberhaupt dieses hauses nach, s hn
und ließ sich auf einraten des verginioäihm
orsini wider die staatsklugheit in ein
bündniß mit ferdinanden von neapel ein, und
war ein schwacher verteidiger des
vaterlandes. karl der viii. könig von
frankreich gab den florentinern, als er im j.
cc5i495
   murat. 1, cit, p. 482   484   phil.
comin. comment. de bell. neap. l. 1. p. 221.
 

41 o
   1495 nach rom zog, wie ein regierender
herr gesetze, und erhielt von peter von
medicis einige festungen in toskana,
wesä wegen ihn seine landesleute vertrieben,
undj er mußte in venedig im elende leben. ein
fung  dominikanermönch, hieronymus
savanarola, setzte das ansehen des mediceischen
hauses gewaltig herab, predigte wider den
papst, und ergriff die partei des pöbels
wider das haus medicis, daher er auch,
unter dem vorwande einer ketzerei im
jahre 1498 zu florenz verbrannt wurde.
florenz mit ende des vorigen, und mit
anä fange des 16ten jahrhunderts wollte sich
der berufene alexander borgia, sohn des
papstes alexander des vi. aus der vanozia,
von toskana zu wiederholtenmalen meister
machen, aber es gelang ihm niemals. seit
der vertreibung peters von medicis
blieben die florentiner ziemlich ruhig, bis der
papst julius der ii ihre ruhe wieder
störte, als er sie in den bann legte, und er 
nannte im jahre 1512 einen kardinal aus
dem hause medicis zu seinem legaten 
dieser hieß johann, war ein sohn lorenz
desivon medicis, und liebling des
papstes

  e 4i1.
stes, welcher in der schlacht bei ravenna
gefangen wurde, und wieder entkam. der
papst nahm sich vor, sein haus wieder in
florenz einzusetzen, welches seit einiger zeit
des landes verwiesen war. julius zwang
durch die spanische armee die florentiner
zu nötigen, lorenzen den ii, sohn peters
von medicis, des kardinals reffen am 1ten
september 1512 zu ihren herrn
anzunehmen. damit nahm die blühende
republikanische verfassung, und die kommission, die
aus einer kleinen anzahl obrigkeitlicher
personen bestand, die man uomini di balia
hieß, das ende.
allein, es gereuete den papsten gar
bald, dieses getan zu haben, und gedachte
die regierungsart von florenz von neuem
zu ändern, weil er glaubte, das haus
medicis wäre dem könige von spanien zu sehr
ergeben. er atte auch ingeheim siena
von dem kaiser gekauft, und wollte den
herzog von urbino zum herrn davon
machen. aber er starb, ehe er seine absichten
ausführte, den 21ten februar 1513. ihm
folgte obermeldter kardinal von medicis,
johann im papsttume nach, und war
tt
     
lorenzii,
peters
des ii
sohn f
wird
herzog.

412
bleo x
hilft den
hause
medicg
wieder
auf.
in allen künsten und wissenschaften sehr
wohl erfahren. er nahm den namen leo
derxan, welcher in der
reformationsgeschichte sehr oft vorkömmt.
eine seiner ersten sorgen war, das
haus medicis zu vergrößern, und faßte den
entschluß, die spanier aus neapel zu
vertreiben, und diese krone seinem bruder
julin z t erteilen. in dieser absicht
hatte er sich bemühet, die könige von england
und frankreich zu einem bündnisse wider
ferdinanden zu bewegen. allein es gelang
ihm nicht; er ließ es also dabei bewenden,
dem kaiser 4oooo kronen für die
investitur über modena und reggio, zum
vorteile seines bruders zu geben. er
aedachte ihm auch parma, plazenz und ferrara
zuzuwenden. seinen andern bruder lorenz
ernannte er zum feldherrn über seine
truppen, und ist der nämliche, der vom
französischen könige, franz dem i, in der
berühmten schlacht bei marignan den 13ten
september 1515 anfs haupt geschlagen
wurde. diese niederlage nötigte den
papst, einen vergleich zu schließen, und
franz der i., könig von frankreich,
ver    sprach,
   

ms  a 413
sprach, dem hause medicis zur
oberherrschaft in florenz verhilflich zu sein.
im folgenden jahre brach karl,
nachgehends kaiser karl dervin italien ein.
der papst ergriff seine partei, in der
absicht urbino an sein haus zu bringen.
im jahre 1517 griff er sogar den herzog
von urbino, franz  maria, an, nahm ihm
sein land weg, welches ihm große
summen kostete, die ihm meistenteils durch
giebt
lorenzen
airbino
u  d
reggio.
 ,
florentinisches geld erleichtert wurden   .
leo hatte auch eine schwester,
magdalena, der er ein beträchtliches geld schenkte,
ihre ausgaben zu bestreiten. ehe leo starb,
erteilte er seinem vetter julius die
kardinalswürde, erhob den julian, lorenzen
des ii sohn, zum herzoge von toskana,
und legte den grund zur größe seines
hauses. dieser kardinal julius,
nachgehends unter dem namen clemens der vii ,
papst war durchgängig für den natürlichen
 
ver   guiccard. hist. pag. 255. 269.
sohn des julian von medicis, der in der
julian,
lorenz
des ii
sohn,
wird
herz g
seine
söhne
werden
vertrieben.
papst
hilft
seinem
hause
auf.
der
herzog
allerander.
414  m m.
verschwörung des pazzo umkam, gehalten.
im jahre 1527, als clemens in der
ertgelsburg gefangen saß, trieben die
florentiner die fürsten seines hauses,
hyppolitus und alexander, söhne des julian von
medicis, aus ihrer stadt, hoben des leo
und des clemens verordnungen auf, und
stellten wieder ihre alte staatsverfassung
unter einem gonfaloniere her.
kaum war der papst aus der
engelsburg entkommen, als er wieder auf die
wiederherstellung seines hauses in florenz
gedachte. der kaiser karl der v, dem es
an der freundschaft des papstes vieles
gelegen war, versprach dem papste im jahre
1529 seinen neffen, alexander von
medicis, zum oberherrn von florenz zu machen,
und ihm seine natürliche tochter
margareta mit einem jährlichen einkommen von
2oooo dukaten zur gemahlinn zu geben.
der papst nahm dieses anerbieten mit
freuden an, konnte aber die florentiner richt
bewegen, seinem hause die vorige macht
in ihrem staate einzuräumen. endlich
gelang es ihm seine absichten, obgleich auf
eine sehr unanständige art auszuführen,
      und
f
ss  4 i5
und machte seinen neffen, hyppolitus von
s medicis, zum kardinal, der den kaiser auf
seinen italienischen reisen begleitete, wie
ich in meiner reformationsgeschichte gemel.
det hatte. seine begierde nach
vergrößerung seines hauses verleiteten ihn zu
vielen anschlägen, die durchgehends
verabscheuet wurden. er hatte inzwischen den
ruhm, seiner nichte, katarine von
medicis, einen könig von frankreich, franz
dem i, zum gemahle zu verschaffen, und
erhob dadurch sein haus höher, als jedes
italienischen fürsten seines war   .  
sein nachfolger paul der iii., kardi  paul iii,
nal alexander farnese war ebenfalls ausäiv
toskana gebürtig, und ein freund des me  ä
diceischen hauses, welches er zu vergrößernäfas
suchte. der papst pius der iv, kardinal ät.
johann angelo von medicis bestieg 1559
den päpstlichen stuhl, und scheint, als ob
er für den nepotismus gar nichts getan
hätte.
   sleidan. hist. pag  239. 240. guic. 1. ct.
pag, 979.

416
w umhätte. er zog sogar seine neffen, welche
viele ausschweifungen begiengen, zur
strafe, wodurch er den anverwandten der
päpste eine heilsame warnung hinterließ, ihre
gewalt nicht zu mißbrauchen. von der
andern seite gab er doch einen beweis durch
die ehrenbezeugungen und beförderungen,
die er seiner familie verschafte, daß er die
sorgfalt für die neffen gar nicht
mißbilligte. einen derselben, den karl borromäo,
der nachgehends wegen seiner frömmigkeit
und tugend großen ruf erlangte, ernannte
er zum kardinalen , wiewohl er nur 22
jahre alt war. 
   
pius der v, des iv nachfolger, erhob
das mediceische haus im jahre 1569 zur
höchsten ehre, indem er zur belohnung des
eifers, den der herzog von florenz, ko 
kosmus mus der ii, alexanders desivon medicis
äum würdigster sohn, wider die französischen
großher  hugenotten bezeigte, ihn, nebst seinen
nachä  folgern zu großherzogen von toskana
ernannte. dadurch dehnte der papst sein
vorrecht überaus weit aus, da sowohl der
kaiser als der könig in spanien ansprüche
  auf toskana hatten. der erste als
oberhaupt
  w.

s  417
haupt des reiches, der letzte als der ältere
zweig des hauses oesterreich. sie
beschwerten sich darüber, doch pius sete seine
abscht durch, und der titel wird noch bis
heutiges tages für gültig erkannt. der
kaiser marimilian erkannte denselben erst,
nachdem kosmus der ii. im jahr 1514
gestorben war, welchem ferdinand der i, sein
sohn, nachfolgte   .
clemens der viii, kardinal
aldobrandini, war gleichfalls ein florentiner, man
weiß aber nicht, ob er das mediceische haus
zu viel unterstützet habe. so viel weiß man,
daß um diese zeit toskana von dem
blühenden stande, in welchem es sich im 15ten
jahrhunderte befand, gewaltig
herabgesunken war. als im jahre 1599 die herzoginn
von beaufort, heinrichs des iv königs in
sein tod
frankreich, beliebte beischläferinn verstarb .
machte heinrich seine absicht bekannt,
marien von medicis, des kosmus des ii
toch  tev
  a
   tuan. 1. 46. p. 940. spond. ad an. 569
n. 2. et ad an. 1574. n. 15.
i, teil. dd

41 3
zferdi 
nand i.
is
großherz9g.
ter, zu henraten. clemens bestätigte
daher den ausspruch seiner kommissarien,
welche heinrichs ehe mit margareten von
valois für ungültig erklärt hatten.
darauf schickte er den kardinal aldobrandini,
als seinen legaten, nach florenz, wo er
heinrichen durch einen bevollmächtigten mit
marien vermählte, und in des papstes
namen die braut mit einem kostbaren
geschmeide und 1ooooo dukaten beschenkte.
mit anfange des 17ten jahrhunderts,
das ist, im jahre 1605 ward der kardinal
von medicis, ein verwandter des
großherzogs ferdinand, unter dem namen leo
der xi, zum papste gewählt, und lebte
zu kurz, als daß er seinem hause gutes
hätte erweisen können. sein nachfolger,
paul der v, war ein geborner toskaner
aus siena, und erteilte seinen
verwandten hohe aemter. man beschuldiget
ihn, daß er aller art von simonie, und
verderbniß vorschub getan habe, um
seinen neffen, dem kardinal borghese, groß
zu machen   . durch sein zutun wurde
eleo 
   spond. ad an. 162o. n. 3.  

   419
 
eleonora von medicis, ferdinands
schwester, die gemahlinn des herzogs von
mantua, vinzenz der i.    
der zweite sohn der eleonora , der
kardinal ferdinand, machte nach dem tode
seines ältern bruders franz, dessen tochter
die nachfolge streitig, legte die
kardinalswürde ab, und heuratete die katarina
von medicis.
um diese zeit war toskana schon so
mächtig, daß der papst gregor der xv den
großherzog ferdinand denizum könige
erklären, wollte, welche würde er aber nicht
annahm, und antwortete  es ist besssr,
daß ich könig in toskana, als von
toskana bin. und ein minister sagte  es ist
rühmlicher ein großer serzog, als ein
kleiner könig zu sein. die macht des
großherzogs war beträchtlich; denn er
hatte 2oooo mann fußvolk, 4oo reiter, 1oo
mann zur leibwache ; 12 galeeren, 2
galioten, und6galleassen. die kriegsflotte
hieß die schwarze, weil sie wider die
türken bestimmt war. die untertanen
bezahl  n den fürsten8procent, nebst einigen
d da  itts
gseonora
von
mkdicig
wird
herzoginn
lon
manua,

denn
ferdinand
folgte
e 
sohn
kv rills
der iii,
nach.
42o  
5andern abgaben, die die einkünfte des
fürsien ausmachten. zugleich nahm er teil
an dem handel, wodurch sein haus sehr
reich und mächtig wurde.  
dem großherzoge ferdinand folgte
kosmus der iii nach, der unter der glorreichen
regierung des kaiser leopolds desiin
toskana herrschte, und ein besonderer
beförderer der wissenschaften war. unter ihm
machte der berühmte galiläus galiläi seine
astronomischen beobachtungen. sein
bruder, der kardinal von medicis, leopold,
trug zur verschönerung der stadt florenz
vieles bei, und versah die großherzogliche
galerie mit vornehmen gemälden, statuen
und büsten. kosmus der iii mischte sich
mit vorteil in die italienischen händel,
die der könig von spanien, philipp, im
jahr 1715 erreget hatte, als er um die
prinzessinn elisabet, eduards, prinzen
von parma, tochter anhielt, welche
anfprüche auf dieses fürstentum, wie auch
auf die regimentsfolge von toskana hatte.
der papst clemens der xi hatte dem eduard
erlaubt, in ermangelung männlicher erben,
sei
 asf  42
seine staaten seiner tochter zu vernachen,
welches der kaiser karl der vi durchaus
nicht zulassen wollte, weil eduard niemals
herr von parma war, sondern noch bei
lebzeiten seines vetters ranuccio des il
starb. demohngeachtet geschah die henrat
zu parma, und spanien kündigte dem
kai1er den krieg an. dieser dauerte bis zum
jahre 1718, als zu london der frieden
unterzeichnet wurde; vermög dessen den
kaiser sicilien zufallen, und die
regimentsfolge in toskana, parma und plazenz, im
abgange männlicher erben, dem ältesten
sohne der königinn von spanien gegeben
werden soll.
bei dieser gelegenheit wurde livorno
zu einem freihaven erklärt. spanien
versprach die stadt porto longone, und das,
was es in der insel elba besäße,
abzutreten, sobald der spanische prinz in dem
besiß von toskana gesetzt würde. allein
dieser friedensschluß wurde in den seviller
vergleiche im jahre 1728 umgestoßen,
indem den spaniern erlaubt wurde, toskana
und parma mit ihren truppen zu besetzen,
dd3doch
lodier
frieden.
fi  ort 3
wird zu
einen
freihavl  .
der
seviller
wergleich.

422
 johann
gaston
letzter
großherzog aus
dem
hause
medicis.
doch so, daß sie den regierenden herrn die
ehre erweisen sollten, die ihm gebührete.
das englische oberhaus protestirte laut
darwider; aber umsonst. denn nach dem
tode des herzogs von parma, war don
carlos, der verstorbene könig von spanien
karl der iii, im jahre 1731 nach italien
gebracht, wo der großherzog von toskana,
johann gaston, der letzte aus dem hause
medicis, kösmus des iii nachfolger, mit
der verwittweten herzoginn von parma,
dorotea, daselbst während der
minderjährigkeit des don carlos die regierung
verwaltete.
im jahre 1734 gelangte don carlos
nach der schlacht bei bitonto, den 25ten
mai, zum besitze von neapel, und wurde
1735 auch zu palermo zum könige von
sicilien ausgerufen. durch den wiener
frieden ward er im besitze dieser beiden reiche
bestätiget. in diesem war auch ausgemacht
worden, daß der herzog von lotringen,
franz stephan, sein land dem könige
stanislaus abtreten, und dafür das
großherz0g 

  423
zogtum toskana erhalten soll, wenn der
großherzog gestorben wäre.
dieses ereignete sich schon im
jahre 1737, als gaston , der letzte aus dem
medieeischen hause, ohne männliche erben
starb, und nur eine prinzessinn hinterließ,
welche unter gewissen harten bedingnissen,
unter andern, daß die naturaliensammlung
und das kunstkabinet zu florenz verbleiben
sollte, auf das großherzogtum verzicht
tat. da der neue großherzog , franz
stephan von lotringen, mit der ältesten
prinzessinn des kaiser karl des vi, maria
teresia , vermählet war, siel dosfana dem
erlauchten hause oestreich zu. franz ward
nachher, im jahre 1745, zum deutschen
kaiser erwählt, und überließ 1765 toskana
seinem zweiten prinzen, dem erzherzoge
peter leopold, unserm jetzigen allergnädigsten
kaiser, welcher sich im nämlichen jahre mit
der infantin von spanien, maria louise
karls des iii tochter, unserer jetzt
regierenden kaiserinn vermählte und die regierung
von toskana antrat.
dd4unter
toskala
könnt
ans
hjkil 
oestreich
großherzog
leopold.

424  
unter seiner regierung wußte das land
von nichts, als vom glücke zu sagen, und
es scheint, als ob es eine ganz neue gestalt
erhalten hätte. es wurden in
gerichtssachen drei instanzen errichtet, von denen
man an den hof appelliren kann. das
criminale besorgt die oberste justizstelle;
die kirchensachen, la regia jurisdictione , il
collegio della finanze, die finanzen und die
staatseinkünfte und ausgaben il configlio
sopremo del fiato. es giebt noch einige  
andere landeskollegien , als jene, die für
die waisen und wittwen, für die
öffentli.che sicherheit, für den handel, die
lebensmittel u. s. w. sorge tragen müssen. die
geistliche gerichtsbarkeit hingegen ist bei den
konsistorien, unter denen jenes von siena
besondere vorrechte hat.
wie sehr unter diesem weisen fürsten
der handel, die agrikultur und die künste
gewonnen haben, ist in der schilderung
der stadt florenz gedacht worden.

    
ich will nur noch einen brief, den ich
von einem florentinischen gelehrten erhielt,
herschreiben, welcher also lautet 
x    
freund 
glauben sie mir, daß es sehr schwer
sei, mit wenigen worten die
lebensgeschichte leopolds des ii. zu estwerfen. er ist es
der , so lange er mit seiner gegenwart
unser vaterland beglückte, eine
bewunderungswürdige geschäftigkeit jederzeit an tag legte
ohne sich jemals verdrüßlich zu zeigen. er ist
es, der durch seine weisen gesetze die
agrikultur und den handel in toskana blühend
gemacht hat. daher er auch die
öffentlichen straßen ausbessern ließ, und viele
mautgelder abschafte. gerührt über die
geheiligten rechte der menschheit, ließ er
jedermann, selbst die geringsten seines
volfes, vor sich, und nahm die reichen, wie
die armen mit unbeschreiblicher güte auf
fast täglich gab er audienz, und nicht
einmal dem bettler war der zutritt zu seinen
trone versagt.
 dd5er
x

er wußte aber auch die gerechtigkeit
mit der güte, diese zwo so glänzenden
tugenden , mit einander zu vereinigen, belohnte
fürstlich die guten, und bestrafte die
boshaften, und wenn er strafen mußte, so
tat er es, weil es das wohl des staates
erforderte; und pflegte, so oft es sich tun
ließ, die strafe zu lindern.
jch hätte noch vieles hierüber zu
sagen , aber ich fürchte, die gränzen eines
briefes zu überschreiten. genug, daß
unsere ganze nation die deutschen um das
glück beneidet, welches ihnen zu teil
wurde, als leopold, der wahre vater seiner
untertanen, ihren tron bestieg.
florenz den 8ten jäner 1791.
ugo alessandri.
bei
beinahe 25 jahre, das ist, vom jahre
1765 bis 1790, herrschte leopold in
toskana, als ihn der tod seines bruders joseph
des ii nach deutschland rief. die ankunft
dieses weisen fürsten in wien geschah den
12ten märz 179o um 10 uhr nachts. den
6ten märz gieng die huldigung der stadt
wien, mit vieler pracht, vor sich. den
6ten april huldigte das land unter der
enns, wobei die denkwürdige münze mit
dem motto  opes regum corda
subditorum , verteilt wurde. den 9ten oktober
des nämlichen jahres erhielten se. majest.
die kaiser und den 15ten november die
ungarische krone. beide sollen durch eine
ununterbrochene lange reihe der jahre auf
dem haupte glänzen, welches so edle
gesinnungen hat      
dem großherzoge leopold, ist
höchstdero zweiter prinz, der erzherzog
ferdinand, der zweite dieses namens
nachgefolget. die verhandlung am wiener hofe,
vermög welcher se. apost. maj. die
souvrainität von toskana an den erzherzog
ferdi 
großherzog
ferdinand
der

428
b t dinand abtraten, war schon den 21ten ju  a
lins 1790 geschlossen worden.  
 a  
den 15ten augusti gieng die
vermählung des erzherzogs mit der jüngern neapo   
litanischen prinzessinn louise in der
hofkapelle, und die trauung den 19ten
september des nämlichen jahres in der hofkirche
zu wien vor sich. den 22ten februar
1791 wurde das dekret abgefaßt, und
den 7ten märz zu florenz öffentlich
bekannt gemacht.
das volk in florenz, welches noch
immer glaubte, es werde, wie unter dem
kaiser franz, durch stattalter regieret
werden, war über die kundmachung des
kaiserlichen dekrets sehr erfreuet. man
fenerte diesen tag um die mittagsstunde in der
festung s. giorgio alle kanonen ab; alle
glocken der stadt wurden geläutet, und
des abends ward das teater beleuchtet.
den 16ten märz leistete die
bürgerschaft von florenz in die hände des ritter
seristori dem neuen beherrscher den eid  
der a
a

a ead z  429
der drene; und den 8ten april langte
derseibe mit seiner holdseligen gemahlinn zu
floreuz an, wo das glückliche ehepaar von
sr. majestät dem kaiser selbst der nation
vorgestestet wurde.
die edle erziehung, die guten
beispiele und lehren, die die jungen und
hofning vollsten beherrscher in ihrer jugend
erhalten haben, sind uns bürge dasür, daß
höchstdieselben die tugenden ihrer
erlauchten erzeuger nachahmen, und den beiden
höfen, von wien und sicilien, die größte
ehre machen werden.
amt le
gedruckt bei johann david hummel,
k. k.privil. buchdrucker an der freiung,
bei den drei hafen.

                
      
         
   
                                           
               
      
               
     

                    
      

 
 
f
 
 
 
 
,       
 
.    
 
    
 
 
   
   
 
       
4  
     ,
 
 
 
 
   
  a.
 
   
  
 
    
 .
 
   
 
 
  
 
     
   
 
   
 
 
   
 
.
 
   
     
 
   
 
   
 
 
   
   
   
 
 
     
 
   
 y 
         
   
     
 
 
 österreichische nationalbibliotek
 
 z17019980x  
y





    .
  
        
                
       


