    


ä srdero zu  
e j. rbe  
c ts    2  l. ä




    
                     
         
     
       
       
        
 ae
       
              
 
        
   
      
     
        
   ae       
           
   
        
 
   
    
      
       
        ,     
       
   ...  
 
    
       
        
    
     
     
      
   
        
    
c.        
  
             
,      
  
     
       
  
   
 
  j   
      se
     
  
   . 
.   

            

            
    

 
   
 
magazin
von
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
neunter band.
mit kupfern und landcharten.
w ie n,
gedruckt und verlegt bei f. a. schrämbl.
1 79 2.
na 2  a  
  

2.5.


iii
vor rede.
der ix. band entält zwei beiträge zur
kenntniß der südsee, und der x. ebenfalls
zwei zur kenntniß von afrika. es wird
nötig sein, über diese aufsätze und über die
veränderungen, die mit ihnen vorgenommen
worden sind, einige worte zu sagen.
von der erstern reise in der südsee ist
das original unter folgendem etwas
sonderbaren titel heraus gekommen  journal of
a voyage to new sout wales, wit
sixty five plates of non descript
animals, birds, lizards, serpents, curious
cones of trees and oter natural
productions. by john white esq.,
surgeon general to te sentlement.
london 179o gr. 4to. es entält auf 299
quartseiten  wobei ein meteorologisches
tagebuch u. s. w. noch nicht mitgerechnet ist ,
viel brauchbares , teils von teneriffa,
brasilien und dem vorgebirge der guten
hoffnung, teils von neuholland, als

iv
dem bestimmungsorte der reise  aber auch
viel gänzlich überflüssiges, z. b. nautisches
detail, umständliche erzählungen von dem
verhalten ganz gemeiner verbrecher bei
ihrer hinrichtung, eine eben so weitläuftige
erzählung von einem übeltäter, der eine
goldmine entdeckt zu haben vorgab, u. dergl.
m. mit allen diesen kleinigkeiten, die kaum
in einem geschriebenen tagebuche zum
privatgebrauch eine stelle verdienten, werden
die leser in der gegenwärtigen übersetzung,
wie billig, verschont, und sie finden hier
das sämmtliche brauchbare des buches auf
wenige bogen zusammen gedrängt, ohne
daß irgend ein im orginal entaltener, nur
einiger massen interessanter umstand
weggelassen wäre. übrigens ist mit dem werke
noch eine veränderung vorgenommen, die
dem deutschen publikum nicht anders als
lieb sein kann. im orginale herrscht
nämlich unter den nachrichten und abbildungen
von den neuholländischen naturprodukten
die größte und sonderbarste verwirrung. nach
verschiedenen vögeln, die in dem tagebuche
selbst vorkommen, folgen in einem anhange
erst pflanzen und bäume, und dann wieder
vögel, eidechsen, fische, schlangen,
insekten und vierfüssige tiere so bunt unter
einander, wie man es sich nur denken kann.
 

vr
es wäre unschicklich gewesen, diese
verwirrung auch in der übersetzung beizubehalten;
daher sind selbst die in dem tagebnche
vorkommenden beiträge zur naturgeschichte
mit in den anhang herüber genommen und
gehörig geordnet, zugleich auch einige in
phillips reise nach der
botany bayerwähnte, von white aber übergangene tiere
an ihrem orte mit eingeschaltet worden, so
daß der leser nun auf einen blick übersehen
kann, wie viel oder wie wenig die
naturgeschichte von neuholland seit cooks und
banks reise erweitert worden ist. daß
wesentliche der beschreibungen findet man auch
in der übersetzung; doch war es nötig,
manches zu verkürzen, weil uur wenige
kupfer uachgestochen werden konnten, und weil
ausführliche  von herrn white selbst, als
einem sehr mittelmässigen naturkenner, noch
nicht gelieferte beschreibungen vielleicht
künftig dem publikum in irgend einem eigentlich
für die naturgeschichte bestimmten werke
vorgelegt werden. die auswahl der kupfer
wird das publikum hoffentlich billigen, da
sie die merkwürdigsten unter den neu
entdeckten tieren, und außerdem werkzeuge und
waffen der neuholländer abbilden. von
den nachgestochenen tieren sind übrigens
die beschreibungen des originals fast ganz

vi
beibehalten worden, weil sie in diesem falle
brauchbar waren, da sie hingegen von den
nicht abgebildeten zweckwidrig und unnütz
gewesen wären, zumal da sie den
naturforscher bei weitem nicht befriedigen.
die zweite hier gelieferte
reisebeschreibung führt im orginale den titel  a
narrative of te mutiny on board his
majesty s ship bounty, and te
subsequent voyage of part of te crew,
inte ship s boat, from tofoa, one
of te friendly islands, to timor,
a dutch settlement in te east indies.
written by lieutenant william bligh.
illustrated wit charts. london, 1 79o
4to. der verfasser selbst gibt in seiner
vorangeschickten einleitung nachricht von dem
wohltätigen endzwecke, um dessentwillen
er von der großbritannischen regierung nach
den societäts inseln geschickt ward. es ist
zu bedauern, daß einige schlechte menschen
den ganzen plan vereitelten; indeß wird er,
nachrichten aus england zufolge, doch
vielleicht noch ausgeführt, da herr bligh
aufs neue, in der vorigen absicht, nach der
südsee segeln soll. ohne zweifel wird man
dann auch näher erfahren, was aus den
aufrührern, die sich seines schiffes
be
vii
mächtigten, geworden ist. für jetzt weiß man
nur, durch ein fahrzeug, welches von dem
schwedischen konsul zu kanton in china,
herrn core, nach der südsee geschickt
worden war, daß sie sich wieder auf otahiti
eingefunden, daselbst eine menge einwohner,
besonders mädchen, eingeschifft und sich
dann nach einer unbewohnten insel begeben
haben, die kapitän bligh auf dem ersten
teile seiner reise entdeckt hatte. dieser
erste teil, der noch zu erwarten ist,
verspricht also unsrer geographischen kenntniß
neuen zuwachs, und wird zu seiner zeit
dem deutschen publikum ebenfalls geliefert
werden. die hier mitgeteilte nachricht von
herrn blighs fahrt entält, unter so
ungünstigen umständen dieselbe auch
zurückgelegt ward, doch einige schätzbare beiträge
zur kenntniß des südmeers. sie sind in
dem originale auf drei charten verzeichnet,
die aber der berühmte und geschickte
geograph der berlinischen akademie der
wissenschaften, herr geh. sekret. sotzmann,
zum behufe der vorliegenden übersetzung
und zum vorteile der käufer, durch kluge
benützung des leeren raums, auf ein
einziges blatt gebracht hat. der herausgeber
sagt diesem geschickten, unermüdet tätigen
manne mit vergnügen dank für seine
ge
viii
fälligkeit, durch die er sich eben so
auszeichnet wie durch seine einsichten und seinen
fleiß.
von der witterung und anderm
nautischen detail ist in herrn blighs erzählung
mehr beibehalten worden, als geschehen
sein würde, wenn er seine fahrt nicht
unter so außerordentlichen umständen zurück
gelegt hätte. beieinem rechtschaffenen manne
in einer so unglücklichen lage interessiren
auch dinge, die bei einem gewöhnlichen
seefahrer für unbedeutend und alltäglich
gelten würden; doch sind mitunter einige
verkürzungen gemacht, wo das, was im
originale an diesen stellen gesagt wird,
sich schon von selbst versteht. der
herausgeber glaubt übrigens, daß kein fühlendes
herz herrn bligh s einfache kunstlose
erzählung ohne rührung lesen, und daß sie
bei manchem edlere höhere empfindungen
von mehr als einer art erwecken wird.
der x. band entält erstens eine
übersetzung von den merkwürdigen proceedings
of te association for promoting te
discovery ofteinterior parts of
africa. london, 17 9o. das in großquart
sehr splendid auf 236 seiten gedruckte
ori
    ix
ginal war bisher eine seltenheit, da die
african association  afrikanische
gesellschaft  wie die in der einleitung näher
beschriebene gesellschaft sich nennt es nur
zum gebrauche ihrer mitglieder hatte
drucken lassen, und nicht öffentlich verkaufte;
doch vor kurzem ist von dem buchhändler
cadel in london eine oktavausgabe davon
veranstaltet worden, die man nun leichter
haben kann. die gesellschaft hat in diesen
proceedings zwar noch nicht viel geleistet;
aber, da unsere kenntniß von den innern
afrika noch so sehr mangelhaft ist, so muß
das publikum solche schätzbare beiträge zu
derselben notwendig mit dank aufnehmen,
uud unsere sammlung konnte sie nicht
übergehen. es sind jetzt schon zwei übersetzungen
davon gedruckt, nämlich in den neuen
beiträgen zur völker  und länderkunde,
fünfter und siebenter teil, und in der
sammlung merkwürdiger reisen in das innere
von afrika, gesammelt und herausgegeben
von ernst wilhelm cuhn, zweiter teil.
aber dennoch kann die gegenwärtige dritte
sehr füglich neben ihnen bestehen. die in den
neuen beiträgen u. s. w. ist sehr gut; allein
es fehlen darin das letzte kapitel oder die
nachricht von der zusammentragung der
charte, und auch die charte selbst, die hier

x
wesentlich nötig ist, da sich ohne sie die
nachrichten fast gar nicht verstehen lassen.
herrn cuhns sammlung liefert zwar die
charte; aber die übersetzung ist mit äußerst
großer nachlässigkeit gemacht, und auch
  die charte kann nicht auf lob anspruch
machen. der herausgeber verlangt nicht, daß
die leser ihm auf sein wort glauben sollen,
und er belegt also seine beschuldigung mit
einigen beweisen, die er sehr leicht mit drei
oder vier mal so vielen ähnlichen vermehren
könnte, wenn es nötig wäre. zuerst einige
proben aus dem vierten kapitel.
s. 2 o2. der sammlung, z. 13. und 14.
 nahe dabei  bei tessuwa  fließet ein
strom, den der sherif   als sehr
tief und reißend angab. im orginale 
near tis town, a river, which te
shereef describes as overwhelmed in
te moving sands, but which he
remembersadeep and rapid stream,
had formerly its course ; also weit mehr
als die übersetzung hat, und gerade das
ge   herr c. hat in allen namen, wie z. b.
gewisser massen auch hier, die englische
ortographie beibehalten; er muß also vorausgesetzt
haben, daß jederman das englische lesen könne.

xi
genteil davon  der strom fließt nicht mehr;
er hat ehemals geflossen, ist aber jetzt von
flugsand überschüttet. einige zeilen weiter 
geflügel; common fowl, das gemeine
hofhuhn. noch auf eben der seite, z. 3.
und 4. v. u. trona, eine erdart;
trona, a species of fossil alkali , eine art
von fossilen  mineral   alkali.
s. 2o3. z. 14. macht das aber die
stelle sinnlos; im originale steht for,
denn.
s. 2o4 z. 1 3. das kameelfleisch
wird gewöhnlich weit höher geschätzt,
und teurer verkauft. te flesh of te
camel, which is much more highly
valued , is commonly sold at a
dearer rate, and is divided into smaller
lots. wieder nur die hälfte von dem, was
das original sagt, und obendrein schielend
übersetzt.  
ebend. 3.3 6. die häuser sind 
von leimen  lehm  erbauet, und
haben ein glattes  plattes  dach, das
gewöhnlich aus stämmen und
zweigen  b ughs and branches  asten und
zweigen  besteht.

xii
ebend. z. 8. und 9. diese art zu
bauen ist nicht sehr künstlich, und
scheint fehlerhaft;  defective,
mangelhaft .
ebend. 3. 17. selbst in den
häusern wird dasatemhohlen
beschwerlich; denn das anfeuchten der
zimmer schützt nicht hinlänglich gegen
die schreckliche hitze. im originale 
even in te houses respiration would
be difficult, if te expedient of
wetting te apartments did not furnish
its salutary aid. also wieder schief
übersetzt; es sollte heißen  selbst in den häusern
würde das atemhohlen beschwerlich sein,
wenn nicht das anfeuchten u. s. w. schützte.
ebend. 3. 9. v. u. um diese zeit ist der
wind gewöhnlich o. oder s. o.,
s. oder s. w. blasen diese beiden
letztern heftig, so glaubt man zu
ersticken; aber er setzt sich bald nach
westen um, und alsdann empfindet
man einige kühlung  and tough
from te two latter points it blows
wit violence, te heat is often such
as to treaten instant suffocation; but
if it happens to change, as, for a

xiii
few days, it sometimes does, to te
w. or n. w., a reviving
freshnessimmediately succeeds. also wieder schief und
nur halb übersetzt.
s. 2o5. 3. ... ein paar
hosenwelche bis auf die schenkel gehen;
to te small of te leg, an das
dünnbein. ebend. z.7. die lenden; te waist,
die mitte des leibes. ebend. z. 2 1. die
schürze eines bergschotten; plaid,
ein plähd, oder überwurf. ebend. z. 7. v. u.
die strümpfe sind von leder und
gleich den englischen halbstiefeln
eingefaßt; are laced, werden geschnürt.
um billig zu sein, gesteht der herausgeber,
daß man an manchen andern stellen die
fehler nicht so sehr gehäuft findet; aber desto
ärger sind sie auch. so liest man z. b.
s. 222. 3. 5. der boden ist sanft
und weich; soft and dry, weich und
trocken. ebend. 3. 2. v. u. die
gewöhnliche ladung eines kameels ist  in
tripoli  drei bis vier hundert
centner; from tree to four hundred
weight, drei bis vier centner. s. 228.
3. 18, 19. die nahrung der
ka
xiv
meele besteht oft bloß in den
harten und dornigen gesträuchen, der
wüste, deren seltsame gewächse
durch den regen des winters
entstehen; whereasullen vegetation is
created by te rains etc. wo  nämlich
in der wüste  durch den winterregen eine
kümmerliche vegetation bewirkt wird. s.
225. 3.8. täuschender sand; shifting
sand, flugsand. s. 226. 3. 5
diejenigen hindernisse, welche der schnelle
strom des nigers in den weg
legt, obgleich geringer, sind
schwerer zu überwinden ; tough much
more easily, are not so frequently
surmounted, lassen sich zwar viel
leichter überwinden; aber es geschieht nicht so
häufig. eben so sinnlos ist die stelle s.
23o. 3. 15. den siebenten tag
kommen sie  die fezzaner  nach temmissa,
der letzten stadt in fezzan, und
der ersten, die sie auf fremdem
gebiete betreten. temmissa, te first
town at which tei arrive, and te
last, which tei see in fezzan, tei
reach on te sevent day. nach
temmissa, der ersten stadt, die sie erreichen,
und der letzten, die sie in fezzan sehen,
kommen sie am siebenten tage. s.248. z. 1 1.

xv
sie kennen kein anderes als das
würfelspiel  draft, bret  oder
damenspiel ; sie machen löcher auf dem
boden, und brauchen datteln anstatt
der würfel  men, steine .
um die leser nicht zu ermüden, nur noch
einige stellen, so wie sie dem
herausgeber zuerst in die augen fallen.
s. 261. 3. 9. v. u. daß seine  des
scherifs  reise nach der goldküste
ging, ist ein starker grund, ihn für
glaubwürdig zu halten. tat te
line of his journei was towards te
gold coast, tere is, however, te
strongest reason to believe. man hat
indeß den stärksten gkund zu der
vermutung, daß seine reise nach der goldküste
ging. s. 264. 3. 4. in den nördlichen
negerreichen; in te kingdoms to te
nort of te niger, in den nordwärts
vom niger gelegenen königreichen.
ebend. z. 1 1. u. f. liest man einen
seltsamen perioden  dergleichen übrigens mehr
anzuführen wären .
sie  die gurnüsse  haben einen

xvi.
angenehmen bittern geschmack, den
diejenigen, welche daran gewöhnt
sind, sehr lieben, und die vorzüglich
gebraucht werden, um das
übelschmeckende wasser zu verbessern,
und die man so sehr schätzet 2c.
fast noch ärgere fehler, als die bisher
angeführten, findet man in dem letztern
kapitel, welches die beigefügte charte
erläutert. 3. b.
s. 288. 3. 11. der leser wird leicht
begreifen, daß alle strassen, die in
einem lande gemacht sind, wo die
oberfläche völlig eben ist, sich
einige grade einbeugen müssen,
dasjenige nur ausgenommen, wo alle
öffentliche werke den höchsten grad
der vollkommenheit haben. dieses
gibt dem reisenden eine
gelegenheit, eine linie von größerer länge
nach der strasse zu messen, als er
in gerader linie vom anfang der
reise bis an das ende tun konnte;
die größe der dadurch entstehenden
verschiedenheit wird nach
beschaffenheit des landes bestimmt,
gewöhnlich, aber am meisten nach der
 
xvii
distancelinie, weil ein
verschiedenes verhältniß zwischen der
distance der strasse und der
horizontal distance entstehen muß, wenn
diese linie verlängert wird.
kann das irgend jemand verstehen  kann
das herr c. selbst, als er es schrieb,
verstanden haben  für leser, die des
englischen mächtig sind, setzt der herausgeber
die worte des originals unten hin   .
   it will easily be conceived by te reader,
tat all roads, except such as are made trough
a country, in which te public works are in
te highest state of improvement, and where
also te face of it is perfectly level  te
curvature of te eart excepted  must have some
degree of inflexion, bot horizontally and
vertically; and eiter of tese will occasion a
traveller totracealine of greater lengt by
te road, tan can be measured onastraight
line, drawn from te point of commencement,
to tat of te termination of his journei. te
quantity of difference must vary wit te
nature of te country; but in ordinary cases, still
more wit te extent of te line of distance;
foradifferent ratio between te road distance
and horizontal distance must obtain, as te
line of distance is increased.
neueste reisebeschr. 9. b. h

xviii
von gleicher art ist bei herrn c. die
stelle s. 289, z. 18. u. f. und noch
manche andre, die aber der herausgeber
nicht abschreibt, weil er die geduld seiner
leser nicht mißbrauchen will.
eben so nachlässig, wie bei der
übersezung, ist man in herrn cuhns sammlung
auch mit der charte verfahren. das nicht
einmal gerechnet, daß man in allen namen
die englische ortographie beibehalten, ja,
sich sogar nicht einmal die mühe gegeben
hat, den titel und die erklärung der charte
zu übersetzen, sind dabei noch andere
unverzeihliche nachlässigkeiten begangen
worden  es fehlen verschiedene namen ganz;
andere sind verstümmelt, z. b. benedid
anstatt  beneolid; und die hier so wesentlich
nötigen striche unter denen namen, die aus
d anvilles und delislescharten entlehnt sind,
hat man ganz wegzulassen für gut gefunden.
um so schätzbarer wird dem publikum
die hier beigefügte von herrn sozmann
so schön gezeichnete charte sein, von welcher
der herausgeber indeß noch einiges
erinnern muß. über die dabei gebrauchte
projektionsart mag der geschickte geograph sich
selbst erklären.
 

xix
 die projektion dieser charte ist nach der
von dem berühmten herrn delisle
gebrauchten vorstellungsart sorgfältig entworfen,
weil sie, um solche gegenden abzubilden,
wohl am bequemsten ist. da aber diese
vorstellungsart bei dem ersten anblicke gegen
die grundregeln zu verstossen scheint, so
wird es nötig sein, eine kurze erläuterung
darüber zu geben. 
 zuvörderst sind in dieser
vorstellungsart alle meridiane gerade linien, und auf
denselben alle grade einander gleich. ferner
laufen immer zwei und zwei solche
meridiane, welche einen grad von einander
abstehen, dergestalt gegen norden zusammen,
daß unter zwei polhöhen die grade der
länge gegen die grade der breite eben
dieselben verhältnisse, wie auf der
erdkugel, erhalten; denn unter mehreren
polhöhen ist, wie bekannt, eine solche
übereinstimmung nicht möglich. hierzu werden
also zwei solche polhöhen gewählt, welche
sowohl von den äußersten enden als von
der mitte desjenigen erdstrichs, welcher
vorgestellt werden soll, gleich weit entfernt sind.
dadurch erhält man den wichtigen vorteil,
daß, da unter diesen zwei polhöhen das
verhältniß zwischen den graden der länge

xx
und der breite völlig richtig ist, unter den
übrigen die abweichung von der wahrheit
so klein wird als möglich, und daß also
dieser erdstrich auf keine andere art so
richtig und genau vorgestellt werden kann. 
 die meridiane laufen zwar in einem
punkte, aber nicht in dem pole, zusammen.
dieser punkt fällt sogar um sieben grade
über den pol hinaus, aus welchem, als
dem mittelpunkte, alle parallelzirkel gleich
weit von einander beschrieben werden. wenn
nun in ein solches netz alle gegenden von o
grad bis zum 35. grad der polhöhe
eingetragen werden, so weicht ihre lage so
wenig von der wahrheit ab, daß der fehler
fast nirgends merklich wird. wollte man
aber noch weiter gegen norden gelegene
örter eintragen, so würde der fehler
allerdings unerträglich werden; weßhalb
dergleichen gegenden in solchen charten nicht
einmal angezeigt werden müssen. 
 niemand wird es also dieser charte als
einen fehler anrechnen, daß der mittelpunkt,
worin die meridiane zusammen laufen, so
weit von dem wirklichen pole absteht, der
in dieser vorstellung überdieß nicht
angezeigt werden kann. eben so wenig muß es

xxi
ungereimt scheinen, daß die parallelzirkel,
wenn sie von beiden seiten verlängert
werden sollten, nicht wie gewöhnlich18o ,
sondern sogar 25o  der länge entalten;
weßhalb eine solche vorstellung auch der
länge nach keine allzu große ausdehnung
leidet. 
die veränderungen, die sonst noch mit
der charte vorgenommen worden sind,
werden dem publikum hoffentlich angenehm sein.
ein mal ist sie bis zum aquator herunter
geführt, so daß man nun die ganze
nördliche hälfte von afrika vor sich hat; ferner
ist sie in dem untern teile nach den
neuesten und besten charten bereichert. doch der
herausgeber verweist die leser auf die
unten links stehende erklärung, und setzt nur
noch hinzu, daß unter galam noch die
namen bambuk, farbana und natakon
eingetragen worden sind, damit man, wenn
einer der folgenden bände voyage au
pays de bambouc,   bruxelles 1789,.
liefert, die lage des ländchens gleich
nachsehen kann, ohne erst einer andern charte zu
bedürfen,
den beschluß dieses bandes macht
robert norris reise nach dem hoflager des

xxii
königs von dahomei, bossa ahadi, im
jahre 1772. das original führt den titel 
memoirs of te reign of bossa
ahadee, king of dahomy, an inland
country of guinei. to which are
added te autors journei to abomei,
te capital, andashort account of
te african slavetrade. by robert
norris. illustrated witanew map.
london, mdcclxxxix. die
memoirs gehörten nicht in den plan
unserer sammlung, und die nachricht von
dem sklavenhandel, oder vielmehr die
verteidigung desselben, eben so wenig. aber
die kleine reise konnte um so eher
aufgenommen werden, da manches in ihr zur
bestätigung der in den proceedings u. s. w.
erzählten umstände dient, und da hier
zugleich gelegenheit war, das wesentliche
aus der kleinen charte des originals auf
der größern von dem nördlichen afrika
anzubringen, und sie noch vollständiger und
deutlicher in dem oben rechter hand
befindlichen raume nachzeichen zu lassen. uberhaupt
soll unsere sammlung sich auch dadurch von
anderen unterscheiden, daß sie nützliche
charten und kupfer niemals ausläßt, und auch
niemals auszüge liefert, außer wenn
vollständige übersetzungen für unser publikum

xxiii
unbrauchbar wären. übrigens behält der
herausgeber es sich allerdings vor, leere
deklamationen und schiese raisonnements,
wenn sie ganz ohne wert sind,
wegzulassen, wovon aber jedes mal, wie bisher, in
der vorrede oder auch in noten
rechenschaft gegeben werden soll. diese erklärung
war nötig, weil man zum teil irriger
weise der meinung ist, die gegenwärtige
sammlung habe z. b. von le vaillants
reise nur einen auszug geliefert. diese
reise ist im 3. und 4. bande des
magazins wirklich übersetzt; nur sind zum
offenbaren gewinne des lesers stellen, die
durch geschwätzigkeit oder leere worte den
guten geschmack beleidigen, weggelassen
worden.
in den nächsten bänden des magazins
liefern wir tunbergs reise in afrika und
nach japan auszugsweise, weil sie in der
erstern hälfte viel triviales entält; ferner
anburys reise durch das gebiet der
vereinigten nordamerikanischen staaten; und
einen auszug aus howels reise von indien
durch armenien und natolien nach
england, wegen der in deutschland noch nicht
bekannten in der folge vielleicht interesse
habenden charte.  

xxiv
auch die übrigen zum vorscheine
gekommenen reisen von bedeutung wird unsere
sammlung nicht übergehen; doch damit
sie nicht zu schnell anwächst, schließt der
herausgeber alle reisen in europa davon
aus, und eben so die kleineren in fremden
periodischen schriften stehenden beiträge
zur länderkunde, wenn anders nicht die
dabei befindlichen charten, falls sie von
andern deutschen sammlungen weggelassen
würden, eine ausnahme von dieser regel
nötig machen. bei diesem engen
vorgezeichneten plane läßt sich hoffen, daß in der folge
das magazin seltener mit den neuen
beiträgen u. s. w. in kollision kommen wird als
bisher.
unter den seit einigen jahren
herausgekommenen reisen hat auch die von bruce
nach abissinien in mancherlei rücksicht
aufsehen gemacht. daß sie nicht wertsei, ganz
übersetzt zu werden, darüber sind die
kompetentesten richter mit einander einig. ein
auszug daraus, der aber mit wahl und
vielem fleiße gemacht sein müßte, wäre
wohl alles, was unser publikum davon
brauchen könnte. herr cuhn hat, wie der
herausgeber aus dem meßkatalogus sieht,
in rinteln einen auszug aus bruce
dru
xxv
cken lassen. ob er, so viele verdienste er
auch in andrer rücksicht besitzt, der mann
zu dieser arbeit sei, mögen die leser nach
den oben gelieferten proben aus seiner
übersetzung der proceedings etc. beurteilen. 
auch die von herrn cuhn angefangene
sammlung merkwürdiger reisen in das
innere von afrika, die nun, einer
ankündigung des verlegers zufolge, von einem
ungenannten fortgesetzt wird, will einen
auszug aus bruces reise liefern. ist eine
von beiden arbeiten gut, so soll bruces
werk, weil man das publikum nicht ohne
not mit büchern überhäufen muß, von
der gegenwärtigen sammlung
ausgeschlossen werden; findet aber der herausgeber
bei einer prüfung, die er nächstens
anstellen wird, daß beide eine dritte nicht
überflüssig machen, so liefert auch diese
sammlung einen auszug aus dem werke, der
dann zwar später als die andern heraus
kommt, aber auch mit mehreren fleiße
gemacht sein soll. die vorrede des eilften,
schon unter der presse befindlichen bandes
wird hierüber nähere nachricht geben.

inh a lt.
seite
i. tagebuch einer reise nach
neu südwallis, von john white esq., erstem
wundarzte der in port jackson
angelegten neuen kolonie . . . . . . . . . . 3
ii. william bligh s bericht von dem
aufruhre an bord des schiffes bounty
und von seiner hierauf folgenden reise
von tofoa, einer der freundschaftlichen
inseln, nach der holländischen
niederlassung auf der insel timor in
ostindien . . . . . . . . . . . . . . . . 223

i.
tageb u ch
ein er
reise nach neu südwallis
john white esq.,
erstem wundarzte der in port jackson angelegten
neuen kolonie.
 
neueste reisebeschr. 9. b. a



sobald am 7. märz 1787 das schiff,
auf welchem ich mich befand, an der
mutterbank bei spitead vor anker gegangen
war, besuchte ich die sämmtlichen nach der
botany bay bestimmten transportschiffe. die
übeltäter waren alle in ketten, doch die
vom weiblichen geschlechte nicht. übrigens
fand ich sie in der tat zu meiner
verwunderung sehr gesund. zwar sagte mir ein arzt
aus plymout, den ich am bord des
alexanders antraf, es herrsche eine ansteckende
krankheit von der gefährlichsten art unter
ihnen, und sie müßten, wenn ihr leben
gerettet werden sollte, sogleich wieder ans land
gebracht werden; aber als ich zwischen die
verdecke kam, sah ich sie in ganz andert
umständen. einige lagen im bette, weil sie
unbedeutende entzündungskrankheiten
hatten; andere, weil sie nicht von der
kälteleiden w llten, die damals sehr schneidend war,
und gegen die ihre armselige kleidung sie
nur wenig schützte; noch andere, weil sie
die wirkungen einer langen gefangenschaft,
schwäche des körpers und
niedergeschlagenheit der seele empfanden, welche
letza 2

4
tere noch sehr durch die außerungen des
erwähnten arztes vermehrt ward, weil sie
diesen für den ersten wundarzt des
geschwaders hielten. indeß verminderte sich ihre
furcht, da ich ihnen erklärte, daß ihre
krankheiten weder ansteckend noch gefährlich
wären, und da ich noch hinzu setzte, ich wollte
sogleich befehlen, daß die, denen es an
kleidung mangelte, mit dem nötigen versehen
würden. hierzu hatte nämlich kapitän
phillip mich bevollmächtigt, und mir zugleich
erlaubniß gegeben, auch andere einrichtungen
zu treffen, von denen ich glaubte, daß sie
die gesundheit der übeltäter erhalten oder
wieder herstellen könnten. daher versprach ich
diesen leuten, die nun beinahe schon vier
monate an bord waren, und während der
ganzen zeit von gesalzenen speisen hatten leben
müssen, ich wollte mich bemühen, daß sie, so
lange wir noch im hafen wären, frische
nahrungsmittel bekämen.
dies kurze erklärung tat auf die, denen
ich sie gab, eine so schnelle wirkung, daß
sogleich einige von ihnen, was sie hatten,
anzogen, und ein wenig heiterer aussahen.
ich stellte nun dem lieutenant johnson, der
die seesoldaten an bord kommandirte, und
dem obersteuermann vor, wie nötig es
wä
5
re, am tage immer die eine hälfte der
gefangenen auf das verdeck gehen zu lassen,
damit sie reinere luft atmeten, welches vor
allem andern zur erhaltung ihrer
gesundheit beitragen würde. beide herren waren
hiermit völlig zufrieden, und erklärten
überdieß, sie hätten gar nichts dagegen, daß,
wenn ich es für nötig hielte, alle zu
gleicher zeit auf das verdeck kämen, da sie von
dieser nachsicht keine gefahr befürchteten.
ich schrieb nun noch mit der abendpost an
den staatssekretär und an den kapitän
phillip den wahren zustand der kranken.
zugleich stellte ich vor, daß die sämmtlichen
übeltäter, so lange sie im hafen wären,
frische nahrungsmittel, die kranken aber
auch noch ein wenig wein haben müßten.
auf die ersteren drang ich am stärksten, da
sie nicht nur zur wiederherstellung der
kranken, sondern auch außer dem wesentlich
nötig waren, um zu verhindern, daß nicht
einige von ihnen die weite und langwierige
reise, die sie vorhatten, mit einem ansatze
zum scharbocke anträten; denn diese folge
ließ sich höchst wahrscheinlich erwarten, wenn
sie von gesalzenem fleische lebten. und da
man sie nun überdieß in großer anzahl
beisammen einsperren mußte, so konnte jene
krankheit allem ansehen nach tödtlich für sie

6
werden, und also die absicht der regierung
vereiteln.    
mit der umgehenden post kam eine
antwort an mich, und zugleich ein befehl an
den lieferanten, die seesoldaten und die
übeltäter, so lange sie im hafen wären,
täglich mit frischem rindfleische und
küchengewächsen zu versehen. in der tat war, wie
ich fand, schon lange vor meiner ankunft ein
ähnlicher befehl gegeben, aber durch irgend
einen sonderbaren irrtun nicht befolgt
worden. von dieser veränderung in der diät,
wozu, auf den menschenfreundlichen befehl
des lords sidnei, für die kranken auch noch
etwas wein und andre notwendigkeiten
kamen, zeigten die heilsamen wirkungen sich
so schnell, daß ich schon in vierzehn tagen
verhältnißmässig nicht mehr kranke an bord
hatte als eins von den wachtschiffen. zwar
fuhr man fort üble gerüchte von dem
gesundheitszustande unsrer flotte auszubreiten;
aber der augenscheinliche gegenbeweis liegt
in der sehr unbeträchtlichen anzahl von
todten, die wir seit unsrer abfahrt von england
gehabt haben. ich darf wohl ganz sicher
behaupten, daß   eine gleiche mannschaft
vorausgesetzt  bei einer so weiten reise
niemals ein schiff so wenige leute verloren

7
hat, selbst wenn es nicht die
unbequemlichkeit litt, und so gedrängt voll war wie das
unsrige.
da kapitän phillip noch abwesend war,
so sagte ich dem kapitän hunter vom
sirius, wenn man die teile des schiffes,
worin die übeltäter eingeschlossen wären,
mit ungelöschtem kalke scheuerte; so würde
das, wie ich glaubte, ein mittel sein, die
ungesunde feuchtigkeit, die man gewöhnlich
an den balken und seiten des schiffes
bemerkt, und die von dem atenn der menschen
entsteht, wegzuschaffen und zu verhüten. der
kapitän war mit mir über den nutzen
dieser maßregel einig; das geschäft ward
daher bald vorgenommen, und entsprach
unsrer absicht gänzlich,
wir liefen endlich am 13. märz aus,
und hatten eine recht gute fahrt, so daß sich
nur wenig davon erzählen läßt. am 15.
ereignete sich ein sonderbarer vorfall, der, so
außerordentlich er auch scheinen mag,
dennoch wahr ist. ein korporal von den
seesoldaten, namens baker, hatte eine
geladene flinte aus dem gewehrkasten
genommen, und ward, als er sie niederlegte, durch
sie am innern knöchel des rechten fusses

8
verwundet. die kugel beschädigte die
knochen stark, bekam aber dadurch eine andere
richtung. indeß hatte sie noch kraft genug,
daß sie in einiger entfernung durch ein
kleines gestutztes faß    voll rindfleisch ging,
und noch hinterher zwei auf der andern
seite befindliche gänse todtschoß. da der
korporal ein junger mann und seine
leibesbeschaffenheit gut war, so brachte ich es,
gegen die allgemeine erwartung und zu
meinem wahren vergnügen, in drei monaten
dahin, daß er seinen dienst wieder versehen
und das verwundete gelenk vollkommen
gebrauchen konnte.
als wir madera vorbei waren, sahen und
passirten wir am 2. jun. auch die
salva   man hat auf schiffen halbe fässer, d. h.
solche, die in der mitte durchschnitten sind, und
da, wo das faß am breitesten ist, einen neuen
boden bekommen. dieser dient, wegen seiner
größern breite, zur basis des fasses, auf der
es fest ruhet. der obere schmälere boden ist
mit gehängen und einem überfalle versehen,
damit man das faß nach belieben öffnen oder
verschließen kann. in dergleichen fässern, die
auf den englischen schiffen harnesh casks
heißen, tut man fleisch, erbsen oder auch wohl
wasser. . f.

  9
ges. diese inseln sind in keiner von den
charten, die wir an bord hatten, verzeichnet,
ausgenommen in einer kleinen von
hamilton moore. sie liegen nach unsrer
beobachtung in 39  1 o. n. br. und 15  9  w. l.
den folgenden tag erreichten wir
teneriffa, und gingen auf der rhede von
santa cruz vor anker. noch aneben dem abende
besuchte uns, wie es gewöhnlich ist, der
hafenkapitän, und wir erhielten erlaubniß,
wasser einzunehmen und uns alle
erfrischungen, welche die insel gibt, zu verschaffen.
die seesoldaten bekamen nun wein anstatt
branntenvein; auch gab man ihnen und den
übeltätern täglich frisches rindfleisch,
ferner anstatt brot ein pfund reiß, und so
viel küchengewächse, als man bekommen
konnte. von den letzteren waren indeß die
portionen nur klein, da außer zwiebeln
sich nur wenig haben ließ, und noch seltner
gab es obst, da es noch zu früh im jahre
war. wenn man sich der insel teneriffa
nähert, ja selbst wenn man schon dicht bei
ihr ist, erregt ihr anblick keinen sehr
vorteilhaften begriff von ihrer fruchtbarkeit.
sie ist nämlich ein rauher dürrer hügel
oder berg, der sich in einen andern endigt,
bis er den berühmten pik bildet. die stadt

o
santa cruz ist groß und volkreich, aber sehr
unregelmässig und übel gebauet; einige
privatäuser sind indessen geräumig und bequem.
obgleich nicht santa cruz, sondern
laguna, als die hauptstadt angesehen wird, so
sollte es nach meiner überzeugung doch jene
sein, teils weil sie von den schiffen der
verschiedenen nationen mehr besucht wird,
und einen größern handel hat als sonst
irgend ein hafen auf den kanarischen inseln,
teils weil der generalgouverneur sich in ihr
aufzuhalten pflegt. der gegenwärtige,
marquis von branciforte, hat, unter mehreren
anstalten zur aufnahme der stadt, auch
eine kontribution eingeführt, und von dem
ertrage derselben einen schönen und
bequeunen molo oder eine kay, ungefähr in der
mitte der stadt, angelegt. nach dieser kay
hin wird durch röhren vortreffliches wasser
geleitet, so daß bote heran fahren, und
wenn sie eine leinene schlauchröhre an die
zu dem ende angebrachten hähne legen, die
fässer ohne die gewöhnliche mühe und
beschwerlichkeit füllen können. auch das
landen oder einschiffen der waaren kann
vermittelst eben der kay bequem und leicht
geschehen. kurz, ich glaube diesen hafen ganz
sicher allen zu langen fahrten bestimmten
schiffen als den platz empfehlen zu dürfen,

i 1
wo sie wasser einnehmen und ihre
mannschaft erfrischen können, besonders in der
obstzeit.
ungefähr vier oder fünf englische meilen
lqndeinwärts von santa cruz liegt die stadt
laguna, die ihren namen von dem an ihr
befindlichen see hat. dieser see ist während des
winters, oder bei regnigem wetter, voll
stehenden wassers, das in kurzer zeit faul
wird, und bei sehr trockner heißer witterung
ganz verdünstet. der weg von santa cruz
nach laguna geht immer ziemlich steil
bergan, bis man die stadt erreicht, die an dem
ende oder vielmehr in einem winkel von
einer drei bis vier meilen langen ebene liegt.
die stadt hat zwei kirchen, von denen die
eine reich verziert ist, ferner einige
mönchsund nonnenklöster, deßgleichen drei
hospitäler. zwei von diesen wurden eigentlich in
der weisen, aber nicht erreichten absicht
gestiftet, die venerische krankheit auszurotten,
die seit langer zeit auf der insel geherrscht
hat, und noch jetzt sehr gemein darauf ist; man
sagte mir indeß, jetzt würden auch mit
andern krankheiten behaftete personen in diese
nnenschenfreundlichen anstalten
aufgenommen, und die dritte wäre zur aufnahme von
findlingen bestimmt. außer den schon
erwähn
12
ten gibt es hier noch einige öffentliche und
privatgebäude, welche die stadt
verschönern. handel wird übrigens in laguna sehr
wenig getrieben, und es dient mehr zum
stillen aufentalte für die besseren klassen der
insel und für die kaufleute von santa cruz,
welches den vornehmsten handel hat. sonst
wohnen in laguna auch die justizbeamten,
z. b. der corregidor  stadtrichter , der
polizeilieutenant, u. s. w., deßgleichen eine
obrigkeitliche person, welche die
handelsangelegenheiten entscheidet. noch gibt es hier
auch ein inquisitionsgericht mit den
gehörigen offizianten, welches unter dem auf der
großen kanarien insel steht.
die eingebornen bewohner der insel
haben, wie es scheint, jetzt nur noch sehr
wenig von ihrem ursprünglichen stamme an
sich behalten, und durch verheiratungen
mit den spaniern fast alle spuren ihrer
eigentlichen abkunft verloren. sie sind von
unittlerer statur, doch fast schlank, und
haben eine dunkle gesichtsfarbe, mit großen,
feurigen, schwarzen augen. die bauern sind
im ganzen elend gekleidet; wenn sie sich aber
putzen, haben sie spanische tracht. die
mannspersonen von höherem stande ziehen sich sehr
prächtig an, und zeigen sich selten ohne lange

13
degen. man hat die bemerkung gemacht,
daß nur wenige von ihnen mit anstand und
leichtigkeit gehen; und dieß läßt sich dann
wohl den langen mänteln zuschreiben, die
sie, bei besondern gelegenheiten
ausgenommen, gewöhnlich umzuhängen pflegen.
die frauenzimmer tragen schleier  die
von geringerem stande schwarzwollene, die
von höherem aber schwarzseidene, wobei sie
indeß, wenn sie einigen anspruch auf
schönheit machen können, mit dem verhüllen ihres
gesichtes eben nicht gar zu sorgfältig sind.
die jungen damen, unter denen ich einige
wirklich hübsche sah, tragen ihr schönes,
langes, schwarzes haar in flechten, die dann
mit einem kamme oder einem bande oben
auf dem kopfe befestigt werden. die
gemeinen leute haben, wie die bewohner der
meisten neuerlich im stillen meere entdeckten
inseln, starken hang zum stehlen;
übrigens sind sie träge und die unverschämtesten
bettler von der welt. ich bemerkte auch
noch, daß die krätze unter ihnen so gemein
und in so hohem grade bösartig war, daß
man beinahe hätte glauben solleu, sie sei
hier epidemisch. einige von den weibern sind
so ausschweifend und schamlos, daß man
gegen die gemeinen frauenspersonen, die es

14.  
auf allen strassen von london gibt, ungerecht
wäre, wenn man jene ihnen gleich setzte.
überhaupt sind, wie man sagt, die hiesigen
frauenzimmer von allen ständen verliebter
komplexion und dem intriguenmachen sehr
ergeben, wozu dann keine häuser bequemer sein
können als die auf teneriffa.
manufakturen gibt es hier sehr wenige,
und was darin verfertigt wird, ist nicht viel
mehr, als die einwohner zu ihrem eignen
gebrauche nötig haben. ihre arbeiten
bestehen in taffet, gaze, grober leinwand,
wollenen bettdecken, ein wenig seide und
zierlichen strumpfbändern. hauptsächlich
dienen zum gewerbe der einwohner wein  ihre
stapelwaare , öl, korn und alle arten von
schiffsvorräten. hieran ist die inselreich,
und in der gehörigen jahreszeit bringt sie
nicht nur die zwischen den wendezirkeln
einheimischen früchte, sondern auch die
europäischen gartengewächse in der größten
menge hervor. übrigens hat teneriffa ein
angenehmes, temperirtes und gesundes klima.
wirklich kenne ich keins, das zu der
wiederherstellung einer kränklichen person
tauglicher wäre; denn wenn sie auf die berge
geht, kann sie sich die luft gleichsam
abmessen, und sich die wählen, welche ihrer krank   

1 5
heit am zuträglichsten ist. doch, obgleich die
einwohner so gesund sind, und so wenig
gelegenheit zu medizinischer hülfe haben; so
klagen sie doch laut, daß es den arzten auf
der insel an kenntniß fehlt.
der jetzige gouverneur hat in den
vorstädten von santa cruz eine manufaktur von
seidenen und wollenen waaren angelegt,
worin arme kinder, alte schwache leute und
verderbte frauenspersonen arbeiten, welche
letzteren man dadurch noch zu bessern sucht.
diese anlage wird immer ehrenvoll für den
gouverneur und für diejenigen sein, welche
ihn bei der ausführung eines so
lobenswerten planes freigebig unterstützt haben.
so wie in den meisten katolischen
ländern werden auch auf dieser insel an
festtagen der heiligen die kirchen, ja selbst die
wohnhäuser sehr verschwenderisch verziert.
da gerade das frohnleichnamsfest war,
welches mit vieler seierlichkeit und vielem prunke
begangen wird; so landete ich mit dem
lieutenant ball von der supply  einem zu
unsrer flotte gehörigen schiffe , um die bei
dieser gelegenheit gewöhnliche prozession zu
sehen. noch ehe wir an das ufer kamen,
faßten wir den vorsatz, uns, so viel wir nur

1 6
könnten, zu hüten, daß wir auch den
eifrigsten und frömmsten katoliken kein
argerniß gäben; doch dieß war, wie wir fanden,
nicht möglich. als wir in die kirche traten,
von wo die prozession ausging, ward gerade
die hostie aus dem tabernakel genommen,
welches immer durch das läuten der
glocken und das abfeuern der kanonen
angekündigt wird. so wie sie bei uns vorbei kam,
warfen wir uns auf die kniee, wie wir die
leute rings um uns tun sahen; aber
unglücklicher weise lag der platz, wo wir
knieeten, voll sand mit kleinen harten
kieselsteinen, und dadurch war unsre stellung so
äußerst schmerzhaft, daß wir, um uns auf
einige augenblicke erhohlung zu verschaffen,
nur ein knie auf dem boden ließen. dieses
ketzerische betragen entging einem von den
heiligen vätern nicht, da sie alle sehr genau
auf die beobachtung jeder etikettenmässigen
ceremonie halten. wir bekamen daher einen
zornigen blick von ihm, und wurden eben
nicht auf die höflichste art behandelt, so daß
wir, um ihn nur zu besänftigen, uns wieder
auf beide kniee niederließen. er ging indeß
nicht bei uns vorbei, ohne uns in seinem
gesichte starke merkmahle von bosheit und
erbitterung über die kleinigkeit zu zeigen, daß
wir die ehrfurchtsvolle aufmerksamkeit auf

17
die religionsrechte des landes
unwillkürlich verletzt hatten. als die prozession, in
welcher der gouverneur und alle vornehmeren
einwohner der stadt sich befanden, durch
die meisten strassen gegangen war, kehrte sie
mit eben der seierlichkeit wieder zu der kirche
zurück, aus der sie ihren anfang genommen
hatte. diese war übrigens prächtig geschmückt,
und bei dieser gelegenheit mit großen
wachskerzen hell erleuchtet.
ehe wir von der mutterbank, unserm
sammelplatze bei der insel wight,
absegelten, hatte sich unter den seesoldaten und
übeltätern hier und da eine krankheit
gezeigt. bei ihrem ersten erscheinen glich sie
der bräune oder dem schwellen der
mandeldrüsen. diese unpäßlichkeit geht
bisweilen in eine entzündung der hoden über, und
auch die gegenwärtige endemie setzte sich,
wenn das anschwellen und die verhärtung
der kinnbacken nachgelassen hatten  welches
gemeiniglich am sechsten oder siebenten tage
geschah , jedes mal auf die erwähnten teile,
und zwar so sehr hartnäckig, daß sie der
behandlung, die man bei dergleichen
entzündungen gewöhnlich wirksam findet, durchaus
nicht weichen wollte. einer von den
übeltätern, der diese krankheit hatte, ward zugleich
reueste reisebeschr. 9. b. b

18
von einem intermittirenden sieber befallen. ich
gab ihm zwischen den parorismen ein
brechmittel. dieß hatte eine so plötzliche und
wunderbare wirkung auf die sonderbare
krankheit, daß ich es zu wiederhohlen beschloß;
und ich fand es sowohl in diesem als in
allen nachfolgenden fällen wirksam. übrigens
tat, sobald wir in see gingen, die
bewegung des schiffes auf alle die siebzehn
personen, welche an dieser krankheit litten, die
überraschendste und außerordentlichste
wirkung. ich konnte mir nie befriedigende
rechenschaft von dem ursprunge dieser
ungewöhnlichen krankheit geben, ob ich gleich mit
den zufälleu der seeleute sehr bekannt bin.
auch habe ich nie etwas von einer ähnlichen
gehört oder gesehen. die ordentlichsten und
vernünftigsten seesoldaten, selbst solche, die
ihre frauen mit an bord hatten, wurden
ebenso davon befallen wie die, welche ein
unregelmässiges leben führten. anfangs schrieb
ich die ursache dem grünspane zu, der sich
etwa in den kupfernen kochgeschirren
ansetzte; aber jetzt bin ich völlig überzeugt, daß
die krankheit nicht hiervon entstand; denn
als sie am stärksten herrschte, und im höchsten
grade eingewurzelt war, ließ ich das kupfer
alle tage unter meiner eignen aufsicht
reinigen und so blank machen, wie nur
mög
19
lich. noch ein andrer beweis, und zwar ein
sehr starker, daß die krankheit aus einer
andern ursache herrührte, ist der umstand, daß
immerfort essen in eben demselben
kupfergeschirre gekocht ward, und daß dennoch, als
wir uns vier oder fünf tage in see
befanden, gar keine spur mehr von  dem übel zu
bemerken war.  
als am 9. junius ein offizier dem
gouverneur unsre nahe abfahrt angezeigt und ihm
zugleich für alle uns erwiesene höflichkeiten
gedankt hatte, segelte die flotte am1o.
morgens von santa cruz ab, und hatte bis zum
18. keinen merkwürdigen vorfall. an diesem
tage um 11 uhr vormittags fuhren wir bei
del sale  in 16  38  n. b., und 22  5 
w. l. , abends aber bei bonavista, einer
zweiten kapoverdischen insel, vorüber, und
zwar bei der letztern so nahe, daß wir die
brandungen sehen konnten, welche bei
kapitän cooks dritter reise sein schiff
beschädigten. der wind wehete um diese zeit so
frisch, und es war zugleich so nebelig, daß
wir nicht viele beobachtungen machen
konnten. wir bemerkten bloß, daß das land hoch
war, und daß die küste so viel wir nämlich
durch den nebel davon sehen konnten;
dennunser gesichtskreis erstreckte sich nicht über zwei
b 2

izo
englische meilen weiß aussah, als wenn sie
aus sand oder aus kalkbergen bestände.
am 19. sahen wir mayo, eine andre von
den kapoverdischen inseln in 15  1 o.  n.
br. und 23.  w. l. wir liefen längs der
ostseite derselben, nahe an der küste, hin,
an welcher wir eine hohe brandung
bemerkten, oder vielmehr die see sich sehr heftig
zwischen den felsen brechen sahen. der
rebel blieb noch immer dick, und wir
konnten daher weiter nichts bemerken, als daß die
küste rauh, uneben und steil war, und daß
einige teile der insel hoch und bergig zu
sein schienen. um 12 uhr mittags sahen wir
durch den nebel st. jago, die vornehmste
von den kapoverdischen inseln, in 24  54 
n. br. und 23  29  w. l. wir glaubten,
daß wir in porto praya vor anker gehen
würden, und das signal dazu war auch schon
gegeben; aber auf ein anders signal fuhren
wir weiter, und verloren die insel abends
um6uhr aus dem gesichte. in porto praya
lag gerade weiter kein schiff vor anker als
eine kleine portugiesische brigg. die bay
ist übrigens durch das gefecht merkwürdig,
das hier am 16. april 1781 zwischen dem
kommodore johnston und dem herrn von
suffrein vorsiel. der eingang schien uns etwa

2  
eine meile breit zu sein, und liegt zwischen
zwei hohen steilen spitzen. dadurch wird die
bay vor allen winden geschützt, doch den
südwind ausgenommen; denn wenn dieser
herrscht, wälzt sich eine sehr hohe see hinein.
auf einer erhöhung mitten in der bay steht
ein fort, von welchem die portugiesische
flagge wehet. auf den batterien desselben
zeigten sich viele leute, welche die schiffe
ansahen; wahrscheinlich waren seitdem
merkwürdigen16. april hier niemals wieder so viele
beisammen gewesen. von der stadt und der
insel selbst bekamen wir in der entfernung,
aus der wir sie sahen, keine günstige meinung.
das land schien im äußersten grade
unfruchtbar. das todte braun der insel mayo, das
cook beschreibt, zeigt sich auch an st. jago;
denn so weit ich mit meinen augen oder
mit dem fernglase reichen konnte, war nicht
die mindeste spur von vegetation zu
bemerken, ausgenommen an dem westlichen ende
des forts auf der linken seite der bay, wo
einige wenige kokos  oder palmenbäume
standen. doch, so unfruchtbar die insel, von
der seeseite betrachtet, zu sein scheint, so
wird sie doch von geographen und von denen,
die am lande gewesen sind, so beschrieben,
als sei sie an manchen stellen gut angebauet
und sehr fruchtbar, und als trage sie
zucker
22
rohr, ein wenig wein und etwas baumwolle,
ferner mais, kokosnüsse, pomeranzen und
alle anderen zwischen den wendezirkeln
einheimischen früchte in großem uberflusse. auch
setzt man hinzu, sie sei ein ort, wo schiffe,
die zu langen reisen bestimmt wären, sich
bequem mit wasser und andern
notwendigkeiten versehen könnten, z. b. mit
federvieh, ziegen und schweinen, welche man
hier zu sehr wohlseilen preisen kaufe.
die witterung war bis zum 23. jun.
mässig warm; aber an diesem tage ward die
luft äußerst finster, bezogen und heiß,
wobei es sehr stark regnete. diese temperatur
der atmosphäre ist, wenn man sich dem
aquator nähert, sehr gewöhnlich, aber auch sehr
zu fürchten, da durch sie die gesundheit
äußerst in gefahr kommt. man wandte daher
alle aufmerksamkeit auf die leute an bord
der charlotte, und gab sich alle mögliche
mühe, das schiff zwischen den verdecken
rein und gesund zu erhalten. vor allen ließ
ich es meine sorge sein, die
mannspersonen, so weit die regelmässige verrichtung
ihres dienstes es erlaubte, nicht in den
regen kommen zu lassen; auch litt ich es
niemals, daß die übeltäter, wenn es regnete,
auf das verdeck gingen, da sie weder leinen

a 23
noch kleider genug hatten, um sich wieder
trocken anzuziehen  ein verfahren, das man
in diesen breiten nicht genau genug
beobachten und worauf man nicht zu strenge halten
kann. diesem verfahren und dem häufigen
gebrauche des teeröls, der drei mal
wöchentlich, und wenn es nötig war, noch
öfter statt fand, schreibe ich großen teils
die ungewöhnlich gute gesundheit zu, deren
wir genossen. ich wünschte in der tat, daß
man auf der königlichen flotte das teeröl
stärker gebrauchte, als es geschieht; der
vorteil, den es für die gesundheit der seeleute
hat, würde sich bald zeigen. dieß wirksame
mittel widersteht nämlich der fäulniß
außerordentlich, es tödtet alle arten von würmern
und insekten, vertreibt, wo man es braucht,
alle üble gerüche, und ist an sich selbst
angenehm und gesund.
abends trat eine windstille ein, wobei
es in der ferne sehr stark donnerte und
blitzte. die luft ward nun so übermässig heiß,
daß die weiblichen zur transportirung
verurteilten personen ganz dadurch erlagen, und
häufig in ohnmachten sielen, welche sich dann
gewöhnlich in hysterische zufälle endigten.
aber so entkräftend auch die hitze der
atmosphäre war, und so viele
unbequemlich
24
keiten auch die weiber dadurch litten; so
behielt doch ihr heißes blut oder die
verderbteit ihres herzens die oberhand, so daß
nie das kapploch über dem orte, wo sie
eingesperrt waren, des nachts offen bleiben
konnte, ohne daß sie sogleich ein
wechselseitiges verkehr mit den matrosen und
seesoldaten anfingen. da indeß diesen elenden
frische luft unumgänglich nötig war, so
befahlkapitän phillip, auf meine vorstellung, es
sollte ein gitter so durchschnitten werden, daß
man ein kleines windsegel unter sie herab
lassen könnte. auf einigen andern schiffen
ließ die begierde der weibspersonen, mit dem
männlichen geschlechte beisammen zu sein,
sich so wenig in zaum halten, daß keine
furcht vor strafen sie abschrecken konnte,
sich durch die breterverschläge nach dem
aufentalte der matrosen hin zu drängen.
am 2. julius befanden wir uns in 6 
36  n. br. und in 2o  23  w. länge. wir
sahen an diesem tage mehr als einen flug
von fliegenden fischen, die so zahlreich
waren, daß sie den flügen von kleinen vögeln
glichen. die armen geschöpfe wurden von
ihren gemeinschaftlichen seinden, den
bonitmakrelen   , albekoremakrelen und
spring   die bonitmakrele ist der scomber pelamis

25
fischen, auf allen seiten so nahe verfolgt,
daß ihr fliegen ihnen wenig half. am 5.
abends sahen wir eine größere menge von
delphinen, als die ältesten seeleute an bord
jemals gesehen zu haben sich erinnern
konnten. sie verfolgten, wie wir vermuteten,
einige verwundete fische, und waren in
ihrer jagd so eifrig, daß sie mitten durch die
flotte und dicht an einigen schiffen vorbei
schwammen, ohne daß sie derselben
auszuweichen suchten. die matrosen und
seesoldaten verglichen sie mit einer kuppel hunde,
die einen wässerigen boden durchstreifen; und
in der tat fand ich, wenn die sonne auf
die delphine schien, die vergleichung sehr
passend.
da der wind uns noch immer zuwider
blieb, und die flotte wenig vorwärts kam;
so setzte kapitän phillip die offiziere,
matrosen, seesoldaten und übeltäter auf drei
pinten wasser täglich, doch ein quart nicht
mitgerechnet, das für jeden mann täglich
linn. die albekore sollte wohl scomber
albicans genannt werden.  m. s. die anmerkung zu
dixons reise. deutsche übersetzung 4. s. 33. 
der springfisch oder skip jack ist eine noch nicht
bestimmte art, . . .

26
bestimmt war, um erbsen und hafermehl
damit zu kochen. diese portion ist freilich
in der heißen zone nicht hinreichend; indeß
not rechtfertigt alles, und ich bin völlig
überzeugt, daß der befehlshaber bei dieser
gelegenheit aus den besten
bewegungsgründen und zum vorteile des ganzen handelte.
wäre es irgend möglich, so sollten leute,
die auf langen reisen begriffen sind, nie auf
eine kleine portion wasser gesetzt werden;
denn ich glaube gewiß, daß reichlicher
gebrauch desselben  wenn es nämlich von der
faulen luft befreiet und durch eine jetzt an
bord der königlichen schiffe gebräuchliche
maschine süß gemacht ist  den scharbock eben
so wohl, wenn nicht noch besser, verhütet
als irgend ein anders uns unbekanntes
mittel. meine eigne erfahrung hat mich
überzeugt, daß, wenn man skorbutische
patienten in dem gebrauche des wassers einschränkt
 was indeß, glaube ich, immer nur in der
äußersten notgeschieht , und wenn sie dabei
bloß von schiffsvorräten leben müssen, alle
antiseptische und antiskorbutische mittel wenig
gegen den für die seeleute so furchtbaren
scharbock ausrichten werden. auf einem von
den königlichen schiffen war ich reichlich mit
eingekochter bierwürze, diesem wirksamen
antiskorbutischen mittel, versehen; auch hatten

27
wir sauerkraut, und überdieß alle
arzeneimittel, die in den kleinen raum eines
medicinkastens hinein gingen; aber als wir aus
not auf eine kleine portion wasser gesetzt
wurden, machte, ob ich gleich aus
besorgniß vor den folgen die bierwürze u. d. gl.
reichlich gebrauchte, der scharbock so schnelle
und reißende fortschritte, daß alle
bemühungen, ihm einhalt zu tun, vergeblich waren,
bis unser gutes glück uns ein schiff in den
weg brachte, welches uns eine hinlängliche
quantität wasser mitteilte, so daß wir den
kranken so viel, als sie nur trinken
wollten, geben und auch die schiffsportion der
matrosen vergrößern konnten. diese zu
rechter zeit kommende glückliche beihülfe und
der reichliche gebrauch der antiskorbutischen
mittel, den ich immer fortgesetzt hatte,
machten in wenigen tagen eine so plötzliche
anderung in dem befinden der armen mit
geschwüren bedeckten leute, daß jedermann an
bord darüber erstaunte; und vierzehn tage
nachher, als wir einen hafen erreichten,
sahen alle leute auf dem schiffe gesund aus,
obgleich damals, als wir das wasser
erhielten, bei einigen das zahnfleisch so
schwammicht war, daß es die zähne fast ganz bedeckte.
am 7. fing der botsmann einen sehr

28
schönen ungefähr zehn pfund schweren
fischder in der gestalt viele ahnlichkeit mit einem
lachse, indeß doch einen mehr
gabelförmigen schwanz hatte. dieser war von einer
angenehmen gelben farbe, und hatte, als der
fisch aus dem wasser gezogen ward,
anjeder seite zwei schöne grüne streifen, die
sich aber einige minuten nachher in ein
schömes blau verwandelten, und auch so blieben.
an der innern beschaffenheit des fisches
bemerkte ich nichts besonders, außer daß das
herz größer war, und sich länger bewegte,
als ich es jemals bei irgend einem
wassertiere, auch eine schildkröte nicht
ausgenommen, gefunden habe. da wir nie einen fisch
von dieser noch unbeschriebenen art gesehen
hatten, und nicht wußten, wie wir ihn
benennen sollten, so gaben die matrosen ihm
den namen gelbschwanz.
am 8. sahen wir abermals verschiedene
arten von fischen auf die fliegenden fische,
deren seinde unzählig zu sein scheinen, jagd
machen. um nicht von ihren verfolgern
verschlungen zu werden, suchen die letzteren oft
eine zuflucht in den schiffen; aber noch
öfter fliegen sie mit solcher heftigkeit gegen
die seiten derselben, daß sie todt in das
wasser herunter fallen. am 9. und1o.

29
 .
nachts schien in der furche des schiffes
die see ganz glänzend. wir schrieben dieß
phänomen dem laiche der fische zu, die
uns auf allen seiten umringten; aber am 14.
erklärte ich es mir anders. an diesem tage,
an welchem wir in 26  37  w. l. durch die
linie gingen, machte nämlich die see rings
um das schiff abermals einen sehr schönen
anblick; und dieser rührte von den sprüngen
einer unglaublichen menge von mancherlei
fischen her, die um uns her spielten, und durch
plötzliche wendungen einen schimmer
verursachten, welcher schnell auf einander
folgenden blitzen glich. was ich vorher dem
laiche zugeschrieben hatte, bewirkten, wie
ich nun völlig überzeugt bin, die fische selbst;
sie wendeten nämlich nicht weit unter der
oberfläche des wassers ihre weißen bäuche
aufwärts, und die schnellen bewegungen
gaben der see das vorher an ihr bemerkte
glänzende ansehen. ich kann dieß um so eher
als die ursache davon angeben, da ich eines
abends, als wir eine ungeheure menge
fische um uns her hatten, genau auf sie acht
gab, bis es finster ward. nun überzeugten
mich die beobachtungen, welche ich zu
machen im stande war, daß das glänzen von
den fischen selbst und nicht von ihrem laiche
herrührte; denn alle offiziere und überhaupt

3o
alle personen an bord konnten die lustigen
sprünge und wendungen derselben deutlich
sehen. wirklich kamen einige von den fischen
so nahe an die oberfläche herauf, daß wir
häufig versuche machten, ob wir sie nicht
mit einem dreizacke treffen könnten.
da mir am 18. angezeigt ward, daß
einige seesoldaten und übeltäter an bord
des alexanders plötzlich krank geworden
wären; so besuchte ich das schiff sogleich, und
fand, daß die krankheit, worüber sie sich
beklagten, nur von dem grundwasser
herrührte, welches durch irgend eine ursache so
hoch stand, daß die weiß angestrichene
vertäfelung der kajüte und die knöpfe an den
kleidern der offiziere von den schädlichen
ausdünstungen ganz schwarz geworden
waren. als die falltüren weggenommen
wurden, drang ein so starker geruch heraus,
daß man es dabei kaum aushalten konnte.
wie das grundwasser so hoch hatte steigen
können, ist sehr befremdend; denn ich weiß,
daß kapitän phillip den schiffern der
transportschiffe gemessene befehle gegeben hatte,
die fahrzeuge täglich auszupumpen, um sie
ohne übeln geruch und gesund zu erhalten;
ja, er hatte noch hinzu gefügt, daß, wenn
die schiffe nicht wasser genug zu dieser
ab
3 1
sicht machten, die übeltäter dazu gebraucht
werden sollten, etwas in den brunnen zu
gießen und es wieder auszupumpen, bis es
hell und klar aussähe. auf befehl des
kapitäns philipp, an den ich mich wandte,
wurden indeß sogleich anstalten getroffen, dem
übel abzuhelfen; und bald waren alle die
leute, die von den wirkungen desselben
litten, gänzlich wieder hergestellt. ich drang
übrigens jetzt auf eine vermehrung der
wasserportion. auch hierzu war kapitän phillip
sogleich bereitwillig, und der mann bekam
nun täglich drei quart.
am 26. waren wir in 15  18  s. br.
und, nach mondsbeobachtungen, in 29  34 
w. länge. wir sahen diesen abend
einige fliegende fische, die von den vorigen
sehr verschieden waren. sie hatten am kopfe
und am schwanze lange floßfedern, und
die mannschaft sagte, wenn sie flögen,
sähen sie aus wie stangenkugeln.
am 2. august, um8uhr morgens,
sahen wir eine rotgans, dergleichen selten
auf sehr tiefer see angetroffen werden. wir
erwarteten nun, bald land zu erreichen, und
um3uhr nachnittags sah das vorderste
schiff es wirklich. aber wir konnten, da es
 
32
uns an wind fehlte, nicht eher als am 5.
in dem hafen von rio de janeiro ankern.
noch ehe dieß geschah, morgens, kam ein
bot, worin sich drei portugiesen und sechs
sklaven befanden, an unser schiff heran,
und wir kauften von ihnen einige
pomeranzen, wilde pisangs  musa  und brot. als
wir mit diesen leuten handelten, entdeckten
wir, daß ein übeltäter, namens tomas
barret sehr sinnreich und geschickt einige
vierteltaler anzubringen gewußt, die er, mit
beihülfe von zwei andern, seit der fahrt
von teneriffa aus alten schnallen, knöpfen
der seesoldaten und zinnernen löffeln
geschlagen hatte. das gepräge und die schrift,
kurz, das ganze war so unvergleichlich
nachgemacht, daß der betrug, wie ich überzeugt
bin, unentdeckt geblieben sein würde, wenn
nur das metall ein wenig besser gewesen wäre.
man suchte sehr genau und sorgfältig nach
den werkzeugen, womit diese falschen
münzen geprägt waren; aber man fand auch nicht
die mindeste spur von irgend etwas dieser
art. wie jene drei leute das geschäft
getrieben, ohne dabei entdeckt zu werden, und wie
sie es überhaupt haben können zu stande
bringen, ist für mich ganz unbegreiflich; man ließ
sie nämlich niemals nahe an ein feuer kommen,
und an dem eingange zu ihrem verdecke stand

33
immer eine schildwache, so daß es, sollte
man glauben, unmöglich war, feuer oder
gegossenes metall in ihre verschläge zu
bringen. überdieß verflossen immer kaum zehn
minuten, ohne daß ein offizier von diesem
oder jenem range sie visitirte. die
geschicklichkeit mit der sie zu werke gegangen sein
mußten, um eine so zusammengesetzte
operation vorzunehmen, gab mir daher einen
großen begriff von ihrem kopfe, ihrer
verschlagenheit, ihrer vorsicht und ihrer kunst,
und ich konnte nicht umhin, zu wünschen,
daß sie diese talente zu löblicheren
entzwecken angewendet haben möchten. die offiziere
der seesoldaten, der steuermann des
schiffes und ich selbst erklärten übrigens den
hintergangenen portugiesen, von was für
leuten sie betrogen wären, damit sie nicht etwa
aus dem verfahren dieser bösewichter eine
ungünstige meinung von den engländern
überhaupt bekämen.
am 6. früh morgens schickte der
kommodore, da es gänzlich windstille war, an
den vicekönig einen offizier ab. dieser ward
sehr artig aufgenommen, und kehrte etwa
um 11 uhr zurück. sein bot war beinahe
ganz mit früchten und küchengewächsen
beladen, welche dem kommodore von einigen
neueste reisebeschr. 9. b. c ,

34
alten freunden und bekannten zum geschenke
geschickt wurden. kapitän phillip war
nämlich einige jahre vorher an dieser küste
befehlshaber eines portugiesischen
kriegsschiffes gewesen, und hatte sich außerordentlich
beliebt gemacht. an diesem tage, um2uhr,
liefen wir nun mit einer gelinden seeluft ganz
in den hafen ein. als wir bei dem fort
santa cruz vorbei fuhren, begrüßte der
kommodore es mit dreizehn kanonen, welche
mit ebenso vielen erwiedert wurden. da heute
ein portugiesisches schiff nach lissabon
absegelte, so benutzten wir die gelegenheit,
kurze briefe an unsre freunde in england
zu schreiben.
am 8. vormittags machte der
kommodore, in begleitung der meisten offiziere
von unsrer flotte, dem vicekönig einen
ceremonienbesuch. bei dem landen wurden
wir von einem offiziere und einem mönche
empfangen, die uns dann nach dem pallaste
führten. als wir bei der wache vorbei
kamen, wurden zum zeichen der tiefsten
chrerbietung die fahnen vor dem kommodore
gesenkt. wir gingen dann die treppe hinauf
in ein großes vorzimmer, das von
offizieren, soldaten und domestiken gedrängt voll
war. hier wurden wir von verschiedenen

3.5
hausoffizianten und von dem
generalchyrurgus der truppen empfangen, der
gutenglisch sprach, da er seine kunst in london
gelernt hatte. einige wenige minuten nach
unsrer ankunft ward ein vorhang, der vor der
tür des audienzzimmers hing, aufgezogen,
und bei unserm eintritte in dasselbe
wurden wir einer nach dem andern von dem
kommodore dem vicekönige vorgestellt. als die
ceremonie vorbei war, und eine kurze
unterhaltung statt gefunden hatte, führte man
uns in ein anders geräumiges zimmer, wo
wir uns alle niederließen. es siel mir auf,
daß der vicekönig sich so setzte, daß er den
meisten offizieren den rücken zukehrte. man
sagte mir nachher, er hätte sich deßhalb
entschuldigt; allein ich habe, ob ich gleich nahe bei
ihm war, nichts gehört. weder das zimmer,
worin wir uns jetzt befanden, noch das, in
welches wir zuerst geführt wurden, zeigte
auf irgend eine art pracht oder geschmack,
und ich gestehe gern, daß ich für meinen teil
in meiner erwartung sehr getäuscht ward.
aus der parade außerhalb des pallastes,
der starken wache u. s. w. schloß ich, wir
würden auch innerhalb desselben alles
verhältnißmässig prächtig und fürstlich finden;
aber das war ganz und gar nicht der fall.
in dem zimmer, worin wir uns befanden,
 c 2

36
sah man, außer den stühlen, weiter nichts,
als sechs spieltische und zwei bildnisse  
nämlich sebastian i. und die regierende
königinn von portugal, von denen das erstere
in der mitte des zinnmers und das andere
an dem obern ende desselben hing. der
vicekönig  don luis de varconcellos  war
ein mann im mittelalter, zwischen vierzig
undfunfzig , von starker korpulenter
leibesbeschaffenheit, und schielte mit beiden augen,
oder hatte sonst einen fehler daran. er schien
nicht von vielen worten, aber doch zugleich
höflich und aufmerksam zu sein. übrigens
konnte ich nicht umhin, den großen unterschied
zu bemerken, der zwischen ihm und dem
seinen gebildeten marquis von branciforte in
ansehung des betragens statt fand.
am 9. ward ein kontrakt mit dem
kommissarius geschlossen, und er versorgte nun
sowohl die truppen als die übeltäter mit
reiß  anstatt brot , ferner mit frischem
rindfleische, küchengewächsen und
pomeranzen. durch diese nahrungsmittel verloren
sich bei ihnen bald alle spuren vom
scharböcke. zwischen dem 9. und 15. siel nichts
merkwürdiges vor, außer daß einige
gemeine seesoldaten wegen unerlaubten
umgangs mit den übeltäterinnen angeklagt

37
und zum teile mit schlägen dafür bestraft
wurden. der 15. war ein tag, an welchem
die einwohner von rio de janeiro große
pracht und fröhlichkeit äußerten. sie
zeigten sich vormittags in ihrem besten und
reichsten putze, wie sie ihn an festtagen der
königlichen familie zu haben pflegen,
zwischen der stadt und der kirche st. gloria,
welche ungefähr eine  englische  meile von
der stadt nahe bei der see auf einer
erhöhung gebauet ist. personen von allen
ständen, teils in wagen, teils zu pferde oder
zu fuß, schlossen sich an die menge an;
aber, was die absicht dieses aufzuges war,
oder von welcher veranlassung er sich
herschrieb, weiß ich bis diese stunde nicht zu
sagen   . die erwähnte kirche, die mehr
nett als prächtig ist, war mit mancherlei
blumen, in deren anordnung sich wirklich
einiger geschmack zeigte, ausgeschmückt und
zugleich sehr hell erleuchtet. ich bemerkte,
daß die meisten leute hier nach und nach
still hielten, und einige andachtsübungen,
   wahrscheinlich seierten die einwohner von
rio de janeiro das fest mariä himmelfahrt, das  
im englischen kalender nicht steht. selbst der
name st. gloria scheint auf diese vermeinte
himmelfahrt beziehung zu haben. f.

38
als beten und singen, vornahmen, ehe
sie wieder nach der stadt zurück kehrten.
diese art von parade währte den ganzen
tag hindurch, doch so, daß die personen
von höheren ständen sich erst nachmittags
zeigten. als es finster geworden war, und
ich mit der übrigen menge nach der stadt
zurück kehrte, bemerkte ich in einer von den
nebenstrassen eine kleine prächtig verzierte
und mit geschmack erleuchtete kirche. da
ich sah, daß männer, weiber und kinder
sich in die tür drängten; so suchte auch
ich aus bloßer neugierde hinein zu kommen,
und es gelang mir wirklich, obgleich nicht
ohne schwierigkeit. aber für alles das
drängen und stossen sah ich weiter nichts, als
daß die, welche dazu kommen konnten, auf
die kniee sielen und mit mehr scheinbarer
wärme als wirklicher andacht beteten. auf
einer seite der kirche stand ein schlecht
gekleideter übel aussehender kerl, der dem
volke geweihete rosenkränze verkaufte,
welches auch ein anderer außerhalb der tür
tat. sie kamen mir, offenherzig gestanden,
wie marktschreier vor, die ihre arkana seil
bieten. es gab solcher religionshausirer in
den strassen noch mehrere; und da ich sah,
daß es so sitte war, kaufte ich einigen von
ihnen ein paar korallen ab. in einer kleinen

39
entfernung von der kirchtür stand ein
gerüst, auf welchem ein orchester von
sängern und instrumentalisten sich aus allen
kräften bemühete, die umherstehenden
zuhörer zu vergnügen , welches ihnen indeß
bei mir eben nicht gelang. um zehn uhr
endigten raketen und andere feuerwerkssachen,
worein die portugiesen sehr verliebt zu sein
scheinen, die lustbarkeiten des tages, auf
welche dann wohl noch einige
liebesintriguen folgen mochten. ich schloß dieß daraus,
daß ich verschiedene gut gekleidete
frauenzimmer in dem gedränge ohne alle begleitung
sah. dieß war indeß, während meines
hiesigen aufentaltes, das einzige mal, daß
die umstände mich zu einer solchen meinung
berechtigten. ich weiß wohl, daß einige
schriftsteller behauptet haben, das
frauenzimmer in rio de janeiro wäre in diesem
stücke nicht tadelfrei, und die meisten
stellten sich, wenn es finster würde, an ihre
türen oder fenster, und beschenkten diejenigen,
denen sie ihre gunstbezeigungen wohl ohne
schwierigkeit bewilligen würden, fremde
sowohl als bekannte , m  buketten und
blumen. dieß kann freilich, wie ich nicht
läugnen will, wohl statt gefunden haben,
und von dieser vorstellung eingenommen,
sah ich bei meiner ersten ankunft alle
frauen
40
zimmer so an, als könne man galant gegen
sie sein; aber als ich mich einen monat
lang unter ihnen aufgehalten hatte, war ich
überzeugt, daß der hang zu intriguen, den
man ihnen schuld gibt, sich größten teils
nur bei den geringeren klassen findet, und
daß die von höheren ständen im ganzen
den vorwurf um nichts mehr verdienen
als die frauenzimmer in andern ländern.
der gute fuß, auf dem unser kommodore
mit dem vicekönige und den vornehmsten
hiesigen einwohnern stand, verschaffte auch
den offizieren die erlaubniß, zu gehen,
wohin sie wollten. man hatte immer die
gewohnheit gehabt, jeden fremden offizier,
der in diesen hafen landete, von einem
soldaten begleiten zu lassen, und war kaum
jemals davon abgegangen; wir hingegen
wurden nicht so behandelt, und diese
ungewöhnliche freiheit gab uns gelegenheit,
die sitten und den charakter der hiesigen
einwohner von beiden geschlechtern genauer
zu beobachten.  
am 21., den geburtstage des prinzen
von brasilien, ging der kommodore mit den
meisten von seinen offizieren nach dem
pallaste des vicekönigs, um ihm zu dieser
gelegenheit glück zu wünschen. bei unserm
f  

41
landen wurden wir von einem offizier
empfangen und dann in das audienzzimmer
geführt. hier stand der vicekönig unter
einem baldachin, und nahm die komplimente
an, teils von den offizieren der besatzung
und den vornehmsten einwohnern der stadt,
teils von den anwesenden fremden. der
hof war glänzend, wenn man anders eine
versammlung so nennen kann, worin sich
kein frauenzimmer befindet; doch dieß ist
hier, wie man mir sagte, immer der fall.
die herren in dem zirkel waren prächtig
und geschmackvoll gekleidet. auch die offiziere
von den truppen und von der miliz
zeigten in ihrem anzuge vielen geschmack. der
vicekönig selbst trug einen scharlachfarbenen
rock unit sehr breiten goldenen tressen, und
das haar, nach seiner eignen art es zu
tragen, in einem ungewöhnlich langen zopfe
mit sehr wenig puder, wie denn, so viel ich
sah, die portugiesen überhaupt hiermit
sparsam sind, ob sie gleich sehr reichlich pomade
gebrauchen. der tag endigte sich übrigens
ohne weitere freudensbezeigungen; und dieß
wunderte uns nicht wenig, da die
portugiesen doch sonst an feuerwerken und
illuminationen so viel vergnügen finden, und
an allen religionsfesttagen dergleichen
veranstalten.  

42
als wir uns endlich alles, was wir
bedurften, verschafft, auch unsre leute völlig
wieder hergestellt und erfrischt hatten, nahm der
kommodore in begleitung der offiziere, die
ohne nachteil des dienstes von der flotte
abwesend sein konnten, bei dem vicekönige
abschied, und dankte ihm für die uns
erwiesene gefälligkeiten, deren wir, wie ich wohl
behaupten kann, mehr genossen hatten als
jemals fremde vor uns. dem kommodore
wurden auch jetzt, da er nicht in seinem
öffentlichen charakter ans land ging, eben die
ehrenbezeigungen erwiesen wie dem
vicekönige selbst. als wir an den pallast kamen,
führte uns ein hausoffiziant, der schon auf
uns wartete, durch einen sehr angenehmen ort.
dieser war ringsum mit vogelbauern
behangen, deren bewohner sowohl in
angenehmem gesange als in schönem gesieder mit
einander zu wetteifern schienen. der gang,
durch den wir geführt wurden, war zu
beiden seiten mit wohlriechenden blumen und
aromatischen gesträuchen besetzt, welche
zugleich auch das gesicht ergetzten. durch
diesen gang kamen wir nach einem
privatzimmer, an dessen tür der vicekönig uns
empfing. er war unbedeckt, und redete jeden
insbesondere auf die freundschaftlichste und
höflichste weise an. hierauf ging er zuerst

43
in das zimmer, bat uns alle, daß wir uns
setzen möchten, und ließ sich selbst nebst dem
kommodore nieder, so daß er uns das gesicht
zukehrte. in dem zimmer, worin er unsern
besuch annahm, pflegt er sich gewöhnlich auf. 
zuhalten, wenn er allein sein will. es war
sehr nett und geschmackvoll gemahlt und
möblirt. an der decke sah man gute
abbildungen von allen zwischen den wendezirkeln
einheimischen früchten und den schönsten
vögeln des landes. die wände waren
ringsum mit kupferstichen behängt, welche
meisten teils religiöse gegenstände vorstellten.
rio de janeiro, die hauptstadt der
portugiesischen besitzungen in südamerika, liegt
an der westseite eines flusses oder vielmehr
einer bay. den am wasser liegenden teil
ausgenommen ist sie von hohen bergen
umgeben, die eine so romantische gestalt haben,
wie die einbildungskraft sie nur ersinnen kann.
der plan, nach welchem die stadt gebauet
ist, verdient einiges lob. die vornehmste
strasse, welche die gerade genannt wird,
läuft von dem pallaste des vicekönigs, nahe
an dem südöstlichen ende der stadt, bis nach
dem nordwestlichen, wo sie sich mit einem
großen kloster endigt, das auf einer
anhöhe liegt, und benediktinern gehört. diese

44
strasse ist breit, gut gebauet und mit einer
großen anzahl schöner läden besetzt. alle
übrigen stehen ihr weit nach, da sie meistens
nicht breiter sind, als daß auf dem
fahrwege zwei wagen einander ausweichen
können. das pflaster für die fußgänger
 welches aber in der geraden strasse ganz fehlt 
ist so ungesellschaftlich schmal, daß nicht zwei
personen bequem neben einander gehen
können. die häuser sind gewöhnlich zwei und
bisweilen drei stockwerke hoch. der untere
teil derselben ist, und wenn sie auch von
den reichsten und angesehensten familien
bewohnt werden, immer zu kaufläden und
für die sklaven  deren es hier eine sehr
große menge gibt , deßgleichen für die
bedienten bestimmt, da die familie selbst lieber
in den oberen stockwerken wohnt, um
freiere luft zu genießen. an jedem hause ist ein
balkon mit einem gitter davor, dergleichen
auch alle fenster haben.
die kirchen sind sehr zahlreich,
geschmackvoll und prächtig, einige davon auch in
modernem geschmacke gebauet und verziert, und zwar
auf eine art, die dem genie, dem geschmacke
und der beurteilungskraft der baumeister
und künstler ehre macht. zwei oder drei
von den schönsten waren zu dieser zeit gerade

45
noch unvollendet, oder wurden reparirt; aber
es schien mit der arbeit nur langsam zu gehen,
obgleich immer große summen zur
vollendung des baues durch kollekten zusammen
gebracht werden. da man sie von milden
beiträgen erbauet oder reparirt, so werden
häufig öffentliche prozessionen zu diesem behufe
angestellt, und auch die bettelmönche, die
zu ihnen gehören, bemühen sich, nach ihrer
art etwas zu erhalten. an diesen
prozessionen, welche ziemlich häufig sind, nehmen
personen von jedem alter und stande anteil.
sie werden gewöhnlich, wenn es finster
geworden ist, gehalten. wer mitgeht, ist in eine
art von mantel, der sich zu einer
religionsseierlichkeit schickt, gekleidet, und trägt eine
laterne, die an einer stange befestigt ist.
man sieht daher bei solchen gelegenheiten
auf den strassen bisweilen drei bis vier
hundert wandelnde lichter zu gleicher zeit,
welches eine ungewöhnliche und angenehme
wirkung tut. auf diese art werden
beträchtliche summen gesammelt. an der ecke
jeder strasse, ungefähr zehn fuß hoch von der
erde, steht das bild eines heiligen, welches
für das gemeine volk ein gegenstand der
verehrung ist.
die stadt bekommt von den
benachbar
46
ten bergen reichliches wasser. dieß wird
durch eine aus erstaunlich hohen bogen
bestehende leitung über ein tiefes tal
weggeführt und dann durch röhren in manche
gegenden der stadt verteilt. die
hauptfontäne ist dicht an dem meere, auf einer art
von öffentlichem platze, nahe bei dem
pallaste, wo die schiffe an einer guten kay,
beinahe wie auf teneriffa, und eben so leicht
und bequem, wasser einnehmen. an der
andern seite des springbrunnens sind hähne
angebracht, vermittelst deren die leute in der
nachbarschaft sich mit wasser versorgen.
dieser vornehmste und bequeme wasserplatz ist
so nahe bei dem pallaste, daß, wenn
zwischen den botsmannschaften verschiedener
schiffe, den sklaven u. s. w.
streitigkeiten entstehen, die wachtabenden soldaten
sie sogleich endigen und beilegen können.
diese haben übrigens in dem portugiesischen
dienste große gewalt, und behandeln die
leute oft mit nicht geringer strenge.
während unsers hiesigen aufentaltes
machten wir verschiedne kleine streifereien
in das land; doch gingen wir nicht an die
diamantgruben heran, weil wir schon
wußten, daß ein versuch, zu ihnen zu kommen,
nicht bloß gewagt, sondern auch unnütz sein

47
würde. da man uns bloß um des
kommodores willen nachsichtiger weise so viele
freiheit ließ, so gingen wir immer nur wenige
meilen in das land hinein, damit wir
keinen verdacht gegen uns erregten, und zugleich
ihn in mißkredit brächten; wir sahen ihn
nämlich gewisser massen als verantwortlich
für unser verhalten an. übrigens begegnete
man uns, so weit wir kamen, allentalben
eben so höflich und aufmerksam wie in
der stadt.
über die regierung von brasilien habe
ich, da sie so verwickelt ist, nur wenig
erfahren können. der vicekönig ist mit großer
autorität und macht bekleidet, von der man
aber in gewissen fällen an den hof zu
lissabon appelliren darf; er wendet sie indeß, als
ein weiser und kluger regent, selten an,
außer wenn gesunde urteilskraft und wahre
polizei sie nützlich und nötig machen. er
ist ein mann von wenigen umständen, und
scheint prunk und pracht eben nicht zu
lieben, außer bei seierlichen gelegenheiten,
wo er sie nicht vermeiden kann. wenn er zu
seinem vergnügen, oder um frische luft zu
schöpfen, ausgeht, machen sieben dragoner
seine ganze wache aus; aber bei öffentlichen
gelegenheiten zeigt er sich mit mehr würde.

48
 
ich sah ihn ein mal, als er sich seierlich
nach einem von den gerichtshöfen begab.
obgleich von seinem pallaste bis dahin nicht
hundert schritte waren, so begleitete ihn
doch ein detaschement zu pferde dahin. seine
staatskutsche war ziemlich hübsch, aber
keines weges elegant oder prächtig, und ward
von vier nicht gleichen pferden gezogen. 
wagen sieht man hier ziemlich häufig, und
fast jede angesehene familie hat einen. es
sind meisten teils zweisitzige, und sie
werden gemeiniglich von mauleseln gezogen,
weil man gefunden hat, daß diese bessere
dienste tun als pferde, da sie weniger
leicht zu ermüden und sicherer auf den
beinen, folglich auch besser zum hinauffahren
der steilen hügel und berge zu gebrauchen sind.
das militär in brasilien besteht in einem
trupp zu pferde, der dem vicekönige zur
leibwache dient, ferner in zwölf regulären
europäischen und sechs im lande selbst
errichteten regimentern, bei welchen letzteren
man leute von vermischter farbe annimmt,
welches aber die ersteren schlechterdings nicht
tun dürfen. außerdem bleiben auch noch
zwölf regimenter miliz für immer enrollirt.
diese sämmtlichen truppen, nur die
ausgenommen, welche auf den außenposten sind,

49
und den nötigsten dienst versehen,
versammeln sich am ersten jedes monats früh
morgens vor dem pallaste, wo man sie mustert,
und ihre waffen nebst den übrigen
notwendigkeiten durchsieht. die gemeinen
werden zwar von dem pöbel als sehr wichtige
leute angesehen, sind aber auf der andern
seite sehr unterwürfig und gehorsam gegen
ihre offiziere. diese genaue disciplin und
regelmässigkeit macht die einwohner, da
die stadt größten teils unter militärischen
befehle steht, außerst höflich und artig
gegen die offiziere, die dagegen wieder mit
ihnen in dem besten vernehmen zu stehen
suchen. außer der kavallerie, welche
immer zur begleitung des vicekönigs bereit ist,
zieht jeden tag eine wache in dem
pallaste auf.
zu beiden seiten des flusses, der die bay
oder den hafen bildet, ist das land mahlerisch,
sehr schön und reich an dem üppigsten
blumenwuchse so wie an aromatischen
gesträuchen. vögel von dem reizendsten und
prächtigsten gesieder hüpfen in großer menge von
zweig zu zweig; auch sieht man eine
unendliche anzahl von insekten, deren
außerordentliche schönheit und prächtige farben sich gar
nicht beschreiben lassen. in denen gegenden,
neueste reisebeschr. 9. b. d

jo
die wir besuchten, zeigte sich übrigens wenig
anbau, und sie schienen hauptsächlich
weideland zu sein. das rindvieh ist hier klein,
und hat nicht solches fleisch, wie man es in
england findet; indeß ist es doch auch ganz
und gar nicht so schlecht, wie einige reisende
es beschreiben, und ich habe hier ziemlich
gutes, angenehm und wohlschmeckendes
rindfleisch gegessen. hammel sind mir niemals zu
gesichte gekommen. einige wenige schafe
gibt es hier zwar; aber sie sind klein und
mager. in den gärten wachsen die meisten
arten von europäischen gewächsen, z. b. kohl,
lattich, petersilien, rettiche, bohnen,
erbsen, schminkbohnen, steckrüben,
wassermelonen, vortreffliche kürbisse, ferner eine kleine
und nicht besondere art von ananas. sonst
hat das land den größten überfluß an
kleinen sauern limonencitronen  limonium
acidissimum  , süssen und sauern citronen,
   es gibt in dem warmen amerika und in
ostindien eine kleine, den citronen ähnliche
frucht, welche man in england limes nennt.
sie hat eine sehr starke säure, und man pflegt
ihren saft eben so wie den von den citronen
zu gebrauchen. linne nennt sie limonia
acidissima; sie gehört aber zu der decandria
monogynia, da die citronen hingegen zu der klasse
polyadelphia gehören.  

51
pomeranzen von ungewöhnlicher größe und
auserlesenen wohlgeschmacke, wilde und süsse
pisangs, a amswurzeln, kokosnüsse,
kaschufrüchte  anacardium occidentale  und
nüsse , deßgleichen einige mangofrüchte
 mangifera indica . zum gebrauche der
sklaven und der ärmeren klassen wird die
kassada  jatropha manihot   in großer
menge angebauet. doch kann dieß nicht
wegen mangel an brotkorn geschehen; denn
ich sah niemals besseres mehl als hier, wo
überhaupt alles in überfluß und wohlseil ist.
besonders die nordwärts gelegenen teile
von brasilien liefern eine menge
vortrefflicher specereien und materialwaaren. in
den läden der krämer und apoteker, deren
es in rio de janeiro viele gibt, findet man
hippo  , das öl vom ricinus,
kopaivabalsam, ferner die meisten schätzbaren
gummata, und alle von vortrefflicher
beschaffenheit; aber sie werden viel teurer verkauft,
als man es in einem lande, wo die natur
sie erzeugt, erwarten sollte. der reichtum,
den das land aus den bergwerken gewinnt, ist
gewiß sehr groß. nahe an diese unerschöpflichen
fundgruben hinan zu gehen, oder sie nur zu
gesichte zu bekommen, ist unmöglich, da alle zu
   was dieses hippo ist, weiß ich nicht. f.
2

52
ihnen hin führenden wege stark bewacht
werden; ja irgend jemand, den man auf der
strasse dahin ergreift, und der nicht
bestimmte deutliche auskunft über sich und seine
verrichtung geben kann, wird in ein
gefängniß geworfen und vielleicht hernach
gezwungen, in diesen gruben zu arbeiten, denen er
sich aus habsucht oder aus leidiger übel
angebrachter neugierde genähert hat. bei
diesen umständen ist der versuch, sie ohne
erlaubniß  die aber selbst den noch so sehr
begünstigten fremden nie erteilt worden ist 
zu sehen, allzu gefährlich.
außer den schon angeführten quellen von
reichtümern hat das land noch
vortrefflichen tabak, deßgleichen zuckerrohr, woraus
die einwohner guten zucker und auch
einspirituöses getränk verfertigen, das sie
aquarliente nennen. dieß getränß wird bei
gehöriger behandlung, und wenn man es lange
genug liegen läßt, ein ziemlich guter rum.
da es so wohlseil ist, so kaufte der
kommodore1oo pipen für die garnison, die
davon bekommen sollte, wenn wir erst in
neusüdwallis wären. man findet hier auch
kostbare steine, ja es gibt deren eine solche
menge, daß jährlich nur eine gewisse
quantität zu sammeln erlaubt ist. z

53
bei den juwelieren und steinschneidern,
deren es in rio de janeiro verschiedene gibt,
sah ich einige schätzbare diamanten, eine
große menge vortrefflicher topasen und
verschiedne andre steinarten von geringerem
werte. wir, ich und einige andre personen
von unsrer flotte, kauften einige topase,
aber geschliffene, weil man mit rohen nicht
selten betrogen wird. eine von den
hauptstrassen der stadt ist beinahe ganz von
juwelenhändlern und steinschleifern bewohnt.
ich bemerkte überhaupt, daß leute von
gleicher profession ihre häuser gemeiniglich in
einer und derselben strasse
haben. manufakturen gibt es hier sehr wenige, und sie
sind überdieß ganz und gar nicht
ausgebreitet. alle arten von europäischen waaren
verkauft man hier übermässigteuer, obgleich die
läden gut damit versehen sind.
die brasilier, oder die eingebornen
indianer, wissen mit vieler geschicklichkeit
zierliche baumwollene hängematten von
verschiedenen farben und formen zu verfertigen.
ehemals pflegten die vornehmsten leute in
rio sich in solchen hängematten tragen zu
lassen; aber statt deren gebraucht man jetzt
sänften, die indeß nicht von so netter form
sind wie die in england gewöhnlichen. der

54
sessel hangt an einem plumpen stücke holz
hoch genug, daß er nicht an die
unebenheiten der strassen stossen kann, und wird von
zwei sklaven auf der schulter getragen.
der vorderste geht auf dem
fußgängerpflaster, der andere aber auf der strasse sebst,
wobei der eine etwas weniges voraus ist, so
daß die sänfte sich in der quere fortbewegt.
die träger, die sehr schnell gehen,
berühren übrigens niemals den hauptweg, und
fallen den fußgängern nicht im mindesten
beschwerlich.
die einwohner von rio de janeiro sind
im ganzen angenehme muntere leute, mehr
zur korpulenz geneigt als die eigentlichen
portugiesen, und, so viel wir bemerken
konnten, für die engländer sehr eingenommen.
die männer sind gerade und gut gebauet.
sie gewöhnen sich eben nicht an eine
kostbare lebensart im essen, und trinken auch
nicht viel. die frauenzimmer sind in ihrer
jugend auffallend schlank, bleich und sein
geformt; aber nach der verheiratung werden
sie gemeiniglich etwas stark, ohne indeß ihre
natürliche blasse oder bleiche farbe zu
verlieren. sie haben regelmässigere und bessere
zähne, als man sie gewöhnlich in heißen
himmelsstrichen findet, wo es süsse früchte in

55
überfluß gibt. auch haben sie die schönsten
schwarzen augen, und sind gar nicht
ungeschickt in der kunst, eroberungen damit zu
machen. kurz, die hiesigen frauenzimmer
haben sehr viele reize, und bekommen noch
mehr durch ihr offenes, leichtes und
ungezwungenes betragen. beide geschlechter
halten sehr viel darauf, ihr haar, welches
schwarz ist, zu einer außerordentlichen länge
wachsen zu lassen. die damen tragen es
geflochten und in einer art von zopf oder
großem busche  eine mode, die zu ihrem
seinen und weiblichen ansehen nicht zu passen
scheint. indeß versöhnt uns freilich die sitte
auch mit den übertriebensten moden; und was
uns nicht schicklich schien, sahen die portugiesen
als sehr verschönernd an. ich äußerte eines
tages gegen einen herrn, in dessen hause
ich mich befand, meine verwunderung über
die große menge haar, welche die damen
trugen, und setzte hinzu, ich hielte es nicht
für möglich, daß es alles ihr eignes wäre.
er versicherte mich aber, das sei es
wirklich; und um mich davon zu überzeugen,
rief er seine gattinn, und band ihr haar los,
welches nun, ob es gleich geflochten war,
ihr, so wie sie ging, wenigstens zwei zoll
lang auf dem boden nachschleppte. ich
erbot mich, es wieder aufzubinden. beide
ehe
56
leute sahen dieß als ein kompliment an, und
erlaubten es mit vieler höflichkeit. man hat
gesagt, die portugiesen wären eifersüchtig;
aber ich habe bei denen, mit welchen ich
bekanntschaft machte, niemals diesen charakter
bemerkt; im gegenteile schien es, als wenn
alle ihren weibern und töchtern erwiesenen
aufmerksamkeiten ihnen selbst sehr angenehm
wären.
das hier gangbare geld ist einerlei mit
dem in portugal; aber sowohl silber als
gold wird hier geprägt. die goldmünzen
sind von verschiedener größe, und es steht
darauf, wie viele tausend reis sie am
werte haben. die gewöhnlichste ist eine münze
von 4ooo reis, welche ein pfd. sterling,
2 schill. und6pence  6 t. 15 gr.  gilt,
ob sie gleich nicht so schwer ist wie eine
englische guinee. die silbermünzen, welche
patacken genannt werden, gelten zwei
schillinge  12 gr. , und es steht ebenfalls ihr
wert in reis darauf. man bekommt zehn
davon für eine guinee, für einen spanischen
taler aber zwei patacken und sechstalb
vintins, welches ungefähr vier schillinge
und acht pence ausmacht. hier, so wie in
portugal, gibt es goldstücke zu fünfzehn
und zwanzigtausend reis. ein rei ist eine

57
eingebildete münze. zwanzig davon machen
einen vintin, und gelten ungefähr
andertalb pence englisch; acht vintins machen
einen schilling. eine patacke ist zwei
schilling wert, und es gibt auch einige doppelte
stücke, welche vier schilling sterling gelten.
eines morgens, als ich herrn ildefonso,
generalchyrurgus der truppen, einen
freimütigen und geschickten mann, nach einem
großen öffentlichen hospitale begleitete, ward
ein soldat dahin gebracht, der eine
wunde in der linken seite hatte. das instrument
war in den unterleib gedrungen, ohne die
eingeweide zu verletzen, und nach der
gestalt und beschaffenheit der wunde zu
urteilen, mußte sie mit der spitze eines
messers oder einem stilette verursacht worden
sein. der patient sagte uns nach dem
verbande, er habe in der vorhergehenden nacht
über ein frauenzimmer einen wortwechsel
mit einem andern manne gehabt, der ihn
ob es gleich nicht zu schlägen gekommen sei,
mit einem scharfen instrumente von welcher
beschaffenheit hatte er, weil es finster war,
nicht sehen können gestochen und sich
hernach davon gemacht habe. diese erzählung
brachte mich auf den gedanken, daß
meuchelmorde in brasilien ziemlich oft vorfallen

58    
müßten; aber herr ildefonso versicherte mich
das gegenteil, und sagte, dergleichen
beispiele wären selten, ausgenommen unter den
negern, die bei ihrem rachsüchtigen
verräterischen charakter oft sehr lange zeit
vorbei gehen ließen, bis etwa die nacht und
eine bequeme gelegenheit zusammen träfen,
ihre schreckliche tat zu befördern und zu
verbergen.
da, indeß wir uns zu rio de janeiro
aufhielten, die witterung kühl und günstig
war; so bewirkte ich mir von dem
wundarzte, der gerade eine amputation
vornehmen wollte, die erlaubniß, das glied nach
allensons metode abzunehmen. während
der operation konnte ich deutlich sehen, daß
er und seine zöglinge eben nicht sehr damit
zufrieden schienen, und hinterher sagte er mir
auch, es wäre unmöglich, daß sie einen
guten erfolg haben könnte; aber in kurzer zeit
ward er andrer meinung, und achtzehn
tage nachher, als wir absegelten, war der
stumpf des patienten beinahe vernarbt.
dieß machte dem wundarzte nicht geringe
freude; denn er sagte, er würde, wenn der
mann gestorben wäre, schweren vorwürfen
ausgesetzt gewesen sein, daß er mit
demselben ein experiment habe vornehmen lassen.
 
 

59
der umstand, daß einem manne ein bein
abgenommen, und er dann beinahe in so
vielen tagen geheilt worden war, als sonst
wochen dazu erforderlich sind, ward bald
bekannt, und vermehrte die achtung sehr, in
welcher die englischen wundärzte hier
ohnedieß schon standen. wenn ich nach der zeit
das hospital wieder besuchte, so umringten
mich die darin befindlichen unglücklichen
leute, um sich meinen rat zu erbitten, immer
in solcher menge, daß ich es sehr schwer fand,
von ihnen loszukommen. jetzt würden sie sich
jeder operation, die ich ihnen vorgeschlagen
hätte, gern unterwurfen haben; aber da ich
sah, daß der wundarzt mit meiner
beihülfe eben nicht sehr zufrieden war, so gab ich
alle gedanken daran auf.  
der hafen von rio de janeiro liegt in
22  54  s. br. und 43  19  w. l.
ungefähr achtzehn bis zwanzig große
seemeilen  leagues  westwärts vom kap frio. die
einfahrt ist gut, und läßt sich nicht
verfehlen, ein mal wegen eines auffallenden
hügels linker hand, der einem zuckerhute gleicht,
und dann wegen verschiedner vor ihr
befindlichen inseln, von denen eine länglich ist, und
in einiger entfernung fast wie ein haus mit
einem dache aussieht. sie liegen ungefähr
  

60
zwei große seemeilen von der mündung des
hafens s. w., und die schiffe können zu
beiden seiten einlaufen. die barre  , über
welche wir in sieben faden wasser
wegfuhren, hat nicht über drei viertelmeile in die
quere, und wird von forts gut verteidigt.
von dem stärksten, santa cruz, das man
beim einlaufen rechter hand hat, und das
auf einem felsen gebauet ist, muß jeder schuß
wirken, den man auf schiffe tut. das
andre, welches fort lozia heißt, ist kleiner,
und liegt auf einer insel oder einem felsen
linker hand, ein wenig höher hinauf, dicht
an dem festen lande. die flut steigt
in diesem hafen selten über sieben fuß.
übrigens ankern schiffe, wo möglich, niemals
in dem schmalen kanale zwischen den forts,
da der boden felsig, und die flut hier
ziemlich reißend ist.
stadt und hafen sind stark befestigt, aber
mit sehr weniger beurteilungskraft und
regelmässigkeit. die berge, deßgleichen die
küste, sind sehr hoch, und die letztere hat eine
so sonderbare, romantische und beinahe
unzugängliche lage, daß die natur selbst,
oh   m. s die anmerk. magazin u. s. w. b. ii.
s. l 

61
ne beihülfe von militärischer geschicklichkeit,
sie verteidigen zu wollen scheint. alles in
anschlag gebracht, halte ich den hafen für
einen der besten, die ich jemals gesehen
habe; auch kann man hier, da alles so sehr
wohlseil ist, leute, die lange in see
gewesen sind, und erfrischungen bedürfen, besser
mit dergleichen versehen als an irgend
einem orte in der welt. rindfleisch kauft man
hier das pfund zu sieben fartings  etwas
über1o pfennige ; schweine,
trutühner und enten, sowohl gewöhnliche als
türkische, stehen ebenfalls in billigen preisen.
hühner sind teurer, aber doch
wohlseilerals in england. fische waren eben nicht in
menge vorhanden; aber mir ward erzählt,
daß sie in andern jahreszeiten vortrefflich zu
haben wären. der gärtnermarkt war
übrigens mit früchten, wurzeln und
gartengemüse von allerlei arten reichlich versehen, ob
es gleich noch zu früh im jahre war, um
überfluß davon erwarten zu können.
pomeranzen, die wir in der größten menge
hatten, kosteten das hundert nur fünf pence,
 2 groschen6pfennig .
auf einem hügel, ungefähr eine halbe.
englische meile s. o. von der stadt, liegt
ein kloster, das convento de santa
te
62
resa genannt wird. die nonnen darin, deren
ungefähr vierzig sind, dürfen sich, wenn sie
an das gitter kommen, nicht entschleiern.
in einer ebene zwischen der stadt und
diesem kloster liegt das convento ajudade,
ein sehr großes gebäude, worin eine
abtissinn und verschiedne nonnen leben, die aber
alle unter einem bischofe stehen. hier
werden ungefähr siebzig junge damen so
erzogen, daß sie sich allen einschränkungen des
nonnenlebens unterwerfen müssen, außer daß
sie oft, und zwar unverschleiert, an das
sprachgitter gehen dürfen. sie haben,
wenn sie zu den gehörigen jahren kommen,
die freiheit, ihrer neigung gemäß sich
entweder zu verheiraten oder den schleier zu
nehmen. übrigens dürfen sie das kloster nicht
anders verlassen, als wenn sie heiraten,
hierzu ist aber immer die erlaubniß und
zustimmung des bischofs erforderlich. wenn
sich nicht frühzeitig ein mann für sie findet,
so pflegen sie sich meisten teils einkleiden
zu lassen. verschiedne von den jungen
damen waren sowohl von personals von
charakter sehr angenehm, und wir schlossen in
öftern unterredungen an dem sprachgitter
eine so zärtliche freundschaft mit ihnen, als
es die gitter zwischen uns nur erlaubten.
wir, ich und zwei andre herren von der

  63
flotte, wählten uns die drei jungen
frauenzimmer aus, die am ungezwungensten und
lebhaftesten waren. an diese hielten wir uns
während unsers hiesigen aufentalts,
machten ihnen geschenke, von denen wir
glaubten, daß sie ihnen am angenehmsten sein
würden, und bekamen bessere dagegen. sie
sahen diese kleinen aufmerksamkeiten in einem
so günstigen lichte an, daß sie uns bei dem
letzten abschiednehmen mehrere
augenscheinliche beweise von betrübniß und bedauern
gaben. in der tat kam während unsers
aufentaltes an diesem reizenden orte  den
umstand ausgenommen, daß es hier keine
gast  und kaffeehäuser gibt, in denen ein
fremder sich erfrischen oder bewirtung
finden könnte, wenn er eine oder ein paar
nächte am lande zu bleiben lust hätte , in der
tat, sage ich, kam alles zusammen, uns
diesen ort angenehm und reizend zu machen,
und ich muß gestehen, daß ich ihn nur
ungern verließ, welches, wie ich glaube, auch
mit mehreren von meinen gefährten der
fall war.
den tag vor unsrer abfahrt schickte der
kommodore herrn moreton, obersteuermann
vom sirius, und zwei von seinen
seekadetten  midshipmen , welche auf der
ink

64
validenliste standen, an bord eines englischen
schiffes, das von dem südlichen
wallfischfange zurück kam, und, weil es leck war,
in rio hatte einlaufen müssen. da es in
wenigen tagen wieder abfahren sollte, so
benutzten wir die gelegenheit, an unsre
freunde in england zu schreiben, und am 4.
september lichteten wir endlich die anker. der
kommodore ward von dem forte
santacruz mit ein und zwanzig kanonenschüssen
begrüßt, und erwiederte dieß mit einer
gleichen anzahl vom sirius.
während unsrer fahrt nach dem
vorgebirge der guten hoffnung, auf welcher wir
abwechselnde witterung hatten, siel weiter
nichts merkwürdiges vor, als daß eine von
den übeltäterinnen von einem gesunden
kinde entbunden ward, und daß ein gewisser
william brown, der ebenfalls zur
transportirung verurteilt war, sich aber sehr gut
betrug, über bord siel, und, so sehr man
sich auch ihn zu retten bemühete, ertrank,
da das schiff gerade über ihn weg ging.
 einen ähnlichen fall hatten wir schon auf
der fahrt von teneriffa nach rio der
janeiro gehabt .
am 13. gab der sirius das signal, daß

er land sehe, und abends um7uhr kamen
wir in der tafelbay an dem vorgebirge der
guten hoffnung vor anker. der
kommodore und der proviantkommissarius gingen nun
sogleich ans ufer, und nahmen ihr quartier
in dem hause des herrn van witte. nicht
lange nachher folgten ihnen auch die
offiziere, die nicht zum versehen des dienstes auf
der flotte unentbehrlich waren, da alle den
wunsch hatten, sich durch die
annehmlichkeiten und erfrischungen, die sie am lande
haben konnten, auf den letzten und längsten
teil ihrer reise vorzubereiten. schon am
14. war der kontrakt wegen der
lieferungen von provisionen mit den herren van
witte und caston geschlossen, und nun
bekam alles, was zu den truppen gehörte,
weiber und kinder nicht ausgenommen,
täglich andertalb pfund frisches brot, eben
so viel rind  oder hammelfleisch, und wein
statt des brannteweins. dasselbe, nur
keinen wein, erhielten auch die ubeltäter
beiderlei geschlechts und ihre kinder.
 . am 16. machte der kommodore, in
begleitung der meisten offiziere von der
flotte, einen besuch bei dem holländischen
gouverneur mynheer van graaf, von dem wir
äußerst höflich und artig aufgenommen
wurneueste reisebeschr. 9. b. e

66
den. wenige stunden nachher, als wir
weggegangen waren, legte der letztere seinen
gegenbesuch bei dem kommodore in dessen
wohnung ab, und am folgenden tage auch
bei denen am lande wohnenden offizieren,
die ihm ihre aufwartung gemacht hatten.
aber, ungeachtet dieser großen höflichkeit,
vergingen doch mehrere tage, ehe der
kommodore eine bestimmte antwort auf sein
gesuch um die vorräte erhalten konnte, die
er zu seiner expedition notwendig
brauchte; und hätte er nicht seine besondre  lage
und die zu seinem vorhaben ungewöhnlich
nötigen bedürfnisse dringend vorgestellt und
sich überhaupt mit großer klugheit betragen;
so würden der gouverneur, der fiskal und
der rat wahrscheinlich eine abschlägige
antwort gegeben und sich damit entschuldigt
haben, daß am kap dieß mal wenig geerntet
worden sei, und daß es besonders an
weizen und getreide fehle, welches beides wir
gerade am allernötigsten hatten. wirklich
suchte man uns dieß zu bereden; aber der
kommodore brachte es durch seine klugheit
und seinen diensteifer dahin, daß der
lieferant erlaubniß erhielt, uns mit so vielem
vieh, korn und andern notwendigkeiten
zu versehen, als wir mitnehmen könnten. es
ift  aber sehr zu bedauern, daß in den
schif
  67
fen nicht raum genug war, um so viel zu
laden, als wir sonst wohl gesollt hätten; denn
es war weiter kein platz übrig, als den wir
durch die seit der abfahrt von rio de
janeiro verzehrten provisionen und dadurch
gewonnen hatten, daß zwanzig
übeltäterinnen von der friendship auf andre
schiffeversetzt worden waren. als der gouverneur
van graaf uns die verlangten vorräte
bewilliget hatte, lud er den kommodore und
verschiedne offiziere von unsrer flotte zu
einer sehr guten mittagsmahlzeit in seiner
wohnung ein. das haus, worin wir bewirtet
wurden, liegt sehr angenehm, beinahe in der
mitte eines großen, der
holländisch ostindischen kompagnie zugehörigen gartens, der
mit nützlichen gewächsen bepflanzt und
zugleich sehr geschmackvoll angelegt ist. den
mannigfaltigen und reichlichen ertrag
desselben benutzen der gouverneur und seine
familie nach belieben; aber eigentlich hatte
die kompagnie, als sie ein so großes stück
land zu diesem gebrauche bestimmte, die
absicht, daß ihr hospital und ihre schiffe
daraus mit früchten und küchengewächsen
versehen werden sollten, da das erstere, wenn
ihre schiffe von langen reisen zurück
kommen, gemeiniglich ziemlich voll wird, und
da auch die letzteren dergleichen vorräte
nöe 2

68
tig brauchen. der garten ist eben so für
jedermann wie st. james s park in london,
und da er schöne, angenehme und schattige
gänge hat, so besuchen ihn häufig personen
von allen ständen, besonders aber leute
vou ton und von heiterem
temperamentees gibt noch mehrere andre angenehme
spaziergänge bei der kapstadt, aber keinen, der
sich mit diesem vergleichen ließe. an dem
obern ende des hauptganges ist ein kleiner
platz mit mauern umgeben, worin einige
große strauße und einige antelopen
eingeschlossen sind. ein wenig davon absieht man
eine kleine menagerie, worin die
kompagnie ein halbes dutzend wilde tiere und
ungefähr eben so viele seltne vögel hält.
wenn man sich dem vorgebirge der
guten hoffnung nähert, sieht man bei hellem
wetter schon in einer beträchtlichen
entfernung einen sehr ausgezeichneten berg, der
wegen seines flachen gipfels der tafelberg
genannt wird. eine gesellschaft, die aus
herrn dawes  lieutenant der seesoldaten,
einem geschickten und genauen astronomischen
beobachter , ferner zwei midshipmen, dem
holländischen seelieutenant van witt und
mir bestand, unternahm es, den gipfel
dieses berges zu ersteigen, welches wir aber

69
bei weitem schwerer fanden, als wir anfangs
geglaubt hatten. ich für meinen teil litt
dabei so stark von hitze und durst, daß ich
gewiß mitten auf dem wege umgekehrt sein
würde, wenn mich nicht die scham weiter
getrieben hätte, da meine gefährten
entschlossen waren, auf jeden fall den gipfel
zu erklimmen. bei der schwüle tat es mir
übrigens auf diesem ermüdenden wege sehr
wohl, daß ich einen kleinen kieselstein im
munde behielt, und bisweilen binsen
kauete, die wir unter weges fanden. doch, als
wir endlich oben waren, gab uns die
reizende weite aussicht, die wir bei dem
außerordentlich schönen wetter genossen, völligen
ersatz für die ausgestandenen
beschwerlichkeiten und leiden; wir konnten nämlich von
hier die ganze um das kap liegende
landschaft übersehen. nun suchten wir vor allen
dingen nach wasser umher, fanden aber
weiter nichts als etwas regenwasser in den
höhlungen einiger steine. unser durst war
indeß so unerträglich, daß selbst schon diese
entdeckung uns das größte vergnügen
machte. ob wir gleich alle in starkem schweiße
waren, und wohl wußten, was für gefahr
wir liefen, wenn wir in diesem zustande
eine quantität schlechtes wasser tränken; so
konnten wir uns doch nicht mässigen, und

7o
warfen uns der länge nach auf dem boden
hin, um aus den kleinen pfützen zu
trinken, weil wir es auf keine andere art
konnten.
die regelmässigen strassen der stadt,
die einander unter rechten winkeln
durchschneiden, die gebäude und gärten, das
schloß und die forts, und drei und
zwanzig schiffe, die gerade in der bay vor
anker lagen das alles schien dicht unter uns
zu seif, und machte einen unbeschreiblich
schönen reizenden anblick. wir sammelten
übrigens auf dem gipfel einige arten von
heidekraut  erica linn.  etwas wilde
selleri, einige gesträuche und andre noch nicht
beschriebene pflanzen; auch fanden wir
einige kleine steine, die sehr schön glänzten
und auffallend weiß waren. bei dem
heruntergehen, das wir beinahe eben so schwer
fanden wie das hinaufsteigen, sahen wir
einige entlaufene neger rings um ein feuer
an dem jähen abhange eines fürchterlichen
felsens sitzen, wo ihre herren unmöglich zu
ihnen hin kommen konnten; denn wenn man
ihre lage ansah, mußte man glauben, auch
mit der größten anstrengung aller kräfte
könne kein mensch dahin gelangen. hier
bleiben die neger den ganzen tag in völliger

71
sicherheit; während der nacht aber streifen
sie oft in die stadt und in die benachbarte
gegend, um die einwohner zu berauben.
auf eine so unsichere art müssen sie sich
ihren ganzen unterhalt verschaffen; auch
würden sie gar nicht leben können, wenn sie nicht
von ihren ehemaligen mitsklaven beihülfe
erhielten. übrigens sind sie in den
räuberischen streifereien, zu denen die not sie
zwingt, nicht immer glücklich; ja, sie
werden oft von ihren ehemaligen freunden
verraten; und wenn dieß geschieht, so
statuiren die holländer, die ohnedieß nicht in dem
rufe stehen, daß sie verbrechen gelinde
bestrafen, an den entlaufenen schreckliche
erempel. doch weder furcht vor strafe, noch
hunger, durst, kälte und elend, welchem
allem sie sich oft vergebens aussetzen, kann
sie abschrecken, vor übeln, die in ihren
augen noch größer sind, auf dem tafelberge
einen zufluchtsort zu suchen; und es vergeht
kaum ein tag, an welchem man nicht auf
einigen von dessen unzugänglichen stellen
rauch aufsteigen sähe.  
ein wenig westwärts von dem
tafelberge, und durch ein kleines tal davon
abgesondert, liegt an der rechten seite der
tafelbay ein runder berg, welcher der
zucker
72
hut, von andern aber der löwenkopf
genannt wird, weil eine fortsetzung davon
nach der see hin der löwenrumpf heißt;
und in der tat ist das ganze zusammen
einem löwen mit aufgerichtetem kopfe nicht
unähnlich. sowohl auf dem zuckerhute oder
löwenkopfe als auf dem löwenrumpfe steht
ein flaggenstock, wodurch dem gouverneur
angezeigt wird, daß sich schiffe nähern, wie
viel ihrer sind, welche flagge sie führen, und
aus welcher gegend sie kommen. ostwärts
von dem tafelberge, und zwar durch eine
schmale schluft davon abgesondert, steht der
karlsberg, der gewöhnlich der teufelsturm
genannt wird, und seinen namen von den
heftigen windstössen bekommen hat, von
denen man glaubt, daß sie auf ihm entstehen,
ob sie gleich eigentlich von dem tafelberge
herkommen, und sich vermittelst der
erwähnten schluft nur verstärken.
die beschriebenen gebirge bilden eine art
von amphiteater um das tal, worin die
kapstadt liegt. von den schiffen aus scheint
die stadt sehr angenehm zu liegen, indeß
nur klein zu sein, weil man gerade hinter
ihr solche erstaunliche berge sieht; aber bei
dem landen wird man sehr angenehm
überrascht, wenn man sie nicht nur von weitem

73
umfange, sondern auch wohl und in einer
guten manier gebauet findet. die strassen
sind breit, und durchschneiden einander, wie
ich schon angemerkt habe, in vollkommen
rechten winkeln. die häuser sind meisten
teils von steinen gebauet, mit einer art
von bindender erde anstatt des mörtels
gemauert, nachher sauber überworfen und dann
mit kalk abgeweißt. gewöhnlich pflegen sie
nicht über zwei stockwerke hoch zu sein, und
zwar wegen der starken winde, die in
einigen jahreszeiten wehen, und die in der tat
bisweilen so heftig sind, daß sie die häuser
bis in den grund erschüttern. aus dieser
ursache zog man ehemals gewöhnlich
strohdächer den ziegeln oder schiefern vor; aber
die übeln folgen, denen man durch jene bei
feuersbrünsten ausgesetzt war, hat die
einwohner bewogen, jetzt bei allen ihren neuen
gebäuden schiefer und ziegel zu gebrauchen.
die unteren teile der häuser sind, nach
holländischer sitte, äußerst reinlich und
sauber, und das hausgerät ist mehr kostbar
als geschmackvoll. ganz anders verhält es
sich aber mit den schlafkammern oder den
obern zimmern; diese sind armseliger und
schlechter möblirt, als ich es jemals gesehen
habe, und so rauh, uneben und höckerig,
daß sie dem strassenpflaster gleichen. im

74.
ganzen war ich indeß sehr mit der stadt
zufrieden. vor mehreren häusern ist ein platz
mit breiten fliesen belegt, und vor andern
sind bäume gepflanzt, welche einen
angenehmen schatten und den strassen ein
ausgezeichnetes ansehen geben.
der einzige landungsplatz ist an dem
östlichen ende der stadt, wo eine
hölzerne kay einige schritte weit in die see
hinein geht, damit die bote, die heran
kommen, bequem ein  und auszuladen im
stande sind. nach diesem platze wird durch
röhren vortreffliches wasser hingeleitet, so
daß die schiffe dieses bedürfniß bequem
und geschwind einnehmen können. dicht an
dieser kay linker hand steht das kastell,
die vornehmste forteresse; dieß starke werk
von ziemlich großem umfange ist mit
vortrefflichen bequemlichkeiten für die truppen
und für mehrere civilbedienten der
kompagnie versehen. innerhalb der tore hat diese
auch ihre hauptmagazine, welche ebenfalls
sehr bequem und geräumig sind. durch dieß
fort wird der östliche teil der stadt und
des hafens gedeckt, so wie durch amsterdam
der westliche. das letztere fort ist erst seit
der expedition des kommodore johnston
erbauet worden, und es haben sich französische

75
und holländische kunst vereinigt, um
dasselbe wirksam und stark zu machen. es hat
einen vortrefflichen plan, und ist recht
dazu gemacht, schiffe, die in die bay
kommen, zu beunruhigen und zu ängstigen.
einige kleinere befestigungswerke liegen
einzeln, so wohl ost  als westwärts, längs der
küste hin, und machen was vor dem
letzten kriege nicht der fall vor das landen
schwer und gefährlich. mit einem worte 
die kapstadt ist jetzt stark, regelmässig und
mit beurteilungskraft befestigt. es gibt
hier zwei kirchen  eine große einfache,
unverzierte für die kalvinisten als die
herrschende sekte, und eine kleinere für die
luteraner. das große und geräumige hospital liegt
an dem obern ende der stadt dicht bei
dem garten der kompagnie. es macht
dieser handelsgesellschaft ehre, und dient der
stadt zu einer großen zierde. das
einzige, was man dagegen einwenden kann, ist
die lage. stände das gebäude auf einer
anhöhe oder ein wenig von der stadt
abgelegen, welches sich leicht hätte tun lassen;
so würde man gar nichts daran tadeln
können. so wie es jetzt ist, haben die
genesenden freien eingang in den garten der
kompagnie, wo sie einer gesunden reinen
luft genießen, die mit den düften von
vie
76
len fruchtbaren obstbäumen, aromatischen
gesträuchen, wohlriechenden pflanzen und
blumen erfüllt ist. auch haben sie, wie ich
schon oben bemerkte, freien gebrauch alles
dessen, was darin wächst; und diese
vorteile geben freilich reichlichen ersatz für die
niedrige lage des hospitals.
die einwohner sind alle sehr für gärten
eingenommen, und halten die ihrigen in der
vortrefflichsten ordnung. hiermit haben sie
indeß wenig mühe, da das klima so mild
und der boden der vegetation so günstig ist.
unter den verschiedenen gärten, welche mir
hier vergnügen machten, muß ich den nicht
vergessen, der dem obersten gordon,
befehlshaber der holländischen truppen am
kap, zugehört; in ihm zeigen sich nämlich
geschmack und einsicht des gärtners
zugleich mit geschicklichkeit und kenntniß des
botanisten. der oberste ist ein mann von
wissenschaft, so wie von tätigem
wohlkultivirtem geiste, und wendet die zeit, die er
von seinem dienste  worin er sich sehr
auszeichnen soll  abbrechen kann, auf das
studium der natur und auf die erwerbung
nützlicher kenntnisse. diese bemühungen
dienen ihm nicht bloß zum zeitvertreibe,
sondern machen ihm auch ehre, und werden

77
ohne zweifel in der folge einmal die
kenntniß der naturgeschichte befördern, da
er, wie es heißt, willens ist, seine
beobachtungen und bemerkungen, als das
resultat seiner untersuchungen, drucken zu
lassen. was er von den hottentotten und
kaffern, so wie von den gegenden, die sie
bewohnen, gesehen hat, wird ohne zweifel
schätzbar sein, da er mit beiden besser bekannt
geworden und tiefer in das innere von
afrika eingedrungen ist, als irgend ein
reisender oder naturforscher vor ihm. nur muß
man es beklagen, daß er sein geschenk dem
publikum so lange vorentält.
außer dem hospitale hat die ostindische
kompagnie auch noch verschiedne andre
öffentliche gebäude, welche die stadt verschönern.
die zwei vornehmsten darunter sind die
ställe und ein haus für ihre sklaven. das
erstere ist eine schöne reihe von gebäuden,
worin eine unglaubliche anzahl von pferden
stehen können, die übrigens am kap klein,
aber lebhaft und feurig sind. das letztere ist
ein gebäude von beträchtlichem umfange,
worin die sklaven, sowohl männlichen als
weiblichen geschlechts, besondre ziemlich
gute gemächer haben, und nach den arbeiten
und beschwerlichkeiten des tages ihre zeit

78
zubringen. diese beschwerlichkeiten sind
allerdings groß, aber doch, nach meiner
meinung, gar nicht mit denen zu vergleichen,
welche die sklaven in unsern kolonien
ertragen. so strenge und grausam auch die
holländer in andern rücksichten sein mögen,
so behandeln sie doch ihre sklaven sehr
menschlich und gütig; und das habe ich es tut
mir leid, das sagen zu müssen in
westindien, als ich mich drei jahre lang daselbst
aufhielt, fast niemals gesehen. im
gegenteile bin ich oft augenzeuge davon gewesen,
daß man diese armen geschöpfe, welche doch
die unmittelbare stütze der kreolen und die
quelle ihres reichtums sind, auf die
brutalste, grausamste und mutwilligste art
bestrafte. die blosse erinnernng an die
abscheulichkeiten, die ich daselbst verüben sah,
erregt mir noch jetzt eine art von schauder,
der mein blut erstarrt. an dem kap
stehen die sklaven unter einigen offizieren,
von denen sie menschlich behandelt werden.
in der ersten woche nach unsrer ankunft
am kap trat die miliz, die aus mannschaft
zu pferde und zu fuß besteht, zusammen,
und es ward ihre jährliche musterung
gehalten; ich sage, jährliche, da es um diese zeit
gewöhnlich geschieht, ob es gleich nach dem

79
letzten kriege noch nicht wieder geschehen
war. die miliz am kap unterscheidet sich
von der englischen darin, daß sie weder sold
bekommt, noch uniform hat. in der tat
sollte man sie eher freiwillige nennen,
welche sich zur verteidigung ihres eigentums
stellen, und keiner strengen militärischen
disciplin unterworfen sind. die meisten von
ihnen tragen blaue, ungeschickt lange, mit
weißen metallenen knöpfen besetzte röcke, in
deren schnitt aber nicht auf gleichheit
gehalten wird, so wie sie denn überhaupt auch
in den andern teilen des anzuges nicht zu
sehen ist. einige waren z. b. gepudert,
andre nicht, so daß sie im ganzen ein sehr
unmilitärisches ansehen hatten.
die offiziere werden jährlich unter
ihnen selbst ausgewählt, und einige von ihnen
sah ich in der tat sehr gut gekleidet.
versäumung, oder mangel an aufmerksamkeit,
und überhaupt jede übertretung der
militärischen vorschriften wird mit einer
geldbusse und nicht am leibe bestraft. bei
dieser burlesken miliz bemerkte ich übrigens,
daß manche sich entweder an demselben
morgen betrunken hatten, oder von den
ausschweifungen in der nacht noch nicht wieder
nüchtern waren. dessen ungeachtet
marschir
zo
ten sie in das feld, und machten die
evolutionen so sicher und regelmässig, daß man
es bei ihrem zustande wirklich bewundern
mußte. doch man sagt, und, wie ich
glaube, nicht ganz ohne grund, ein holländer
sei halb betrunken zu allen arten von
geschäften fähiger als in völlig nüchternem
zustande. wenn dieses jährliche manöuver
geendigt ist, begeben sich die mitglieder des
corps nach dem hause irgend eines
freundes, wo sie ihre weiber, töchter u. s. w.
finden, die sich immer einstellen, um
zeugen von ihrer militärischen geschicklichkeit
und vollkommenheit zu sein, und wo sie
dann die nacht mit tanzen, welches sie sehr
lieben, zubringen. doch man hält auch
derbe abendmahlzeiten, und trinkt stark,
welches überhaupt bei allen gelegenheiten
geschieht. ein holländisches abendessen setzte
mich anfangs in verwunderung, da es sich
weder in der beschaffenheit noch in der
menge der speisen von den
mittagsmahlzeiten unterschied, bei denen man größten teils
sehr viel und hauptsächlich schwere
gerichte ißt.
die einwohner am kap sind von
person groß, stark, muskulös, und ganz und
gar nicht so phlegmatisch, wie es die
hollän
81
 
der gewöhnlich zu sein pflegen. der grund
hiervon mag einiger masseu in dem
physischen einflusse des klimas liegen; denn es
ist bekannt, daß in den heißeren gegenden
der erde die menschen ein fröhlicheres
temperament und mehr hang zu
vergnügungen aller art haben als in den kältern
himmelsstrichen. die frauenzimmer am kap
sind lebhaft, gutmütig, vertraulich und
munter. sie gleichen den engländerinnen
mehr als alle andern frauenzimmer, die ich
jemals gesehen habe, auch herrschen unter
ihnen  die weibliche familie des
gouverneurs ausgenommen, welche auf dem
französischen fuß lebt  englische moden, obgleich
die nation jetzt mit frankreich bei weitem
mehr verkehr hat als mit england. in der
kleidung und den sitten stechen die
hiesigen frauenzimmer sehr stark von denen in
rio de janeiro ab. an dem letztern orte
beobachten beide geschlechter öffentlich große
zurückhaltung und bescheidenheit gegen
einander. wer einer dame etwas artiges oder
zärtliches sagen will, muß es verstohlen
tun, und seine seufzer an dem gitter
eines fensters oder eines klosters aushauchen;
aber am kap muß man, wenn man bei
den schönen beliebt sein will, nach der
gemeinen sitte, zu seiner eigenen
verteidineueste reisebeschr. 9. b. f

82
gung die dame  wenn ich mich so
ausdrücken darf  entern und sie auf eine art
streicheln, die auch nicht die mindeste seinheit
verrät. ein so ungeschliffenes und grobes
betragen, und küsse, die man von zeit zu
zeit ganz öffentlich raubt, sind nicht bloß
der schönen, sondern auch ihren altern,
wenn sie sich gegenwärtig befinden, sehr
angenehm, und werden von allen als ein
beweis der größten galanterie uud heiterkeit
angesehen. wirklich erlauben die hiesigen
holländischen damen aus einer besonders
fröhlichen stimmung freiheiten, die man
in england für tadelnswert halten könnte;
aber vielleicht    überschreiten sie die
grenzen der tugend so selten wie die
frauenzimmer in andern ländern.
während meines aufentalts am lande
suchte ich, so oft ich hörte, daß sich
hottentotten in der stadt befänden, sie zu gesicht
   nicht vielleicht, sondern gewiß; denn wer
sich mit einem mädchen näher einließe, würde
von den altern gezwungen werden, sie zu
heiraten, oder, wenn er schon verheiratet wäre,
eine starke geldbusse zu ihrer aussteuer zu
bezahlen. der holländer und seine ganze familie
denken in diesem stücke sehr reell. f.

83
zu bekommen, um zu sehen, ob die
beschreibungen, welche verschiedene reisende von
ihren sitten und von ihrem außern gegeben
haben, wirklich richtig wären  nämlich, daß
sie sich mit fett salben, mit übelriechenden
tiergedärmen putzen, und diese im
notfalle auch essen. ich sahe mehrere männlichen
geschlechts, konnte aber weiter nichts an
ihnen bemerken, als daß sie dünn und von
kleiner statur, aber sehr rasch waren;
ferner, daß sie ihr kurzes wollichtes haar,
und überhaupt ihren ganzen körper mit
einer fettigen substanz auf eine sehr widrige
art beschmiert hatten. ihre farbe war
schwarzbraun, ihre nase platt, ihre lippen
dick, und ihre augen groß und hervorragend.
übrigens bestand ihr putz in elfenbeinernen
ringen; auch trugen sie schmale streifen von
gegärbten tierfellen um den nacken, die
arme und die beine. von den
hottentottinnen habe ich nur eine einzige zu gesicht
bekommen, und zwar bei einer kleinen
streiferei, die ich eines abends in der gegend der
kapstadt machte. ich wollte nämlich in
gesellschaft eines holländischen herrn einen garten
besehen, der ungefähr eine  englische  meile
von der stadt liegt, und traf bei dieser
gelegenheit eine hottentottinn an, die übrigens
eben so widrig war wie die mannspersonen.
f 2

84
schwere lasten werden am kap meisten
teils durch ochsen fortgeschafft, die man
hier außerordentlich gelehrig und nützlich zu
machen gewußt hat. man sieht öfters
vierzehn, sechzehn und achtzehn, ja, wenn die
wege schwierig sind, bisweilen, obgleich
selten, wohl zwanzig zusammen gespannt; und
die hottentotten, malayen und kapsklaven
wissen alle die vielen tiere vortrefflich in
zucht und gehorsam zu halten. einer von
diesen leuten setzt sich auf den vordern teil
des wagens, oder auch oben auf die
ladung, und regiert vermittels einer
außerordentlich langen peitsche, die er, wegen
ihrer größe, in beiden händen halten muß,
die ochsen mit der äußersten geschicklichkeit.
ich habe oft gesehen, daß der treiber sie,
wenn er schnelligkeit nötig fand, auch in
trott oder galopp setzen konnte, worein unan
europäische ochsen wohl nicht ohne
schwierigkeit bringen oder erhalten würde. die
große peitsche, das einzige instrument, mit
dem die treiber das gespann regieren,
wissen sie so geschickt zu gebrauchen, daß sie die
 ochsen mit der größten akkuratesse um eine
ecke lenken, und daß sie selbst das
vorderste paar treffen können, wo sie nur
wollenihre hiebe schmerzen ohne zweifel
unerträglich; denn sonst würden solche langsame
tie 

85
re nie dahin gebracht werden können, so
geschwind zu laufen   . diese schwarzen
fuhrleute wissen übrigens auch mit pferden eben
so geschickt umzugehen; ich sah öfters zu
meiner großen verwunderung, daß einer mit
seiner langen peitsche drei, vier, fünf und
bisweilen sechs paar regierte. kutschen sind
am kap nicht sehr häufig; denn die
einwohner reisen meisten teils in bedeckten
wagen, da diese dem unebenen lande
angemessener sind. der gouverneur und
einige wenige von den andern vornehmsten
leu   nicht bloß der schmerz von der peitsche
setzt die ochsen am kap in so schnelle
bewegung, sondern das klima und die weide haben
auch einfluß auf das naturell des rindviehes.
die meisten teils trockne weide setzt nicht so
viel fett an wie in den kälteren feuchteren
ländern der nördlichen halbkugel, wo das
rindvieh durch die lange kultur mehr bauch und
kürzere füsse bekommt. eben dieses kurzbeinige
vieh ist dann auch in europa zum mästen
tauglicher als das andre, und wird in england von
den leuten, welche auf weiden vieh mästen,
oder den graziers allem andern vorgezogen.
trockne weide gibt übrigens dem viehe derberes,
weniger schwammichtes fleisch, starke muskeln,
festere knochen und lange beine, nebst einem
lebhaftern, weniger trägen naturelle, bei dem
es zum laufen geschickter und geneigter ist. f.

86
ten halten sich fast ganz auf englische art
gemachte kutschen, die immer mit sechs
pferden bespannt werden   . die einzige, die ich
sah, gehörte dem gouverneur; man sagte
mir indeß, es gäbe in der stadt noch
einige andere.
am 11. november hatten wir endlich
tiere, provisionen, u. s. w. so viel an bord,
als wir unterbringen konnten; und nun
schiffte der kommodore sich mit allen den
offizieren ein, die bisher am lande
gewesen waren. am 13. um halb2uhr segelten
wir vom vorgebirge der guten hoffnung
ab, und befanden uns um3uhr vor der
pinguinen insel. schon am 17. zeigte sich
unter den übeltätern eine epidemische
dysenterie, die sich dann bald auch unter den
seesoldaten ausbreitete. sie hielt bis zu den
weihnachten sehr heftig und hartnäckig an;
doch endlich ward ihr durch ununterbrochene
aufmerksamkeit auf reinlichkeit, und durch
alle übrige zur hinderung eines weitern
verbreitens dienliche mittel, einhalt
ge   nicht jeder am kap darf in einer
sechsspännigen kutsche fahren; bloß der gouverneur
hat dieses vorrecht. andre gebrauchen nur vier
pferde. f.

87
tan. ich kann indeß zu meinem vergnügen
sagen, daß wir durch diese krankheit, so
heftig und gefährlich sie auch war, doch nur
eine person, und zwar einen seesoldaten,
verloren. er ward den 19. november
davon befallen, und starb den eilften tag
nachher. vom anfange der krankheit an befand
er sich in den stärksten und schmerzhaftesten
empfindungen, die ich jemals gesehen
habe, und alle arzenei konnte ihm auch nicht
einmal die kürzeste linderung verschaffen.
da seine krankheit sehr ungewöhnlich war,
so habe ich sie, nebst einigen andern fällen,
einem freunde in london beschrieben, und
ihm erlaubt, von dem aufsatze welchen
gebraucher will zu machen.   die weitere
reise bis nach unserm bestimmungsorte
hatte wenig merkwürdiges. den 23. nachts
siel abermals ein matrose über bord, und
konnte, da es so sehr finster war, nicht
gerettet werden. zwei tage hernach ging der
kommodore vom sirius auf den
bewaffneten tender supply, und ließ sich von dem
lieutenant king nebst herrn dawes
begleiten, von dem ich schon oben angemerkt
habe, daß er die astronomischen
beobachtungen während der reise machte. mit der
supply, dem alexander, dem scarborough und
der friendship, welche schnell segelten, ging

88
er nun voraus, und nahm einige
handwerker mit, die er unter den übeltätern
ausgesucht hatte. am 2o. december besuchte ich
das schiff prinz von wallis, und sah
daselbst an einigen übeltäterinnen
augenscheinliche symptome von dem scharbocke,
welche dem bisherigen feuchten und kalten
wetter zuzuschreiben waren. wir befanden uns
an diesem tage in 41   18  s. br. und
9o  7  ö. länge. um diese zeit äußerte
sich der scharbock auch in der charlotte  
besonders bei denen, welche die dysenterie.
in einem hohen grade hatten; aber ich
konnte ihm durch reichlichen gebrauch von
malzwürze und etwas gutem weine, den man
nicht zu den unbedeutendsten antiskorbutischen
mitteln zählen muß, ziemlich einhalt tun.
nach einer fast immer günstigen fahrt
gab am 7. jan. 1788 morgens früh die
lady penrhyn das signal, daß sie land
sähe; aber es fand sich, daß es bloß eine
nebelbank war, dergleichen den ängstlichen
seefahrer öfters täuschen. doch um2uhr
nachmittags sahen wir wirklich land. nach
unsern letzten, drei tage vorher
angestellten, mondsbeobachtungen, denen zufolge wir
uns damals in 135  3o  ö. l. befanden,
scheint das land in maskelynes tafeln und

  89
in cooks reisen sehr gut verzeichnet zu sein;
aber zu unsrer aller verwunderung fanden
wir, daß eine kleine, von steele bekannt
gemachte charte, auf die wir gar keinen
wert gesetzt hatten, nicht allein in ansehung
der lage von diemens land richtig war,
sondern auch die ansicht desselben ziemlich
gut zeigte, so daß sie schiffen, welche
diesen weg kommen, sehr nützlich sein und
sie in den stand setzen kann, wenn das
wetter hell ist, alle gefahren zu vermeiden. ich
für meinen teil halte es indeß gar nicht für
schwierig, bei tage auf dieß land zuzufaha
ren, da die natur durch felsen, welche
gleich baken  beacons  über die see
hervor ragen, dessen lage sehr bestimmt
bezeichnet hat. als wir auf das land, welches
ziemlich hoch ist, zusegelten, wunderten wir
uns nicht wenig, daß wir in dieser
jahrszeit einige kleine striche vom boden mit
schnee bedeckt sahen. so wie der nebel
sich zerstreuete, konnten wir, da wir nicht
über sechs oder sieben kleine seemeilen vom
lande waren, hören und sehen, wie die
brandung hoch und laut gegen einige
unebene felsen schlug, welche in sonderbaren
hervorstehenden formen über die see heraus
hingen. dieser teil der küste, so weit wir
ihn sehen konnten, ist jähe, unregelmässig

9o
und rauh; auch sieht man auf ihm sehr
weuige bäume oder anschein von grün.  
um4uhr nachmittags, als wir ungefähr
sechs oder acht kleine seemeilen ostwärts
von dem östlichsten felsen waren, welcher
mewstone  mewenstein  genannt wird   ,  
und bei dem wir auch noch einige andre
genau unterscheiden konnten , sahen wir
westwärts von denselben einige erhöhungen,
welche wahrscheinlich inseln, oder, wenn
sie das nicht sein sollten, land sind, das
ein beträchtliches stück weges in die see
hinausläuft. ich für meinen teilmöchte
 obgleich die entfernung zu groß war, als daß
ich ein bestimmtes urteil darüber wagen
könnte  fast das letztere glauben, da wir
   in england ist nicht weit von plymout
ein felsen, welchen man mewstone nennt. die
matrosen und seefahrer, die mit demselben sehr
bekannt sind, werden den felsen in
neu südwallis wohl wegen einer schwachen ahnlichkeit
mit dem englischen eben so genannt haben.
vielleicht sah man viele mewen oder andere
seevögel auf demselben, wie dergleichen zuweilen
auf dem englischen felsen des namens
anzutreffen sind. das englische wort mew oder
wintermew findet man im linne nicht, sondern es ist
brissons gavia hyberna , mou tte d hyver.
vi. 189. f.

91
dicht bei der innersten höhe einen großen
rauch sahen. als wir etwa um7uhr
beinahe um die westlichste spitze einer sehr
großen bay herum waren, welche die
sturmbay genannt und in 44  3o  s. br. und
1 46  o. l. verzeichnet wird, entdeckten wir
die swilly inseln   , und ein wenig
ostwärts von denselben einen kleinen felsen,
der sich aus der see erhebt, und der
wegen seiner ähnlichkeit mit dem, auf welchem
der leuchtturm von plymout steht, den
namen eddystone bekommen hat. von dem
südwest kap in 43  39  s. br. und 145 
5o  d. l. bis zu dem südost kap, welches
für tasmans süd kap angenommen wird,
beträgt die entfernung ungefähr funfzehn
bis sechzehn große seemeilen. so wie
wir nach osten weiter fuhren, sahen wir
verschiedne bäume, meistens von einer
zwerg   swilly inseln und einen swilly sund gibt
es ebenfalls irgendwo in england; ich kann mich
aber nicht erinnern, in welcher gegend. to
swill heißt  schwelgen, stark trinken, waschen,
durchnetzen, bespülen. von der letztern
bedeutung  nämlich von den anspülenden und sich an
den felsen brechenden wellen  werden wohl die
swilly inseln in england, und nach denselben
dann die bei neuholland, ihren namen
be kommen haben, f.

92
oder verkrüppelten art, welche eine
weißliche rinde und gar kein laub hatten. dieser
teil des landes war noch immer rauh,
höckerig und uneben; auch zeigte sich
 wenig anschein von fruchtbarkeit. indeß
bemerkten wir in der gegend der sturmbay
einige striche grünes land, und hier
schienen auch die bäume zahlreicher und größer
zu werden. zwischen8und 9 uhr abends
sahen wir an der östlichen spitze des
landes, das die bay bildet, ein großes
feuer, welches die eingebornen angezündet
hatten. von diesen war uns den tag über, ob
wir gleich nahe an der küste hinfuhren,
keiner zu gesicht gekommen; auch zeigte sich
uns kein anders merkmahl von bewohnern
des landes außer dieß feuer und der
vorhin erwähnte rauch. die entfernung dieser
beiden stellen von einander betrug acht große
seemeilen; und in einer solchen strecke
würden sich gewiß einige andre spuren von
bevölkerung gezeigt haben, wenn sie stark wäre.
am 8. waren wind und wetter
veränderlich, und wir konnten nichts von dem
lande sehen. ich ging an diesem tage an
bord des fishburn, um den botsmann zu
besuchen, der in der neujahrsnacht
wahrscheinlich etwas zu viel grog getrunken
hat
93
te, dann, weil das schiff sehr stark
schwaukte, von der bramrahe heruntergefallen war,
und sich dadurch schrecklich beschädigt hatte.
da der mann in hohem grade skorbutisch
war, so kam der kalte brand zu den
verletzten teilen, und er starb eine halbe
stunde nach meiner ankunft an bord seines
schiffes. der steuermann beklagte diesen
verlust sehr, und äußerte gegen mich, ehe
er sich wieder ohne einen wundarzt auf
eine so lange reise wagte, wollte er lieber
mit weniger als der hälfte der nötigen
mannschaft in see gehen. er war nämlich
fest überzeugt, der arme mann würde
davon gekommen sein, wenn man ihm sogleich
hülfe geleistet hätte. ich würde ihn
übrigens früher besucht haben, wenn ich nicht
selbst unpäßlich gewesen wäre. es ist mir
unbegreiflich, wie eigentümer ihre schiffe
ohne einen wundarzt auf eine so weite reise
durch so verschiedene himmelsstriche
ausschicken können. die lady penrhyn , welche
dem alderman curtis zugehörte, war
unter allen kauffahrteischiffen bei unsrer
flotte das einzige, welches einen wundarzt
hatte. wie es den andern bei ihrer rückreise
gehen wird, mag der himmel wissen   ; ich
   es ging ihnen zum teil schlimm genug

94
für meinen teil weiß nur, daß sie nicht bis
an ihren bestimmungsort gekounmen wären,
wenn ich und meine gehülfen ihnen nicht
beistand geleistet hätten.
das wetter war uns in den nächsten
tagen eben nicht sehr günstig und der wind
veränderlich; daher brachten wir auf dem
noch übrigen wege nach der botany bay
mehr zeit zu, als sonst geschehen sein
würde. am 12. sahen wir einen wallfisch,
einige robben und mancherlei seevögel. wir
schossen häufig auf sie, ohne daß sie vor dem
knalle oder vor den kugeln erschraken, die
sehr oft dicht bei ihnen niedersielen. übrigens
konnten wir mit allem unsern schießen nicht
einen einzigen vogel erlegen. am 2o.
liefen wir endlich in die botany bay ein, wo wir
schon den tender, supply und die
transportschiffe alexander, scarborough und friendship
fanden, die indeß nur einen tag früher,
als wir, den hafen erreicht hatten. es war
in der tat ein angenehmer und für jedes
herz erfreulicher anblick alle diese schiffe,
und besonders litten der alexander und die
friendship sehr stark vom scharbocke. man sehe
shortlands rückreise von neu südwallis im
1. bande des magazins von
reisebeschreibungen u. s. w. s. 23i. u. f.

95
ohne daß sie sich durch irgend einen zufall
auch nur eine stunde getrennt gehabt
hatten, sicher in dem ihnen bestimmten hafen,
und die sämmtlichen mannschaften bei so
gnter gesundheit zu sehen, als es sich nach
einer so langen reise nur erwarten oder
hoffen ließ.  als wir in die bay hinein
segelten, waren einige von den eingebornen am
ufer, und betrachteten, wie es schien,
aufmerksam die großen maschinen, die sich auf
sie zu bewegten. abends erhielten die bote
erlaubniß, an der nordseite zu landen, um
wasser und gras für die wenigen tiere zu
hohlen, die wir noch übrig behalten hatten.
es ward indeß eine offizierwache dahin
postirt, um zu verhindern, daß die
matrosen nicht umher streiften, oder irgend ein
unerlaubtes verkehr mit den eingebornen
hätten. der gouverneur landete mit einigen
offizieren. als er längs der küste
hinruderte, folgten einige neuholländer dem
bote; doch als dieses auf die küste zufuhr,
liefen sie in die waldungen. einige von
den offizieren hatten indeß, ehe sie an bord
zurückkehrten, eine zusammenkunft mit
neuholländern, wobei diese einiges mißtrauen
zeigten, aber doch im ganzen höflich und
freundschaftlich waren. die bote, welche
man mit dem zugnetze  seine  ausgeschickt

96
hatte, brachten ziemlich viele fische mit,
und zwar seebrassen, meerbarben, große
rochen und einige andre kleinere arten. 
schon am 21. morgens fuhr der
gouverneur, mit dem kapitän hunter und den
steuermännern der beiden kriegesschiffe,
nach port jackson, um diesen, etwas
nördlicher gelegenen, von cook entdeckten hasen
zu untersuchen. am 23. abends kam die
gesellschaft zurück, und war ganz voll vom
lobe des hafens, den alle, sowohl wegen
seines umfanges und seiner vortrefflichkeit,
als wegen des ankergrundes, des wassers
und der lage, weit über die botany bay
hinaus setzten. wirklich verdient die letztere,
wenn ich meine meinung gerade heraus
sagen soll, das lob nicht, das cook und
andre berühmte männer ihr gegeben haben. 
indeß der gouverneur abwesend war,
hatte der vicegouverneur befehl erteilt, daß
alle unter den übeltätern befindlichen
handwerker, und auch ein teil der übrigen,
landen sollten, um den platz zu der
projektirten stadt zu reinigen, sägegruben zu
graben und überhaupt alles zu tun, was
zu den arbeiten, welche man ausführen
wollte, erforderlich war. obgleich der zur
anlage der stadt bestimmte platz den vorzug
vor allen übrigen verdiente, so glaube ich

  97
doch, daß es damit nie recht gut gegangen
sein würde, da der boden rings umher
sandig, dürftig, sumpfig und nur sehr
mittelmässig mit wasser versehen ist. die
schönen wiesen, von denen in cooks reise
geredet wird, habe ich, mit so vieler mühe
ich sie auch suchte, nie finden können; auch
hörte ich nie, daß irgend jemand etwas dem
ahnliches gesehen hätte. indeß unsre
leu  te sich am lande beschäftigten, kamen
verschiednemale eingeborne unter sie, und
betrugen sich mit einer art von behutsamer
freundschaft. eines abends waren einige von
ihnen zugegen, als man mit dem zugnetze
fischte. sie äußerten große verwunderung
über diesen anblick, und schrien vor
erstaunen und freude laut auf, als sie die
menge fische sahen, die man gefangen hatte.
aber kaum waren diese aus dem wasser,
so fingen die neuholländer an, darnach zu
greifen, als wenn sie recht zu den fischen
hätten, oder als wenn sie ihnen zugehörten  .
der offizier im bote hielt sie zurück,
   das erinnert an die eingebornen im
nutkasunde, denen cook die erlaubniß, gras zu
mähen, abkaufen mußte. auch der unkultivirte
naturmensch fühlt, daß die ihun fremden
europäer sich in und an seinem lande kein
eigentumsrecht anmassen sollten. f.
neueste reisebeschr. 9. b. g

98
woran er, denke ich, auch ganz recht tat;
indeß gab er jedem einen teil von den
fischen. diese art zu verfahren mochte ihnen
anfangs nicht recht gefallen; doch als sie
bemerkten, mit welcher billigkeit man bei
der verteilung zu werke ging, schienen sie
zufrieden zu sein. indeß wir uns noch in
der botany bay befanden, bemerkten wir
eines morgens neun und zwanzig
eingeborne am strande, die immer auf die
schiffe hin sahen. nun gingen wir, die
lieutenants ball und king, herr dawes und
ich, ans ufer, und landeten gerade da, wo
sie sich befanden. sie betrugen sich
freundschaftlich und friedlich, obgleich jeder von
ihnen mit einem speere oder langen
wurfspieße bewaffnet war, und auch einen stock
mit einer daran befestigten muschel trug,
welchen letztern die eingebornen bei dem
werfen ihres schießgewehrs gebrauchen.
außerdem hatten einige wenige von ihnen
auch schilde, die von der rinde des
korkbaums    gemacht und von schlichtem
einfa   so viel ich weiß, haben die herren banks
und solander in neuholland keine korkbäume
 quercus suber  gefunden. was der verfasser so
nennt, mögen wohl bäume sein, deren
schwammichte rinde etwas dem korkbaume ähnliches hat.
f.

99
chem ansehen, aber doch im stande sind,
sie vor den unter ihnen gewöhnlichen
waffen zu schützen oder denselben eine andre
richtung zu geben. diese waffen haben
übrigens zum teil spitzen und
widerhaken von fischknochen, die mit irgend einer
art von klebrichten gummi daran befestigt
werden. 
hier mag sogleich eine genauere
nachricht von verschiedenen werkzeugen, so wie
man sie erst späterhin kennen lernte, folgen.
ihre speere sind aus einer art von rohr,
welches aus dem gelben gummibaume
hervor wächst, verfertigt, zehn bis zwölf fuß
lang, zugespitzt und bisweilen mit einem
widerhaken von eben dem rohre oder von
fischzähnen versehen. die eingebornen
werfen den speer vermittelst des schon
erwähnten kurzen stockes, an dessen ende eine mit
gelbem gummi festgemachte muschel sitzt.
mit eben diesem gummi befestigen sie auch
die widerhaken an ihren speeren und
harpunen, welche letzteren vier zacken haben,
und  was bei jenen bisweilen nicht der fall
ist  immer mit widerhaken versehen sind.
sie werfen ihre speere, die einzige bei
ihnen gesehene art von waffen, welche
einig 2

1 oo  
germassen gefährlich ist, mit großer
akkuratesse dreißig bis vierzig schritte weit. wenn
sie sich zu einer unternehmung ausrüsten,
sind sie auch mit einem aus der rinde
eines baumes gemachten schilde bewaffnet,
mittelst dessen sie alles, was nach ihnen
geworfen wird, sich sehr geschickt abwehren.
außerdem haben sie noch eine schlechte art von
säbel, einen streitkolben oder eine keule, die
ungefähr 2o zoll lang, und an dem einen
ende breit, an dem andern aber dick ist,
und bisweilen eine steinerne art das sind
ihre waffen alle. noch deutlichere
vorstellungen von ihren waffen und einigen bei
ihnen gebräuchlichen werkzeugen gibt der
beigefügte kupferstich.
aaist der kriegsspeer, welcher von der
leichten, schilfartigen, aus dem gelben
gummibaume hervorwachsenden substanz
verfertigt wird, und dessen volle länge man hat,
wenn man sich die beiden, mit den
buchstaben bezeichneten stücke als zusammengesetzt
denkt. die lange scharfe spitze besteht aus
einem harten holze von rötlicher farbe, und
ist bloß vermittelst des gelben gummis auf
das stärkste an dem schafte befestigt.
b ist ein stock, an dessen einem ende

 
zz zzt   zexz



1 o .
ein kleines, mit dem schon erwähnten
cemente befestigtes pflöckchen einen haken
bildet, und an dessen anderm ende die
schale einer napfschnecke oder patella
linn. auf eben die art festgemacht ist.
dieser stock wird auf folgende art zum
werfen des speeres gebraucht. das mit der
muschel versehene ende wird in der rechten
hand gehalten, der speer in der linken
hand gewogen, das ende des hakens bei
b in eine vertiefung unten am speere bei
d gesteckt, und dieses dann mit ähnlicher
kraft wie der stein aus einer schläuder
geworfen. man sieht dieß auf der
beigefügten platte beia. b. in einer verkleinerten
abbildung besonders vorgestellt.
cc ist eine harpune von gleicher
materie wie der speer, und dient dazu, fische
im wasser zu schießen. die wahre länge
derselben hat man, wenn man sich die mit
buchstaben bezeichneten enden als
zusammengesetzt denkt. der schaft besteht aus
zwei stücken, einem großen und einem
kleinen, welche beide durch gummi verbunden
sind, die spitze aber aus vier kleinen
stöcken. diese sitzen durch gummi an dem
schafte fest, und sind oberwärts mit
streifen von baumrinde zusammen gebunden,

1o2
welche nachher durch kleine, in das band
getriebene keile fester angezogen werden.
jeder von den kleinen stöcken hat am
ende einen sehr scharfen fischzahn, der
ebenfalls wieder mit einem stücke gummi
befestigt ist. in dem schafte dieses
instruments sind an verschiedenen stellen sehr
kleine löcher eingebohrt, die bis an das
mark in der mitte gehen, aber in welcher
absicht, ist nicht bekannt.
d stellt einen angelhaken in seiner
wahren größe vor, der aus einer harten,
schwarzen, holzartigen substanz gemacht, nett
gearbeitet, und am ende mit einem kleinen
knopfe versehen ist, damit er desto besser an
der angelschnur festgemacht werden kann.
er ist wohl befestigt. die schnur besteht
aus zwei sehr egal gesponnenen und
hartgetrillten fäden, ist mit einer fettigen
substanz schwarz gemacht, und beinahe so sein
wie grobe seide.
e ist ein angelhaken von perlmutter,
oder aus dem innern spindelgewinde
irgend einer schnecke gemacht, die man bloß
auf der einen seite ein wenig geschliffen
hat. sowohl an diesen angelhaken, als an
dem vorigen, scheint einem europäer die

1 03
spitze sich so stark zu drehen, daß beide
dadurch fast unbrauchbar werden   .
   bei dieser gelegenheit ist es vielleicht nicht
undienlich, auch die beschreibung der drei
neuholländischen gerätschaften zu liefern, die schon
auf der kupferplatte bei phillips reise,
magazin von reisen u. s. w. b. i. s. 179. gestochen
sind. man findet sie in dem originale von
white s reise abermals abgebildet, und sie werden
daselbst im anhange auf folgende art beschrieben
die art selbst besteht ans einem sehr harten,
schwarzen kieselsteine, der an dem einen ende
zu einer schneide abgeschliffen ist. der axtelm
ist ein stück elastisches aufgespaltenes holz,
welches rings um die mitte des steins gebogen,
und, wenn die beiden enden zusammen gebracht
sind, mit streifen von baumrinde stark
gebunden wird, so wie den europäischen
schmiedemeißel haselstöcke fest halten.
das schwert, oder der stumpfe säbel,
besteht aus eben dem harten holze wie die
spize des speeres a.
der korb ist aus einem einzigen stücke
brauner faseriger rinde gemacht. diese wird ganz
von dem baume abgelöst, an jedem ende in
falten zusammen gezogen, und durch biegsame
gerten, aus denen auch der handgriff besteht,
zusammen gebunden. der  als probe nach
eng
1 o4.
f scheint ein gewehr zu sein. es ist ein
natürlich gewachsener stock, an dem die
rinde noch sitzt, dessen wurzel zu einem
großen knopfe rund geschnitten, und dessen
endefmit kerben rauh gemacht ist,
damit man es desto sicherer in der hand
halten kann. alle diese gerätschaften, d und
e ausgenommen, sind nach genauen
vermessungen gezeichnet, und auf einen
maßstab von drei fuß gebracht, den man
unten auf der platte findet.
wir kommen nun wieder zu unsern
neuholländern. einer von den
freundschaftlichsten, der auch am zutraulichsten zu sein schien,
steckte, auf zeichen, die wir ihm machten,
sein schild in den sand, ließ sich aber nicht
dahin bringen, das mit seinem speer
ebenfalls zu tun. da er es durchaus nicht wollte,
so schoß ich eine pistole auf das schild ab.
der knall erschreckte ihn und seine
gefährten ein wenig; aber sie erhohlten sich bald
wieder. als ich hierauf die pistole in die
tasche steckte, nahm der erwähnte mann
das schild auf, und wunderte sich, dem
anland geschickte  korb ist an einigen stellen mit
gelbem gummi beklebt, und man scheint also
bisweilen wasser darin getragen zu haben. f.

1 o
scheine nach, sehr darüber, daß er ein loch
darin fand. er schien hierauf durch zeichen
und geberden zu fragen, ob die pistole auch
in ihm so ein loch machen würde; aber
als wir ihm zu verstehen gaben, daß sie das
allerdings könnte, äußerte er nicht daß
mindeste zeichen von furcht; im
gegenteilbemühete er sich wenigstens erklärten wir
uns seine bewegungen so uns begreiflich
zu machen, daß seine waffen doch
vorzüglicher wären. er hielt sie nämlich an die
brust, und tat dann, als ob er taumelte
und siele. hierdurch wollte er uns
vermutlich sagen, ihre wirkung sei tödtlich, und
man könne ihnen gar nicht widerstehen. wie
dem auch sein mag, so bin ich doch
überzeugt, daß die eingebornen, ungeachtet
dieser anscheinenden gleichgültigkeit, doch den
vorzug unsrer waffen kennen und fürchten.
sie haben nämlich bei allen
gelegenheiten widerwillen gegen unsre flinten
geäußert; auch wurden sie bald mit unsrer
militärischen uniform bekannt, und vermieden
sehr sorgfältig die soldaten und überhaupt
jeden in einem roten rocke, weil sie
diesen, wie es scheint, als eine kriegskleidung
ansehen. einige von ihren kriegern oder
ausgezeichneten männern sahen wir quer
über die brust und den rücken mit weißen

1 o6
streifen bemahlt, welche in einer kleinen
entfernung den degengehenken unsrer
soldaten nicht unähnlich schienen.
am 24. januar waren die bote damit
beschäftigt, wasser und gras für die
lebendigen tiere einzunehmen, da der
gouverneur port jackson seinen wünschen
angemessener gefunden und sich deßhalb
entschlossen hatte, die kolonie dort anzulegen.
indeß wir anstalten zu der abfahrt machten,
erstaunte jedermann auf der flotte nicht
wenig, daß wir in dieser weltgegend zwei
große schiffe sahen, welche gegen den wind
in die bay zu kommen arbeiteten. abends
sahen wir, daß sie französische flagge
führten, und nachher erfuhren wir, was wir schon
vermutet hatten, daß es die boussole und
das astrolab unter dem grafen de la peirouse
wären.
am 26., um1o uhr morgens, fuhren
wir ab, und ankerten abends in
portjackson. dieser hafen ist, nach meiner
meinung, der schönste und größte in der welt,
und zugleich auch der sicherste, da er vor
allen winden schutz hat. es sind viele
buchten darin, denen der gouverneur besondre
namen beilegte; sidnei bucht, welche
da
1 o7
zu ausgewählt ward, daß an ihr die stadt
gebauet werden sollte, ist eine der kleinsten
im hafen, aber auch die bequemste, da
schiffe von den größten lasten leicht in sie
einlaufen und dicht am ufer anlegen können.
der hafen trinkomale, den man für einen
der besten in der welt anerkennt, läßt sich
doch auf keine weise mit port jackson
vergleichen, worin, mit einem worte, alle flotten
von europa sichere ankerplätze finden könnten.
schon am 26. fing man an den boden
zu reinigen, und an eben dem tage steckte
man auch, sobald alle schiffe geankert
hatten, mit den gewöhnlichen seierlichkeiten die
englische flagge am lande auf. am 27. ward
eine anzahl übeltäter ausgeschifft, um bei
den erwähnten arbeiten zu helfen. die
bote, die an diesem tage zum fischen
ausgeschickt wurden, taten einen glücklichen
fang. einige von den eingebornen kamen
in die kleine bay oder bucht, wo das
zugnetz ausgeworfen ward, und betrugen sich
sehr freundschaftlich; ja, sie gingen, ob sie
gleich zum arbeiten ganz und gar nicht
geneigt schienen, in ihrer höflichkeit so weit,
daß sie das netz an das land ziehen halfen.
für diese gefällige dienstleistung wurden sie
reichlich mit fischen belohnt, welche ihnen

1 08
sehr angenehm zu sein schienen. am 29.
war alles gelandet. auch hatte man schon
krankenzelte aufgeschlagen, welche  wie ich
leider sagen muß, bald voll kranken waren,
die an einer wahren kampagnen dysenterie
und am scharbocke litten. nie hat es wohl
bedauernswürdigere kranke gegeben. wir
konnten ihnen nicht die mindeste erquickung
oder bequemlichkeit verschaffen, das
wenige ausgenommen, das wir mitgebracht
hatten. da der gouverneur den zustand dieser
armen leute sah, befahl er, daß ein stück
land eingezäunt und mit gartengewächsen
zu ihrem gebrauche besäet werden sollte. die
sämereien gingen auf und standen sehr gut;
aber bald nachher verwelkten sie, worüber
man sich indeß nicht wundern durfte, da sie
nicht in der gehörigen jahreszeit ausgesäet
waren. die kranken hatten sich übrigens seit
unserm landen so vermehrt, daß ein platz
zu einem allgemeinen hospitale ausgesucht
werden mußte, woran auch sogleich
gearbeitet ward.
am 1. februar hatten wir das heftigste
donnern und blitzen mit starkem regen,
das ich jemals erlebt habe, und am 2.
wurden fünf schafe unter einem baume, an
dem man eine hütte für sie gebauet hatte,

1o9
vom blitze getödtet. die zweige und der
stamm des baumes waren auf eine sehr
außerordentliche art zerrissen und
zersplittert. als am 5. eine musterung der
übeltäter gehalten ward, vermißte man einige
von ihnen. wir vermuteten, daß sie, in
der hoffnung an bord der französischen
schiffe aufgenommen zu werdcn, nach der
botany bay gegangen sein möchten, da es
diesen schiffen, wie es hieß, an mannschaft
fehlte, zumal nach dem verluste, den sie
kurze zeit vorher auf den navigators inseln
erlitten hatten. und wirklich fand es sich so,
als am 8. einige von unsern offizieren die
französischen in botany bay besuchten, wo
sie, beiläufig gesagt, sehr gastfrei, höflich
und freundschaftlich aufgenommen und
bewirtet wurden. verschiedne von den
vermißten übeltätern hatten sich den
französischen seefahrern auf jede bedingung
angeboten; es war aber nicht ein einziger
angenommen worden. so mußten sie dann zurück
kehren, und befanden sich, als sie wieder
kamen, in dem allerkläglichsten zustande.
aus furcht vor der strafe, die sie für
ihren unklugen und unschicklichen versuch zu
erwarten hatten, blieben sie so lange weg,
als die forderungen der natur es nur
zuließen, und kamen dann halbtodt in das

o
lager. von einer frauens  und einer
mannsperson hat man seitdem nie wieder etwas
gehört. wir vermuteten, daß sie bei der
rückkehr den weg verfehlt haben und aus
mangel umgekommen sein müßten; denn da der
französische kommodore sein ehrenwort
gegeben hatte, daß er keinen von den
übeltätern an bord nehmen wollte; so läßt sich
nicht glauben, daß sie auf seine schiffe
gekommen sind. freilich war der vermißte
übeltäter ein franzose, namens pierre paris,
und es ist also möglich, daß seine
landsleute ihn, ohne vorwissen des
befehlshabenden offiziers, aus mitleiden versteckt und
mitgenommen haben. zu eben der zeit, da
eine gesellschaft aus port jackson zu lande
nach der botany bay gegangen war, kam
der kapitän clonard in einem bote zu uns,
um im namen des grafen de la peirouse
einen ceremonienbesuch bei dem
kommodore abzustatten. er brachte einige depeschen
mit, und bat, daß sie mit den ersten
transportschiffen, die nach england gingen, an
den französischen ambassadeur in london
befördert werden möchten. an diesem tage
ward zum ersten male ein kanguru
geschossen und in das lager gebracht. einige von
den eingebornen gingen heute ziemlich
nahe bei dem sirius vorbei, ohne durch

111
ihre mienen oder geberden furcht,
neugierde oder verwunderung zu bezeigen.
noch im februar segelte der lieutenant
king mit einem detaschement nach
norfolkeiland ab, und bekam lebensmittel auf sechs
monate nebst werkzeugen mit, um
bauholz fällen zu können, welches gerade die
ursache war, weßhalb der gouverneur ihn
nach der genannten insel schickte. viele von
den übeltätern ließen sich diebstahl zu
schulden kommen, und wurden teils zu
leibesstrafen, teils zur verbannung auf
einen unfruchtbaren felsen mitten im hafen
verurteilt, einer aber, der sich an dem
eigentume der krone vergriffen hatte, mit dem
strange hingerichtet. noch ein andrer,
namens john freemann, erhielt, als er schon
mit dem stricke um den hals unter der
leiter stand, pardon, doch mit der
bedingung, daß er, so lange er in
neu südwallis bliebe, das amt des nachrichters
verrichten müßte. er nahm nach einer
kleinen bedenkzeit den pardon an, indeß mit
widerwillen. am letzten tage des
februars ward zum ersten mal ein
neuholländischer kasuar in das lager gebracht.
am 9. märz kam der gouverneur von

1 12
der etwas nördlich gelegenen broken bay  
zurück, die er in zwei bemannten ünd
bewaffneten boten einige tage lang
untersucht hatte. er sah daselbst viele
eingeborne, und glaubte, daß er einige von ihnen
schon vorher entweder in der botany bay
oder in der nachbarschaft von port jackson
gesehen hätte. eins von den weibern
verliebte sich in seinen überrock, und wandte
mancherlei mittel an, um ihn zu
bekommen. zuerst tanzte sie, und machte eine
menge possen; da sie aber sah, daß sie damit
nichts ausrichtete; so nahm sie ihre zuflucht
zu tränen, deren sie eine menge vergoß;
als auch diese nichts halfen, unterließ sie das
weinen, und schien so fröhlich wie irgend
jemand von der gesellschaft. man sieht aus
diesem kleinen vorfalle, daß es den
neuholländern gar nicht an verschlagenheit fehlt.
übrigens sah man in broken bay
verschiedene weiber und kleine mädchen, denen
das erste glied an dem kleinen finger der
linken hand fehlte; man konnte aber nicht
terraten, weßhalb es abgeschnitten wäre. 
das stehlen hörte unter den übeltätern
noch immer nicht auf, und sie trieben es so
häufig und offenbar, daß kaum ein tag
ver   m. s. magazin von reisebeschreibungen.
b. i. s. 1oo.  

x
i 13
ging, an welchem nicht einige von diesen
elenden leuten bestraft werden mußten. mit dem
bauen des hospitals, einiger magazine,
hütten u. s. w. fuhr man fort; aber es kostete
viele zeit und mühe, da das zimmerholz in
neu südwallis zum bauen sehr
untauglich ist. überhaupt weiß ich nicht, wozu man
es brauchen kann, außer zum brennen.
dazu dient es sehr gut; aber sonst ist es das
schlechteste holz, das in irgendeinem
lande oder klima wächst, obgleich einige
bäume, wenn sie noch stehen, zu allem
möglichen, selbst masten nicht ausgenommen,
tauglich scheinen. so sonderbar man es
finden mag, so ist es doch gewiß, daß kein
hiesiges holz schwimmt, wenn es auch noch
so dünne gesägt und noch so gut getrocknet
wird. wiederhohlte versuche haben mich
überzeugt, daß es, sobald man es ins wasser
taucht, wie ein stein zu boden sinkt. 
die steine in neu südwallis sind zum
bauen vortrefflich; aber nirgends war ein
mörtel zu finden, und ich glaube, daß es
in dem ganzen lande keinen kalkstein gibt.
der gouverneur ließ alle muscheln, die
man finden konnte, aufsammeln, um kalk
zum baue eines wohnhauses zu bekommen;
aber es ward nicht einmal der vierte teil
der nötigen quantität zusammen gebracht.
neueste reisebeschr. 9. b. h

114
am 19. märz kam der lieutenant ball
mit der supply von der norfolk insel
zurück. auf seiner fahrt dahin hatte er in 31  
36  s. br. und in 159  4  o. l. eine
vorher noch nicht entdeckte insel gefunden und
ihr den namen lord howes insel gegeben.
bei seiner rückkehr legte er auf derselben
an, ob er gleich das landen sehr schwierig
fand. an der küste lagen an verschiedenen
stellen vortreffliche schildkröten. achtzehn
stücke, von denen die kleinste nicht unter
15o pfund wog, wurden mitgebracht, und
kamen sehr zugelegener zeit für die am
scharbocke liegenden übeltäter, von denen einige
in beklagenswürdigen umständen waren. man
fand hier auch in sehr großer menge eine art
von vogel, der in der größe und gestalt
einem perlhuhne sehr ähnlich, aber in
ansehung der farbe weit davon verschieden war.
er ist im ganzen völlig weiß, und hat auf
dem kopfe eine rote fleischige substanz,
gleich einem hahnenkamme, hervor stehen, die
fast wie ein stück siegellack aussieht. da
diese vögel nicht fliegen können, und nicht
im mindesten scheu sind, so benutzten die
matrosen ihr zahmes wesen und ihre
unfähig  keit, sich durch die flügel vor verfolgungen
zu retten, und schlugen sie ganz leicht mit
stöcken nieder. es gab hier auch eine art

1 5
von tauben, die so wenig scheu waren wie
jene vögel, und sich eben so leicht fangen
ließen. außer diesen tauben, von denen
einige lebendig mit nach port jackson gebracht
wurden, fand unan an der küste auch eine
menge seevögel von macherlei arten. die
insel ist übrigens sehr unfruchtbar, und hat
nicht mehr als zwanzig englische kleine
meilen im umfange.
den 15. april landete der gouverneur
mit den lieutenants ball und johnston,
dem oberrichter  jugde advocate , mir,
drei soldaten und zwei matrosen in
manly cove  der mannhaften bucht . sie hat
ihren namen von dem männlichen
betragen bekommen, das die eingebornen bei
dem ersten besuche des gouverneurs zeigten,
und liegt auf der nordseite von dem
eingange in port jackson. wir wollten daselbst
einen fluß, den man einige tage vorher
entdeckt hatte, bis zu seiner quelle
verfolgen; aber wir fanden dieß unmöglich, da
sich längs desselben ein dickicht und ein
sumpf erstreckten. der gouverneur, der das
land so genau als möglich kennen zu
lernen suchte, durchwatete den fluß an zwei
verschiedenen stellen, und wir gingen bis
über die mitte des leibes ins wasser, weil
 
h 2

1 16
wir aus dem dickichte und dem sumpfe
heraus zu kommen hofften; aber ungeachtet
aller anstrengung mußten wir am ende doch
umkehren und zwei bis drei  englische 
meilen nordwärts längs der seeküste hingehen.
wir kamen endlich an eine kleine pfütze von
salzigem wasser, und fanden auf derselben
neun vögel, die, indeß sie schwammen,
völlige ahnlichkeit mit der rara avis der
römer   einem schwarzen schwane   hatte.
zwarschossen wir verschiedene male nachihnen;
aber die entfernung war zu groß, als daß
wir hätten treffen können. unser öfteres
feuern machte indeß, daß sie aufstiegen, und nach
der nahen see hin flogen, und zwar in der
ordnung, welche die wilden gänse zu
beobachten pflegen, nämlich eine hinter der
andern. hätten wir sie nicht aufgejagt, so
würden wir in der tat geglaubt haben, es
wären ganz schwarze schwäne; aber beiihrem
fluge sahen wir an den spitzen der flügel
einige weiße federn. in der größe kamen
sie den europäischen schwänen wohl nicht
gleich; aber in der gestalt waren sie ihnen
vollkommen ähnlich, außer daß die flügel
im verhältnisse zu dem leibe zu klein
schienen. nicht lange nachher sahen wir den
großen braunen eisvogel, der auch auf
verschiedenen inseln der südsee und in
neu
1 17
guinea ziemlich häufig angetroffen wird.
wir gingen um die erwähnte pfütze oder
lagune herum, und setzten dann unsern weg
nach westen vier bis fünf meilen weit längs
dem ufer eines kleinen flusses von frischem
wasser fort, der sich in die pfütze ergoß,
und bloß aus einem sumpfigen oder
morastigen boden entsprang. als wir über diesen
sumpf weg waren, kamen wir in ein
nnermeßliches gehölz, dessen sehr hohe und
dicke bäume ziemlich weit auseinander
standen, aber unter  oder reißholz zwischen sich
hatten. der boden war nicht sonderlich,
obgleich eine üppige art von hartem grase
darauf stand, welches in bündeln wuchs,
so daß der boden in einiger entfernung das
ansehen einer wiese hatte, wofür man ihn
bei flüchtigem besehen auch wohl hätte
halten können. hier schlugen wir unsre zelte 
denn ohne die reiste der gouverneur
niemals für die nacht anf, und zwar an
einem sumpfe, aus dem wir uns mit
wasser, freilich nicht mit dem besten oder
reinsten, versahen. da die nacht kalt war, und
ein starker tau siel, so unterhielten wir
vor den zelten ein großes feuer. so
vortrefflich diese vorsicht auf der einen seite
war, so schien sie doch auf der andern die
muskitos, anstatt sie zu vertreiben, vielmehr

1 18
herbei zu locken, und viele mußten von
ihnen die ganze nacht hindurch unerträgliche
schmerzen ausstehen. wir entdeckten
übrigens an diesem tage eine spielart von dem
kakatu des ritter banks, die man in
verschiedenen gegenden von neuholland
angetroffen hat, deßgleichen einige sehr schöne
blauschnäbelige papageien. auch diesen
vogel sieht man sowohl in der botany bay
als in port jackson sehr häufig. sein
gesieder ist sehr verschieden, und man hat
mehrere andre spielarten davon gefunden, die
in amboina und andern molukkischen inseln
einheimisch sind.
am 16. setzten wir unsern weg nach
westen mehrere meilen landeinwärts fort,
ohne nur eine einzige spur zu finden, daß
kürzlich eingeborne in diesen gegenden
gewesen wären. übrigens sahen wir einige
beweise von ihrer geschicklichkeit, nämlich
mancherlei figuren, die sie in die glatte
oberfläche einiger großen steine eingeschnitten
hatten.
diese figuren waren vorzüglich
abbildungen von menschen ihrer art in
verschiedenen stellungen, und von ihren kanots,
ferner von mancherlei fischen und andern

1 19
tieren. wenn man bedenkt, mit welchen
groben instrumenten diese figuren gemacht
sind; so muß man sich in der tat darüber
wundern, daß sie mit den abgebildeten
sachen noch so ziemliche ahnlichkeit haben.
bei den steinen, an denen die
neuholländer auf diese art ihre geschicklichkeit in
der bildhauerei geübt hatten, lagen einige
verwitterte muscheln. die gegend rings um
diesen ort war ziemlich hoch und felsig,
der boden aber dürr, verbrannt und
unwirtbar. abends kamen wir, nach einem
langen und beschwerlichen marsche, an den
nordwestlichen arm von port jackson. hier
erlagen die beiden matrosen, denen unser
rauher weg die schuhe ganz zerrissen hatte,
unter der beschwerlichkeit, und konnten nicht
weiter gehen. dieser umstand bewog den
gouverneur, sie unter der sorgfalt des
lieutenants ball und eines seesoldaten
zurück zu lassen, wobei er ihnen so viele
lebensmittel gab, als sie bis zu den schiffen
hin brauchten. der gouverneur verfolgte
indeß mit dem übrigen teile der gesellschaft
seinen weg nach westen, weil er hoffte,
daß er besseres land und eine freiere
gegend finden würde. ungefähr um4uhr
nachmittags kamen wir an ein jähes tal, bis
wohin die flut nur reichte, und wo ein

12 o
strom von frischem wasser anging. hier,
in der wildesten einöde, welche die
fantasie sich nur denken kann, schlugen wir
unsre zelte für die nacht auf, richteten unsre
lebensmittel zu, wuschen unsre hemden und
strümpfe, und benutzten unsre unbequeme
lage, so gut wir nur immer konnten. an
diesem tage sahen wir zum ersten mal einen
fremdschnäbeligen nashornvogel  buceros
anomala .
am nächsten morgen versteckten wir
unsre zelte nebst dem überreste unsrer
provisionen, und machten bloß mit ein wenig
rum und einer kleinen quantität brot
einen starken marsch, etwa von vierzehn
 englischen  meilen westwärts. wir hatten
aber nicht das glück, das zu finden, was
wir suchten, nämlich guten wohlbewässerten
boden. das land war hier mit
unermeßlichen waldungen bewachsen, indeß doch
besser als die teile, die wir schon untersucht
hatten. da wir aber nach aller
wahrscheinlichkeit unmöglich durch die waldungen
dringen konnten, so ward es bei unsern
umständen für ratsamer gehalten, wieder
umzukehren. demgemäß kamen wir durch
schnelles gehen bald wieder an den strom, von
denn wir morgens aufgebrochen waren,
nah
121
men die zelte und lebensmittel, die wir
daselbst zurück gelassen hatten, wieder auf,
gingen ein wenig weiter hinunter nach dem
orte, bis wohin die flut reicht, und
schlugen dort unsre zelte für die nacht auf, in
der es bei donner und blitz sehr stark
regnete. an diesem tage stieß uns wieder ein
neuer vogel auf, nämlich der bärtige
bienenfraß  merops carunculatus , den
neuholland eigentümlich zu haben scheint, und
der ohne zweifel eine bisher noch nicht
beschriebene art ist.
am 18. machten wir uns früh morgens
wieder auf, und gingen den fluß hinunter.
einige stellen längs dem ufer, wo die
flut so hoch gestiegen war, daß sie uns den
weg versperrt hatte, mußten wir
durchwaten; und bisweilen sahen wir uns auch
genötigt, fast unersteigliche höhen zu
erklimmen. endlich nach vielen
beschwerlichkeiten wurden wir dann sehr angenehm
überrascht und mit neuem mute belebt,
als wir zwei bote sahen, die kapitän
hunker uns entgegen geschickt hatte, und die jetzt
gerade mit der flut heran kamen. die
darauf befindliche mannschaft sagte uns,
lieutenant ball wäre mit seinen
entkräfte ten leuten den tag nach unsrer trennung 

1 22
von ihnen wohl behalten bei den schiffen
angekommen. wir alle setzten uns nun in
die bote, und fuhren den fluß hinunter,
bis wir eine angenehme kleine bucht
erreichten. hier hielten wir mit großer
zufriedenheit eine stärkende mittagsmahlzeit
von den willkommnen lebensmitteln, die
uns der haushofmeister des gouverneurs
in den boten zugeschickt hatte. dann
schifften wir uns wieder ein, und kamen abends
um6uhr nach sidnei bucht. auf dieser
wanderung fingen wir übrigens auch eine
taube mit goldfarbenen flügeln,
dergleichen man nachher mehrere bei port jackson
gesehen hat.
am 22. april, morgens, landete der
gouverneur mit der vorigen gesellschaft,
ferner mit dem lieutenant creßwell von den
seesoldaten und mit sechs gemeinen, an
dem ende des hafens, um so weit westwärts
in das land einzudriugen, als es bei einem
vorrate von lebensmitteln auf sieben
tage anginge. jeder trug seine eigne
portionen von brot, rindfleisch, rum und
wasser; die soldaten aber, außer ihren
lebensmitteln, auch noch einen feldkessel, zwei
zelte mit den stangen u. s. w. wir
nahmen noch ein paar schuhe in vorrat,

1 23
hemden, überhosen und einen großen rock
oder einen schottischen überwurf  plaid   
mit, um, weil die nächte kalt waren, darin
zu schlafen; ferner ein kleines handbeil,
um damit, so wie wir weiter gingen, die
bäume zu bezeichnen. nur diese merkmahle,
die man in amerika blazing  leuchtungen 
nennt, konnten uns bei unsrer rückkehr den
weg weisen; denn bei der rauhen
beschaffenheit war es beinahe unmöglich, ihn durch
hülfe des kompasses zu finden. so gingen
wir eine bis zwei meilen durch eine mit
ungeheuern bäumen bewachsene und von
unterholze freie gegend; aber dann kamen
wir an ein dickicht von reißholz, und
fanden es so undurchdringlich, daß wir
beinahe bis eben dahin wieder zurück gehen
mußten, von wo wir am morgen aufgebrochen
waren. hier lagerten wir uns für die nacht,
in der es donnerte, blitzte und regnete,
nahe bei einem stehenden wasser. ungefähr um
11uhr ward der gouverneur plötzlich von
   die schottländer haben eine kleidung
beibehalten, die gewisser massen dem römischen
sagum ähnlich ist. über derselben tragen sie noch
ein stück tuch, worin sie sich einhüllen, oder
das sie nur nachlässig über sich werfen. dieß
heißt plaid  plähd , und könnte deutsch etwa
überwurf genannt werden.
 

124
den heftigsten seiten und lendenschmerzen
befallen, weil er, ohne sich noch von der
letzten wanderung völlig erhohlt zu haben,
sich aufs neue einer erkältung und großen
beschwerlichkeiten ausgesetzt hatte. da er
sich am nächsten morgen, welcher schön
war, etwas besser befand; so wollte er sein
vorhaben schlechterdings durchsetzen. wir
machten uns also auf, und kamen bald um
das gehölz oder dickicht herum, das uns
den tag vorher so ermüdet hatte. als wir
bei demselben vorbei waren, gerieten wir
an einen bisher noch nicht bemerkten arm
von port jackson. längs dem ufer desselben
wuchs ein ziemlich fettes und saftiges gras,
das beinahe halbe mannshöhe hatte, und
zwischen welchem eine dem indigo
ähnliche pflanze wuchs. wir verfolgten diesen
arm einige meilen westwärts, bis wir an
einen kleinen strom von süssem wasser
kaunen, der sich in denselben ergoß. hier
schlugen wir unser quartier für die nacht auf;
denn wir hielten alle mal bei frischem
wasser an, da dieses wesentliche unentbehrliche
bedürfniß hier zu lande nicht sehr in
überfluß oder häufig angetroffen wird. wir
kochten uns einen kessel vortrefflicher suppe
von einem weißen kakatu und zwei krähen,
die ich unter weges geschossen hatte. das
 

1 25
land rings um uns her glich dem, durch
das wir schon gewandert waren. nachts kam
wieder ein gewitter mit regen.
am folgenden tage, den 24., brachen
wir, sobald der hier zu lande ungewöhnlich
starke tau von der erde weg war, wieder
auf, um den fluß oder den kleinen seearm
zu verfolgen. die ufer desselben waren jetzt
angenehm; die unermeßlich großen bäume
standen in beträchtlicher entfernung von
einander; das land um uns her war flach
oder vielmehr niedrig, und mit der vorhin
erwähnten art von gras wohl bewachsen.
hier hörte die flut auf zu strömen, und
die bote konnten nun nicht weiter, da sie
durch eine flache stelle von großen breiten
steinen aufgehalten wurden, über welche
sich ein strom von süssem wasser ergoß.
gerade oberhalb dieser niedrigen stelle,
dicht an der wasserseite, entdeckten wir eine
schiefergrube, und hofften, daß sie uns
zum decken unsrer häuser, magazine u.s w.
sehr zu statten kommen würde, da es uns
an materialien hierzu gänzlich fehlte; bei
der probe fand man aber die schiefer
bröckelig und verwittert. sowohl auf dem
süssen als auf dem salzigen wasser sahen
wir viele enten und krickenten; auch
schos
1 26     n
sen wir den tag über drei von ihnen,
deßgleichen zwei krähen und einige kleine
rote papageien   . ungefähr um4uhr
nach   man nennt in england die langschwänzigen
amerikanischen papageien mit nackten
unbesiederten backen  mackaws  makahs , die großen
papageien  parrots  pärrots , die kleinen 
parrokeets  pärrokihts , die roten großen  lories
 lohris , die kleinen  loraqueets oder loreekets
 lohrekihts , die mit einem großen federbusche
auf dem kopfe  cacatoes  kakatuhs . die
franzosen, und besonders büffon, haben andere
benennungen für die vielen familien von
papageien. er hat 1  die kakatuhs; 2  die
kurzgeschwänzten papageien der alten welt nennt er 
perroquets, 3  die roten ebenfalls  loris, 4 
die lorekihts  les loris perruches, 5  die
langgeschwänzten kleinen papageien der alten welt
mit gleich langen schwanzfedern  perruches  
queue longe et  galement  tay e; 6  hat er les
perruches queue longe et in gale de l ancient
continent; 7  die kurzgeschwänzten papageien
der alten welt nennt er  perruches courte
queue de l ancien continent; 8  die makahs,
mit denen nun die papageien der neuen welt
angehen, heißen bei ihm  aras, 9  die mit rot
auf den schwungfedern  amazones, 1o  die mit
rot auf den flügeldecken   criks.  die
eingebornen in südamerika pflegen, um die
amazonen  und krik papageien recht bunt zu
machen, die nester derselben aufzusuchen, und den

127
mittags, da wir uns nahe bei der quelle
des stroms befanden, und einiger massen
vor regen besorgt waren, schlugen wir
unsre zelte auf, ehe das gras feucht war,
weil wir sonst eine sehr unangenehme nacht
gehabt haben würden. hier reinigten wir
unsre enten, stopften einige schnitte
gepöckeltes rindfleisch hinein, und rösteten sie.
das salzige fleisch gab einen
wohlschmejungen vögeln die flügeldecken , die
schulterund die rückenfedern auszurupfen, und dann
die kahlen stellen mit dem blute eines kleinen
schön blauen waldfrosches mit schönen hellgelben
streifen zu beschmieren. hiervon wachsen die
sonst grünen federn gelb oder rot wieder.
solche buntgemachte papageien heißen  tapirirte. 
11  nennt büffon diejenigen amerikanischen
papageien, die weder auf den schwung , noch
auf den flügeldeckfedern rot haben  papegais.
alle kleinen papageien der neuen welt heißen
bei ihm perriches  nicht perruches , und es gibt
von ihnen 12  gleich langgeschwänzte, 13 
ungleich langgeschwänzte und 14 
kurzgeschwänzte oder touis. zwei arten, die wegen ihrer
mittlern größe zwischen die papegais und
perriches fallen, sind der maipouri und der caica.
die ungeheure menge der papageien, von de .
nen  in der folge noch einige erwähnt werden,
macht in der tat eine ordentliche klassifikation
notwendig. f.

1 28
ckenden ersatz für das uns fehlende salz,
und nie hat man wohl eine mahlzeit
köstlicher gefunden als wie diese. am abend
klärte das wetter sich auf, und die nacht
blieb trocken. während derselben hörten
wir einen schall, der uns nicht wenig
befremdete, da er ahnlichkeit mit einer
menschenstimme hatte. woher er kam, konnten
wir nicht entdecken; aber ich glaube, daß er
von einem vogel oder sonst von einem
tiere herrührte. das land um uns her fanden
wir ganz und gar nicht so gut, und auch
das gras nicht so wie in der gegend, die
wir vorher passirt hatten. wasser war zwar
nicht in großer menge vorhanden, auch war
es nicht hell, aber doch nicht schlecht oder
übelschmeckend.
den nächsten tag säeten wir einige
sämereien aus, und setzten nachher unsern weg
drei bis vier meilen westwärts fort. dann
fanden wir eine schlechte hütte, welche
einigen von den eingebornen gehörte; doch
konnten wir nicht die mindeste spur bemerken,
daß diese neuerlich da gewesen wären. dicht
bei der hütte sahen wir ein kanguru,
welches aus einem nahe dabei befindlichen
pfuhle von stehendem wasser hatte trinken
wollen; wir konnten es aber nicht zum
schus.

129
se bekommen. ein wenig weiter hin kamen
wir an drei ebenfalls leere hütten und an
einen sumpfigen boden, der fast den
amerikanischen reißfeldern glich. nahe dabei
sahen wir einen baum in flammen, ohne
daß sich eingeborne zeigten; wir
vermuteten daher, daß er von einem blitz
entzündet wäre. auf diesen gedanken brachte uns
der lieutenant ball zuerst, der, so wie ich
selbst, bemerkt hatte, daß die ganze gegend,
ob sie gleich sehr unzugänglich und felsig
war, so aussah, als wenn sie zu gewissen
jahrszeiten völlig in feuer gewesen wäre  
wirklich trafen wir in manchen gegenden sehr
große bäume an, deren stämme und
zweige augenscheinlich von dem blitze abgerissen
und zerstört waren. dicht bei dem
brennenden baume sahen wir drei kangurus. 
   unbewohnte waldige gegenden geraten
bisweilen in brand, entweder wenn ein blitz
sie entzündet, oder wenn zwei trockne aste von
einem sturme an einander gerieben werden,
oder wenn die einwohner feuer anlegen. da in
neuholland die gewitter häufig und heftig
sind, so kann daselbst wohl durch die erste
ursache öfters brand entstehen. diesem häufigen
feuer muß man auch die in neu südwallis so
oft bemerkten lichten gehölze ohne unterholz
zuschreiben. f.
neueste reisebeschr. 9. b. j

130
so sehr uns auch der weg schon ermüdet
hatte, so gingen wir doch noch zwei meilen
weiter, um gutes wasser zu finden; aber
unsre hoffnung war vergeblich, und wir
mußten um halb5uhr unsre zelte bei einem
stehenden sumpfe aufschlagen. der boden
war so trocken und dürr, daß wir die
pflöcke und stangen nicht ohne einige
schwierigkeit hinein bringen konnten. die gegend
um diesen platz hatte viel weniger
buschwerk als die, durch welche wir am tage
gekommen waren. um uns her standen
außerordentlich große bäume, und in den
wipfeln derselben sassen viele lohrikihts und
kleine papageien von auserlesener
schönheit, welche so stark schrieen, daß wir kaum
unser eignes wort hören konnten. wir
schossen einige male nach ihnen; aber die
bäume waren so hoch, daß wir nur wenige
treffen konnten.
am 26. gingen wir noch weiter westwärts,
und kamen bei einem andern brennenden
baume, deßgleichen bei einigen hohlen
bäumen vorbei, in welchen unten ein kleines
loch war, vermittelst dessen die
eingebornen irgend ein tier gefangen zu haben
schienen. die löcher rührten ohne zweifel
von den eingebornen her; denn die bäume

13 1
waren meisten teils eingekerbt, damit man
bis oben hinan klettern könnte. nachher
gingen wir über einen gießbach, der, obgleich
jetzt wenig wasser darin war, zum beweise
dient, daß es in gewissen jahreszeiten hier
sehr stark regnet. jenseit des hohlweges
kamen wir an einen angenehmen hügel,
auf dessen gipfel nur wenige bäume und
gar kein unterholz wuchs. der gouverneur
gab ihm den namen belle vue. einige
neben einander liegende berge, die wir von
hier, etwa dreißig bis vierzig meilen
entfernt, sahen, und die sich von norden nach
süden erstreckten, bekamen ebenfalls besondre
namen. in einem tale unterhalb
bellevue sahen wir ein feuer, und fanden bei
demselben einige gekauete wurzeln von
salzigem geschmacke, welche zum beweise
dienten, daß nicht lange vorher sich eingeborne
hier befunden hatten. das land
ringsumher war angenehm für das auge, gut
beholzt, und mit langem, hartem, in büscheln
wachsendem grase bedeckt. im grunde
dieses tals gingen wir über einen andern
bach, und erstiegen dann einen hügel, wo
das holz so sehr dick stand, daß es uns
alle aussicht benahm. da es mit ansern
provisionen auf die neige ging, so entschlossen
wir uns hier, obgleich nur sehr ungern,
j 2

132
wieder umzukehren; denn es war unser
wunsch und vorsatz gewesen, wo möglich
die vor uns liegenden berge zu erreichen.
auf unserm rückwege, den wir durch die
an den bäumen gemachten merkmahle
wieder kannten, sahen wir einen hohlen baum
brennen, aus dessen oberem teile der rauch,
wie aus einem schorsteine, hervor drang.
als wir näher hinan gingen, und ihn
genauer untersuchten, fanden wir, daß die
eingebornen ihn angezündet hatten; denn
es war einiges dürres gras brennend in
in das loch gesteckt worden, von dem wir
vorher geglaubt hatten, daß es zum fangen
irgend eines tieres diene. abends, als
wir unsre zelte aufschlugen, schossen wir
zwei krähen und einige lohrikihts zu
unsrer mahlzeit. die nacht war schön und
hell. wir hörten während derselben, wie
schon vorher, öfters einen schall, der einer
menschenstimme glich, und von dem wir,
da er immer an derselben stelle blieb,
vermuteten, daß er von einem vogel
herrührte, der auf einem von den nahen
bäumen sässe.
am 27. sahen wir uns genötigt, einen
forßirten marsch zu machen, da wir unsre
lebensmittel nun ganz aufgezehrt hatten.

33
nach unsrer rechnung waren wir nicht
weniger als zwei und dreißig  englische 
meilen westwärts in das land eingedrungen. 
wir sahen heute die loosung eines tieres,
die so groß wie die von einem pferde,
übrigens aber mehr der von einem
schweine ähnlich und mit gras untermischt war.
als wir auf unserm rückwege den seearm
erreichten, der den obern teil von
portjackson bildet, sahen wir einige enten,
konnten aber keine davon zum schusse bekommen.
es fing nun an spät zu werden, und da der
gouverneur besorgte, daß die bote,
welche uns auf seinen befehl täglich erwarten
mußten, heute eher zurück kehren möchten,
als wir sie erreichen könnten; so schickte er die
lieutenants johnston und creßwell mit
einem seesoldaten voraus, um uns die
provisionen zu verschaffen, die man etwa
geschickt hätte, und um den boten anweisung
zu geben, daß sie den nächsten morgen
wieder kommen sollten, da es sehr
unwahrscheinlich schien, daß die ganze gesellschaft, bei
ihrer durchgängigen großen müdigkeit, früh
genug da sein könnte, um noch mit der flut
hinunter zu fahren. die genannten herren
waren so glücklich, gerade zu rechter zeit
anzulangen, und kehrten dann mit einem
sehr willkommnen vorrate von brot,
rind
a 34
fleisch, rum und wein zurück. sobald sie
wieder bei uns waren, lagerten wir uns,
für die nacht, ungefähr eine  englische 
meile weit von der stelle, wo die bote uns
am folgenden morgen aufnehmen sollten.
den nächsten tag brachten wir damit zu,
daß wir verschiedne buchten in dem obern
teile des hafens untersuchten. wir sahen
daselbst einige neuholländer, die in ihren
kanots an das bot heran kamen, um
einige kleinigkeiten, die der gouverneur
ihnen hinhielt, in empfang zu nehmen. abends
kehrten wir nach sidnei bucht zurück.
am ersten may fuhr die supply nach lord
howe s insel, um daselbst schildkröten zu
hohlen; auch segelten an eben dem tage drei
von unsern transportschiffen nach china ab.
einige von den eingebornen kamen an den
sirius heran, und gaben durch zeichen den
wunsch zu erkennen, daß man ihnen die
bärte abnehmen möchte. einer ließ, ohne
furcht oder mißtrauen zu verraten,
geduldig von dem schiffsbarbier die operation
an sich vornehmen, und schien sehr damit
zufrieden zu sein. ich hatte einem
übeltäter, namens william ayres, der von einer
krankheit genas, erlaubniß gegeben, ein
stück weges in das land hinein zu gehen,

 
135
um einige kräuter zu tee zu sammeln.
dieser mensch ward am 21. may nachts in
das hospital gebracht, und hatte einen bei
den neuholländern gebräuchlichen speer
im rücken stecken. der speer, mit dem er,
als er sich gerade bückte, von hinten
verwuudet worden war, hatte einen widerhaken,
und saß so fest, daß man ihn gar nicht
rühren konnte. ich erweiterte die wunde bis zu
einer beträchtlichen länge und tiefe, und
zog dann den speer, der beinahe drei zoll
in das fleisch eingedrungen war, nicht
ohne schwierigkeit heraus. nach der
operation erzählte uns der kranke, zu einer zeit,
da er niemand als seinen kameraden
peter burn, den er nicht lange vorher
ebenfalls beim kräutersammeln angetroffen, in
der nähe zu haben geglaubt, hätten drei
neuholländer ihn von hintenzu verwundet,
dann auf eine grausame art geschlagen, ihn
seiner kleidung beraubt, und ihm 
wenigstens erklärte er sich ihre bewegungen
so zeichen gemacht, daß er nach dem
lager zurück kehren sollte. als sie ihn verlassen
hatten, sah er seinen kameraden in der
gewalt einer andern partei von
eingebornen, die ihn mit sich fortschleppten. dem
letztern blutete der kopf, und er schien in
großer not zu sein; aber er selbst fühlte

136
sich durch den verlust des blutes zu
entkräftet, um jenem beistehen zu können, und
er war nur froh, daß er noch mit dem
leben davon kam.
am 25. kehrte die supply von lord
howe s insel zurück, aber ohne auch nur eine
einzige schildkröte mitzuhringen, in
welcher absicht man sie doch dahin geschickt
hatte. dadurch wurden die, welche am
scharbocke litten, schrecklich in ihrer hoffnung
getäuscht. seitdem sind verschiedene von
ihnen gestorben, und es läßt sich mit vielen
grunde befürchten, daß bald mehrere
andere eben das schicksal haben werden. die
krankheit hat jetzt einen fürchterlich hohen
grad erreicht, und doch ist es nicht
möglich, ihr einhalt zu tun, bis
küchengewächse vorhanden sind; aber die kann man,
bei der jetzigen jahreszeit, erst in einigen
monaten haben, und selbst dann werden,
wie ich besorge, nicht genug vorhanden sein,
da es so schwer und mühsam ist, den
boden zu reinigen. kaum wird man es
glaublich finden, daß zwölf mann fünf tage
lang damit zu tun hatten, einen einzigen
baum auszugraben, der dann am ende doch
nur zum verbrennen tauglich war. da es
nun so viele arbeit kostet, den boden zu

  l37
reinigen; da ferner unsere leute so wenig
bei kräften sind, und da wir überdieß so
wenige werkzeuge haben, weil die meisten
entweder durch die härte des zimmerholzes
abgenutzt, oder durch die nachlässigkeit der
ubeltäter in den gehölzen verloren
gegangen sind  so haben wir eben nicht die
angenehmsten aussichten vor uns. alle
gelandeten, teils der regierung, teils
privatpersonen zugehörigen, tiere fallen, anstatt
zuzunehmen, außerordentlich ab. die
anzahl derselben war von anfang an
unbeträchtlich; aber jetzt hat sie sich noch sehr
vermindert. der schafe besonders werden
sehr schnell immer weniger, und es sind nicht
mehr viele da, ob wir gleich bei dem ersten
landen eine beträchtliche anzahl hatten.
am 28. gingen der kapitän hunter, sein
erster lieutenant und der wundarzt des
sirius nach der landspitze, welche das
nördliche ende von port jackson ausmacht. auf
dem wege dahin bemerkten sie einen alten
mann und ein kleines, ungefähr
fünfjähriges mädchen, die beide auf der erde
ansgestreckt lagen, und sich hierdurch zu
verbergen suchten, aber dabei auf die
bewegungen der genannten herren acht gaben.
der wundarzt hatte seine flinte bei sich,

1 38
und schoß damit einen vogel, der dann todt
zu den füssen des alten mannes niedersiel.
dieser erschrak anfangs sehr über den knall;
aber als er sah, daß man ihm nichts zu
leide tun wollte, erhohlte er sich bald
wieder von seinem schrecken. man gab ihm
nun den vogel, den er hierauf, als er die
federn ausgerissen und ihn nur halb
geröstet hatte, so wie er war, mit knochen und
eingeweiden, verschlang. das kleine
mädchen äußerte große furcht, und suchte sich
hinter dem alten manne zu verbergen, um
auch nicht im mindesten gesehen zu werden.
am 3o. brachte kapitän campbell von
den seesoldaten, der den hafen hinauf
gewesen war, um uns einige binsen zum
dachdecken zu verschaffen, zwei todte in das
hospital, welche er von den eingebornen
auf eine sehr grausame art ermordet
gefunden hatte. sie hießen okny und davis, und
waren zum binsenschneiden ausgeschickt
gewesen. dem erstern hatten die neuholländer
mit einem von ihren speeren die brust so
d rchbohrt, daß man denselben nur mit
großer schwierigkeit und gewalt wieder
heraus bringen konnte. außerdem steckten noch
zwei andere speere so tief in ihm, daß sie
notwendig hatten tödtlich sein müssen. sein

1 39
hirnschedel war so zerschlagen und
zerspalten, daß sein gehirn ganz leicht heraus
fließen konnte. seine augen waren aus dem
kopfe weg; indeß können diese auch wohl
von vögeln ausgehackt worden sein. davis
war ein junger mensch, und hatte nur
einige unbedeutende spuren von
gewalttätigkeit an sich. er konnte, als kapitän
campbell ihn zwischen einigen manglebäumen
in einer beträchtlichen entfernung von dem
erstern fand, kaum einige stunden todt
sein, da er weder schon steif, noch sehr kalt
war. aus diesen umständen vermuteten wir,
daß er, indeß die neuholländer seinen
kameraden tödteten, nach den bäumen,
unter denen man ihn antraf, hingekrochen sein
müßte, und daß furcht, nebst kälte und
nässe, viel zu seinem tode beigetragen
hätte. was die veranlassung oder ursache
dieses unglücklichen vorfalls gewesen sei,
haben wir nicht entdecken können; aber da die
neuholländer bei allen gelegenheiten, wenn
sie offizieren begegneten, sehr höflich gegen
diese gewesen sind; so bin ich sehr stark zu
der vermutung geneigt, daß die zwei
übeltäter sie gereizt und beleidigt haben
müssen. wir fingen übrigens an diesem
tage zum ersten male einen gelbohrigen
fliegenschnäpper.  

140
früh am folgenden morgen ging der
gouverneur mit zwei lieutenants, mir,
sechs soldaten und zwei bewaffneten
übeltätern, die uns zu wegweisern dienten,
nach dem platze, wo der mord geschehen
war, weil wir hofften, daß wir auf eine
oder die andere art entweder die wirklichen
urheber der tat, oder doch wenigstens
personen entdecken würden, die darum wüßten.
wir erwarteten nämlich, da die meisten
kleidungsstücke und alle werkzeuge der
ermordeten mit weggenommen waren, daß diese
uns auf irgend eine spur bringen sollten;
aber wir wurden in unserer hoffnung
getäuscht, da wir auch nicht das mindeste
kennzeichen sahen, daß jemals eingeborne hier
gewesen wären. nun gingen wir zu lande
nach der botany bay, weil wir noch
innmer glaubten, wir würden unter einem
dortigen stamme von eingebornen irgend
einen beweis finden, daß sie mit um die
sache wüßten. der gouverneur war nämlich
willens, wenn er bei irgend jemand etwas
von den kleidungsstücken oder werkzeugen
bemerkte, seinen unwillen zu äußern, und
durch alle nur mögliche mittel den
eingebornen die bewegungsgründe zu seinem
verfahren begreiflich zu machen. wir sahen
unter weges einige kangurus, und schossen

141
eine sehr schöne krickente. kurz vor
sonnenuntergang erreichten wir endlich, nach
einem langen und ermüdenden marsche,
die botany bay. als wir uns ihr
näherten, sahen wir eilf kanots, jedes mit zwei
personen, welche fischten. in den meisten
brannte ein feuer; denn das pflegen die
neuholländer in allen jahreszeiten,
besonders aber jetzt, da die witterung sehr kalt
war, in ihren kanots fast immer zu
unterhalten. wir schlugen hier unsere zelte auf,
die wir auch dieß mal, wie bei allen
unsern reisen, mitgenommen hatten, und
zündeten dann vor und hinter uns große feuer
an; aber dennoch konnten wir, wegen der
starken kälte, fast die ganze nacht hindurch
kein auge zutun. morgens war das gras
ganz weiß vom reife, und knirrte unter
unsern füssen. nach dem frühstücke besuchten
wir das grab des hier verstorbenen
französischen abb  le receveur, und besahen
die inschrift auf einem brete, welches der
graf de la peirouse an einem nahe dabei
befindlichen baume hat annageln lassen.
weil zwischen diesem baume und dem ufer
einige andere bäume standen, so hieben wir
sie nieder, damit herankommende bote die
inschrift sehen könnten. zwischen diesem
plaze und der mündung des hafens fanden

1 42
wir neun und vierzig kanots auf den strand
gezogen; aber von den eingebornen ließ sich
niemand sehen. als wir bei den kanots
vorbei waren, gelangten wir an einen von
den neuholländern gemachten fußsteig. weil
er sich gegen das lager hinwandte, so
verfolgten wir ihn ungefähr zwei meilen weit;
und nun wurden wir in einem tale, oder
einer kleinen vertiefung, nördlich von der
botany bay, dadurch überrascht, daß wir
auf ein mal menschenstimmen hörten. wir
fanden sogleich, daß sie von einer großen
anzahl neuholländer herrührten, die hinter
einem felsen sassen, und eben so erstaunt
schienen wie wir selber; sie hatten uns
nämlich, da wir uns ganz still hielten, nicht
eher bemerkt, als bis wir nur noch
zwanzig schritte weit von ihnen waren. alle
standen nun auf, und bewaffneten sich mit
einem langen speere, dem kurzen
obenbeschriebenen stocke, der zum werfen
desselben dient, ferner mit einem schilde aus
baumrinde, und einer großen, an einem
ende dünnen keule oder auch mit einer
steinernen art. zuerst schienen sie seindselig
gesinnt zu sein, und gaben uns, mit
sichtbaren zeichen von verdruß, zu verstehen,
daß wir uns entfernen sollten; aber als sie
sahen, daß der gouverneur unbewaffnet und

143
mit weit geöffneten händen denn dieß ist
bei ihnen, wie wir schon bemerkt hatten,
ein zeichen von frieden und freundschaft 
auf sie zuging; so näherten sie sich ihm mit
großem vertrauen, und nahmen einige
kleinigkeiten von ihm an, die er in der tasche
hatte, z. b. fischangeln, glaskorallen und
einen spiegel. indeß, da ihrer in dem
tale nicht weniger als drei hundert zu sein
schienen, und alle bewaffnet waren, so
bekamen die soldaten befehl, ihre bajonette
aufzustecken, und den hügel wohl und dicht
geschlossen hinunter zu marschiren. die
neuholländer scheinen, wie ich schon angemerkt
habe, rote röcke und bewaffnete leute nicht
zu lieben; aber bei dieser gelegenheit
äußerten sie sehr wenig furcht oder mißtrauen;
im gegenteile kamen sie nach wenigen
minuten mitten unter uns, und führten uns
zu einem strome von vortrefflichem süssen
wasser, wovon dann einige tranken, um
uns zu zeigen, daß es gut wäre. die
weiber und kinder hielten sich in einiger
entfernung; doch kamen eine oder zwei näher,
um von dem gouverneur geschenke zu
erhalten. indeß diese ausgeteilt wurden,
tanzten die weiber, wie es alle klassen der
nation überhaupt sehr gern zu tun scheinen,  
und machten dabei einige nicht sehr
anstän
144
dige stellungen. die männer hatten ihre
haut über und über mit fett, oder einer
ölichten übelriechenden substanz beschmiert.
einige trugen ein kleines stück holz oder
fischbein quer durch den nasenknorpel
gesteckt, und bekamen dadurch ein sehr
sonderbares ansehen; andre waren auf
mancherlei weise bemahlt, und hatten ihr haar
mit haut von dem kanguru oder mit
fischzähnen geziert, die durch gummi an
dasselbe geklebt waren. als sie uns nach dem
wasser hin führten, nahm einer von unsrer
gesellschaft einen feldschwamm auf; aber
einige neuholländer, die es sahen, gaben
uns sogleich durch zeichen zu verstehen, daß
wir ihn wegwerfen sollten, weil er nicht
gut zu essen wäre. nicht lange nachher
pflückte ich einigen feldsauerampfer ab, der am
wege wuchs; allein niemand suchte mich
abzuhalten, davon zu essen; im gegenteile
schienen sie, wenn man anders nach den
zeichen schließen kann, die sie bei dem
schwamme gemacht hatten, durch ihre
miene anzudeuten, daß hieran nichts schädliches
wäre. wir blieben, da es spät ward,
und da wir noch einen weiten weg zu
gehen hatten, nur kurze zeit bei ihnen. ehe
wir uns von ihnen trennten, gab der
gouverneur ihnen zwei kleine handbeile, gegen

1 45
einige steinerne ärte und zwei speere. als
wir nachher den hügel hinauf gingen,
folgten uns acht von ihnen nach, bis wir
beinahe den gipfel erreicht hatten. hier gab
uns einer von ihnen, der am vertraulichsten
mit uns gewesen war, durch zeichen zu
verstehen, daß wir stille halten möchten. da
wir dieß ohne bedenken taten, so lief er
auf den gipfel hinan, und machte eine
sonderbare art von geschrei, wobei er zugleich
die offenen hände über den kopf hielt. als
wir dann zu ihm hinauf kamen, bemerkten
wir in einem tale, ungefähr eine halbe
 englische  meile weit unter uns, einen
andern großen trupp neuholländer. unser neue
freund schien sehr begierig, uns zu ihnen
hinunter zu führen; aber da uns das außer
dem wege war, so lehnten wir sein
anerbieten ab. als er sah, daß wir einen
andern weg einschlugen; so stand er still, und
öffnete die hände, um uns, wie wir
vermuteten, daran zu erinnern, daß er nichts
von uns bekommen habe. wir gaben ihm
hierauf, weil wir sonst nichts hatten, einen
vogel. mit diesem kehrte er um, und war,
wie es schien, völlig zufrieden. unsrerseits
gingen wir nun nach dem lager, wo wir
bei sonnenuntergang anlangten. dieß
war die größte anzahl von eingebornen,
neueste reisebeschr. 9. b. k

1 46
die wir seit unsrer ankunft in ihrem lande
jemals beisammen gesehen hatten. über die
ursache ihres zahlreichen versammelns
machten wir verschiedene mutmassungen.
einige glaubten, sie wollten einander bekriegen,
da sie einigen vorrat von halb verfaulten
fischen und farrnkrautwurzeln bei sich
hatten, welche letzteren sie statt brot
gebrauchen, wie wir bemerkten, da einige von
ihnen, indeß wir unter ihnen waren, solche
wurzeln assen. andere vermuteten, ob wir
gleich nicht die mindeste spur von einem
beweise für diese meinung sahen, daß
einige von ihnen mit um den mord unfrer
leute wüßten, und daß sie aus furcht vor
unsrer rache zusammen gekommen wären, um
sich gegen uns zu verteidigen. noch andere
meinten, es möchte wohl ein begräbniß,
eine heirat oder sonst eine religionssache
die zusammenkunft veranlaßt haben.
am 4. junius ward der geburtstag des
königs geseiert. der gouverneur sagte, er
hätte gern an diesem glücklichen tage der
neuen stadt ihren namen geben und den
ersten stein dazu legen wollen; aber die
unerwarteten schwierigkeiten, die er bei dem
reinigen des bodens angetroffen, und der
mangel an handwerkern hätten es
unmög
147
lich gemacht. w r hörten übrigens, daß die
neue stadt albion heißen soll. der tag
ward mit mancherlei seierlichkeiten und in
großem vergnügen zugebracht; aber am
folgenden morgen erstaunten wir über alle
die diebstähle, welche die übeltäter mitten
unter der fröhlichkeit, teils an einander,
teils an einigen offizieren begangen hatten.
   
am 26. fühlte man in sidnei bucht und
der benachbarten gegend eine kleine
erderschütterung. ungefähr drei wochen vorher
war ein übeltäter, namens edward
corbett entlaufen, weil man entdeckte, daß er
einen überrock gestohlen hatte. auf diesen
menschen tat die erwähnte
naturbegebenheit so große wirkung, daß er zurück
kehrte und sich selbst der justiz in die hände
lieferte. wenige tage vorher war er geächtet
worden, und man vermutete, daß er vier
kühe  die einzigen tiere dieser art, die es
in der kolonie gab  weggetrieben hätte.
hieran war er, nach seiner versicherung,
unschuldig, ob er gleich gestand, daß er den
diebstahl, den man ihm zur last legte,
begangen habe. man stellte vergebens die
genauesten nachsuchungen wegen der kühe an,
und also haben sie sich wahrscheinlich so weit
in die hiesigen ungeheuern wüsteneien
verk 2

148  
laufen, daß sie unwiederbringlich verloren
sind. ehe corbett wieder kam, muß er sehr
stark vom hunger gelitten haben. seine
augen lagen tief im kopfe, und sein
ganzes ansehen zeigte, daß er halb todt war.
wie er erzählte, traf er während seiner
abwesenheit verschiedene male neuholländer
an, die ihn zwar nicht übel behandelten,
aber doch mit seiner gesellschaft auch nicht
sehr zufrieden schienen. er sagte uns, in
einem tale, nahe bei dem, wo der
gouverneur und seine gesellschaft so viele
eingeborne angetroffen hatten, habe er den
kopf eines übeltäters unweit dem platze
liegen sehen, wo der körper bei einem
großen feuer verbrannt worden sei. sehr
wahrscheinlich ist es der übeltäter burn
gewesen, den zu eben der zeit, als ayres
verwundet ward, die neuholländer
wegschleppten, und von den man seit dem nichts
wieder gehört hat. die hiesige völkerschaft ist
übrigens, so armselig und ungewißihre art
zu leben auch sein mag, wie ich gewiß
überzeugt bin, nicht kannibalisch. eins von
ihren gräbern, das einzige, das ich offen
gefunden habe, entielt augenscheinlich einen
verbrannten leichnam, da unten in
demselben kleine knochen lagen. es war recht
artig gemacht, und mit erde, so wie auch mit

149
baumästen, bedeckt. um diese zeit sahen
wir zum ersten male den pennantschen
papagei.
der erwähnte corbett ward noch im
junius mit einem andern übeltäter, welcher
gestohlen hatte, vom leben zum tode
gebracht. man beschäftigte sich nun
vorzüglich damit, aus der kohlpalme hütten für
die seesoldaten und übeltäter zu errichten.
wir waren jetzt schon beinahe sechs
monate hier, und doch hatten erst vier
offiziere hütten. wann auch die übrigen damit
versehen sein werden, scheint noch ungewiß,
aber so viel weiß ich wohl, daß es bei der
nun eingetretenen regnigen jahreszeit sehr
unangenehm ist, unter zelten zu wohnen,
und daß wahrscheinlich auch die stärksten
robustesten körper sehr dadurch leiden müssen.
wie ich schon oben erwähnt habe, sind
die hiesigen bäume ungeheuer hoch, und bis
zu einer erstaunlichen höhe ganz frei von
ästen, aber dessen ungeachtet fast gar nicht
zu gebrauchen. ihr inneres hat nämlich
viele adern, aus denen in sehr großer menge
ein adstringirendes rotes gummi hervor
quillt. ich fand dieses gummibei einer
hartnäckigen dysenterie sehr nützlich, die bei

1 50
unserm ersten landen herrschte, und auch
noch um diese zeit, obgleich mit geringerer
heftigkeit, anhielt. wenn die bäume
gesägt und nur irgend der sonne ausgesetzt
werden, so schmilzt das gummi, oder es
wird so brüchig, daß das holz in stücken
zerfällt, gerade als wenn diese durch das
gummi verbunden gewesen wären. wie nun
andere wohnungen, außer von der
kohlpalme, gebauet werden können, läßt sich
unmöglich bestimmen. ich habe schon oben
angemerkt, daß man hier gute steine zum
bauen findet, daß es aber ganz an kalke
fehlt, und daß man auch nur sehr wenige
muschelschalen hat zusammen bringen
können. nach der beschreibung in cooks erster
reise sollte man glauben, es wären hier
austern und kammmuschelschalen genug zu
finden, um wenigstens so viel kalk daraus
zu brennen, als zu einigen öffentlichen
gebäuden nötig wäre; aber das ist keines
weges der fall, und der große seefahrer war,
so genau und aufrichtig er sonst auch
beschreibt, in seinem lobe der botany bay
ganz gewiß zu freigebig.  
außer dem schon erwähnten
gummihaben wir auch noch ein anders gefunden, das
im geruche und der wirkung dem
toln bal
15 i
same nicht unähnlich, aber durch seine
hellgelbe farbe sehr davon verschieden ist. es
schwitzt aus dem baume, wird aber nicht in
solcher quantität gefunden wie das vorhin
erwähnte rote gummi, und tut, glaube
ich, auch nicht eben so viele medizinische
wirkung. wir haben auch eine art von
tonerde entdeckt, welche gute ziegelsteine
gibt; aber es fehlt, wie gesagt, an einem
cemente sowohl für sie als für die
natürlichen steine.
die vierfüssigen tiere, die man
angetroffen hat, sind meisten teils von der art
der beuteltiere. das kanguru, das größte
vierfüssige tier unter allen, die uns hier
zu gesichte gekommen sind, gehört gewiß in
diese klasse. die sonderbare bildung dieses
tieres ist im allgemeinen bekannt, und wird
weiter unten genauer beschrieben. in den
ganz unverhältnißmässigen hinterteilen hat
es vermittelst seiner muskeln sehr große
kraft. es springt mit seinen hinterbeinen 2o
bis 28 fuß weit, und hält dabei die
kleinen und kurzen vorderfüsse, deren es sich
übrigens fast wie ein eichhörnchen zu
bedienen scheint, dicht an die brust.
  
der schwanz dieser tiere ist dick und

1 52
lang. sie halten ihn ausgestreckt, und er
dient ihnen zu einer art von gegengewicht
für den kopf, den sie aufrecht tragen, wenn
sie in voller schnelligkeit springen. in der
geschwindigkeit geht übrigens das kanguru
so weit über ein windspiel als dieses über
einen gewöhnlichen hund. es ist ein sehr
furchtsames, scheues, harmloses geschöpf,
und augenscheinlich von der
körnerfressenden art. als wir zum ersten male eins
entdeckten, waren mehrere von uns der
meinung, daß es bei seinem laufen, oder
vielmehr seinem springen, gebrauch von
seinem sehr großen und langen schwanze
mache. dieß ist aber ungegründet; denn sonst
würde wahrscheinlich das haar von dem
teile weg sein, der natürlicher weise auf
den boden kommen müßte. der schwanz
scheint, nach seiner größe und schwere zu
urteilen, dem tiere vielmehr zur
verteidigung und zum angriffe zu dienen, da es
von der natur keine andere waffen
bekommen hat. mund und kopf sind nämlich, auch
an einem völlig ausgewachsenen kanguru,
zu klein, als daß es mit den zähnen viel
ausrichten könnte. überdieß haben beide gar
nicht eine dieser absicht gemässe bildung.
ferner sind die vorderfüsse, die das tier
wie ein eichhörnchen oder affe gebraucht,


1 53
und die ihm auch beim niederlegen dienen,
gleich allen obern teilen zu
unverhältnißmässig klein, als daß es viele stärke
darin haben könnte. einige übeltäter, die
eines tages mit einem neufundländischen
hunde ausgewesen waren, erzählten, dieser habe
ein sehr großes kanguru gepackt sei aber
nicht im stande gewesen, es zu halten. wie
sie noch hinzu setzten, machte das tier
gebrauch von seinem schwanze, und entkam
auf die art, daß es den hund erschrecklich
damit schlug. dieß tat es so nachdrücklich,
daß der hund an mehreren stellen seines
körpers blutete. von den zähnen, so wie
von den vorderfüssen, machte es nicht den
mindesten gebrauch, und entwischte
übrigens, ehe die übeltäter, ob sie gleich nicht
weit entfernt waren, heran kommen und
sich seiner bemächtigen konnten. das
weibchen hat, wie das opossum, einen beutel
oder eine tasche, worin es seine jungen
trägt. es sind einige geschossen worden,
deren junges nicht größer als eine wallnuß
war, und an einer zitze in dieser tasche
hing; noch andere hatten junge in der
größe einer ratze, von denen eins schon ganz
vollkommen gebildet war, und alle
unterscheidenden kennzeichen des kanguru hatte.
die zeugungsteile dieses tieres haben

1 54
eine besondere bildung. von seinen sitten
und seinem aufentalte, so wie überhaupt
von seiner naturgeschichte, wissen wir bis
jetzt sehr wenig; und durch besondere
beschreibungen davon können also leicht
irrtümer begangen werden, welche die
folgende zeit gänzlich widerlegte. bei dieser
gelegenheit muß ich noch anmerken, daß man
in jedem andern lande, obgleich hier das
fleisch des kanguru als ein leckerbissen
angesehen wird, weil sonst keines zu haben ist,
es den hunden vorwerfen würde; denn es
hat wenig oder gar kein fett, und sieht dem
fleische eines fuchses oder eines magern
hundes so ziemlich ähnlich.
übrigens haben mehrere vierfüssige
tiere in neuholland, z. b. das
kanguru opossum, die kanguru ratze u. s. w., darin
große ahnlichkeit mit dem kanguru, daß ihre
vorderbeine unverhältnißmässig kurz sind.
da es uns an boten fehlt, so werden
wir nicht so reichlich mit fischen versehen
werden können, als es sonst wohl zu
erwarten wäre. in der kalten jahreszeit sind sie
nichts weniger als in überfluß vorhanden;
aber im sommer gibt es ihrer, wenn wir
anders nach dem letzten teile des
dießma
1 55
ligen urteilen dürfen, in den kleinen bayen
und buchten des hafens eine ziemliche
menge. die hier gefangenen fische sind im
ganzen vortrefflich und um so schätzbarer, da
man nur durch sie abwechselung von
salzigen speisen hat. übrigens verdient es
angemerkt zu werden, daß verschiedene von
ihnen, so wie mehrere vierfüssige tiere
ahnlichkeit mit dem kanguru haben, gewisser
massen dem hayfische ähnlich sind. der
boden, das gras, die bäume, die
vierfüssigen tiere, die vögel und die fische 
alles hat hier, jedes in seiner art,
ahnlichkeit mit einander.  
am 8. jul. kam eine anzahl
neuholländer an den ort hin, wo das bot des
sirius das netz ausgeworfen hatte. sie
schlugen die mannschaft, und nahmen ihr mit
gewalt einen teil des fanges weg. am
21. fuhr ich mit dem obersteuermanne eines
von den transportschiffen den hafen
hinunter, um mich nach einer kohlpalme zum
dache für meine hütte umzusehen. bei
unserer rückkehr kamen wir an drei kanots,
die zum fischen ausgewesen waren. wir
fuhren auf sie zu; aber die darin
befindlichen eingebornen schienen plötzlich in furcht
zu geraten, und ruderten mit der größten

156
 
geschwindigkeit weg. wir ruderten ihnen
nach, um sie zu überzeugen, daß sie nichts
von uns befürchten dürften, und um ihnen
einige kleinigkeiten, die wir bei uns
hatten, zu schenken. als wir nahe bei den
kanots waren, warf eine alte frau, die in
einem derselben saß, ihre fische in großer
eil über bord; ob sie es aus furcht tat,
daß wir sie ihr wegnehmen möchten, oder
ob sie uns die fische zuwerfen wollte,
konnten wir nicht entscheiden. indeß, als wir
neben ihr waren, überzeugte unser
betragen sie bald, daß ihre furcht vor uns
ungegründet war. sie hatte ein junges
mädchen bei sich, das wir, da es eine
vollständige schürze trug, für so schamhaft ansehen
mußten, wie uns noch keine andere
weibliche person unter den eingebornen
vorgekommen war. das mädchen äußerte
übrigens nicht das mindeste zeichen von furcht,
sondern schien sich über die zusammenkunft
mit uns vielmehr zu freuen. sie lachte
unmässig, entweder über uns oder über die
alte frau, die indeß, wie ich glaube, mehr
des mädchens als ihretwegen in schrecken
war. bei dieser gelegenheit entdeckten wir
auch die neuholländische baumklette, eine
wahrscheinlich noch nicht beschriebene art
dieses vogels.

1 57
kl
s
l 
an diesem tage war eine anzahl
übeltäter zu lande nach der botany bay
gegangen, um eine pflanze zu sammeln, die
der melisse gleicht, und die wir als ein
gutes wohlschmeckendes küchengewächs hatten
kennen lernen. sie trafen eine überlegene
anzahl von eingebornen an, die mit
speeren und keulen bewaffnet waren, und sie an
zwei meilen weit verfolgten. zum glücke
wurden sie nicht eingehohlt; denn sonst
wären sie wahrscheinlich ermordet worden, da
die neuholländer alle unbewaffnete oder
ihnen an zahl nicht gewachsene leute,
auf die sie gestossen sind, immer
gemißhandelt haben. die eingebormen hatten dieß
mal einige hunde von mittlerer größe bei
sich. diese hunde haben einige ahnlichkeit mit
der raße, die man in england fox dogs
 fuchshunde  nennt. ein bedienter, der
einmal zum schießen ausgegangen war, fand
ein sehr junges tier dieser art, das den
neuholländern zugehörte, und gerade ein
stück von einem todten kanguru fraß. er
brachte es mit in das lager, wo es jetzt recht
gut gedeihet. dieser hund ist ziemlich kurz,
aber wohlgebauet. er hat einen sehr schönen
pelzartigen wuchs von haaren, und ein
kluges auge. als man ihn fand, zeigte er,
ob er gleich noch nicht über ein monat alt

1 58
sein mochte, einige spuren von wildheit,
und es verging eine geraume zeit, ehe man
ihn dahin bringen konnte, gekochtes fleisch
zu fressen, da er hingegen rohes mit
großer begierde verschlang.
in diesem monate hatten wir noch den
vorfall, daß unsere von blossem
strauchwerke gebauete schmiede in brand geriet,
und in drei bis vier minuten in vollen
flammen war. zum glücke wurden indeß
der blasebalg und die übrigen werkzeuge
gerettet. am 29. begegneten einige
neuholländer einem übeltäter, und
verwundeten ihn mit ihren speeren in der brust und
am kopfe auf eine sehr grausame art.
ohne zweifel würden sie ihn auch getödtet
haben, wenn er sich nicht in die nahe see
geworfen und sich dadurch gerettet hätte. als
man ihn nach dem hospitale brachte, war
er von dem starken blutverluste sehr
entkräftet. ein stück von einem
abgebrochenen speere war durch seinen haarwuchs
und unter dem ohre durchgegangen, so daß
er bei dem herausziehen große schmerzen
litt.   wir schossen an diesem tage zum
zum ersten mal einen knollstirnigen
bienenfresser  merops nodifrons , eine
wahrscheinlich noch nicht beschriebene art. heute

1 59
kamen auch drei kanöts, von denen jedes
einen mann und eine frau führte, hinter
die spitze, auf welcher das hospitalgebauet
ist, um daselbst zu fischen. als ich mit zwei
andern herren, meinen gehülfen, zu ihnen
hin ging, äußerten sie nicht die mindeste furcht
über unsre ankunft, sondern im gegenteil
ein freundschaftliches vertrauen. wir gaben
ihnen etwas brot; sie nahmen es, wie es
schien mit vergnügen an, assen aber nichts
davon, so lange sie in unsrer gegenwart
waren. einen spiegel, den wir ihnen
ebenfalls zureichten, nahmen sie mit
gleichgültigkeit, und schienen sich gar nichts daraus
zu machen. ich gab einer von den weibern
ein schnupftuch, darüber äußerte sie
großes vergnügen, und wand es sogleich um
den kopf. für ein kleines kind, das sie nach
der gewöhnlichen sitte in dem kanot
zwischen den knieen hielt, bat sie um etwas,
und zwar mit einem so flehenden tone der
stimme, wie ich es jemals gehört habe.
ich gab ihr, weil ich sonst nichts bei mir
hatte, einen schmalen streifen leinwand.
so unbedeutend dieses geschenk auch war,
so schien sie doch sehr damit zufrieden, und
band es dem kinde um den kopf. sie für
ihren teil wollte das kanot nicht verlassen,
ob es gleich neben den felsen war; aber der

16o
mann stieg aus, und zeigte uns einige wilde
seigen, die in der nähe wuchsen. grüne,
unreife riß er nicht ab; allein, als er nach
einigem suchen eine ziemlich reife gefunden
hatte, gab er mir zu verstehen, daß ich sie
abpflücken möchte, und steckte sie dann in den
mund. er aß sie, wie es schien, mit
wohlgefallen, und schmatzte hernach mit den
lippen, um uns dadurch anzudeuten, wie gut
sie schmeckte. in einer kleinen entfernung
von dem orte, wo wir waren, lag ein
todtes schaf. sobald der neuholländer dieß
bemerkt hatte, faßte er es bei den hörnern,
und war, so viel wir ihn verstehen konnten,
äußerst begierig zu wissen, was es wäre.
sobald er seine neugier befriediget hatte, ging
er wieder in das kanot, wo die frau ihn
erwartete. ungefähr zehn oder zwanzig schritte
weit vom ufer, unter dem langen grase in
dem niedrigen wasser, traf er mit seiner
harpune einige gute fische, da wir, bei der
jezigen kalten und nassen jahreszeit, uns keine
verschaffen konnten. indeß er auf die fische
acht gab, kaueten er und die frau etwas,
und spieen es häufig in das wasser. wir
hielten es, da er gleich nachher einen fisch
traf, für eine lockspeise. indeß sich beide auf
diese art beschäftigten, sang einer von
meinen begleitern einige liederchen; als er
da
1 61
mit fertig war, stimmten die weiber in den
kanots entweder eins von ihren eignen
liedern an, oder sie ahmten ihn nach, was ihnen
auch unbegreiflich glücklich gelang. alles, was
wir sprachen, wiederhohlten sie ganz genau,
da wir im gegenteile wörter aus ihrer
sprache, so viele mühe wir uns auch
gaben, nichts heraus bringen
konnten. während dieses freundschaftlichen verkehrs
ruderten sie auf ein mal schnell von uns weg.
als wir uns nach der ursache hiervon
umsahen, bemerkten wir in einer kleinen
entfernung den konstabel der supply mit einer
flinte in der hand. sobald ich ihn sah,
rief ich ihm zu, er möchte bleiben, wo er
wäre, oder, wenn er näher kommen wollte,
die flinte weglegen.  gegen dieses gewehr
haben nämlich die eingebornen einen
unüberwindlichen abscheu.  er tat das letztere, und
als die leute in den kanots ihn nun
unbewaffnet sahen, äußerten sie nicht mehr die
geringste furcht, sondern gingen wieder an
ihre beschäftigung, wobei sie wechselsweise
lieder sangen, und meinem begleiter
nachäfften. wir schossen heute zum ersten male den
heiligen eisvogel, eine spielart, die der
unter cinherrn latams synopsis  vol. ii.
p. 622.  am nächsten zu kommen scheint. 
in der mitte des augusts war das
wetneueste reisebeschr. 9. b. l

1 62 v
ter, wie schon sechs wochen lang vorher, sehr
naß und kalt. an verschiednen morgen
hatten wir reif, und auf nicht tiefem wasser
bildeten sich eishäutchen. das termometer
stand häufig auf dem gefrierpunkte. am 16.
dieses monats traf ein übeltäter, der
ausgewesen war, um sogenannten süßtee zu
sammeln, ungefähr eine englische meile weit
vom lager, auf vierzehn neuholländer. diese
schlugen ihn, und verwundeten ihn auch,
indeß nicht gefährlich, mit dem muschelstocke,
den sie zum werfen ihrer speere
gebrauchen. dann mußte er sich ausziehen, und sie
würden ihm seine kleider weggenommen, ja
vielleicht ihn auch getödtet haben, wenn nicht
gerade zwei flintenschüsse gefallen wären,
durch welche sie sogleich in die flucht gejagt
wurden. diese neuholländer kamen aus der
waldung, wo sie entweder für ihre kanots,
oder für ihre hütten, baumrinde abgeschält
hatten. sie führten keine andere werkzeuge
bei sich, als die zu dieser arbeit
notwendigen, nämlich eine steinerne art und den
vorhin erwähnten muschelstock. hätten sie
andre waffen gehabt, so würde der
übeltäter wahrscheinlich nicht mit dem leben davon
gekommen sein. der erwähnte und von
uns sogenannte süßtee ist eine art von
kriechender pflanze, die weit auf dem boden

1 63
fortläuft, und deren stengel noch nicht
einmal die dicke des kleinsten geißblattes hat.
das laub ist zwar den gewöhnlichen
lorberblättern etwas ähnlich, aber nicht ganz so
groß. es hat einen süssen geschmack, gerade
wie das süßholz. hiervon machen die
übeltäter und die soldaten sich eine infusion,
die ziemlich gut schmeckt, und zu einem nicht
übeln surrogate für den tee dient. in der
tat würde die pflanze, wenn man sie in
größerer menge fände, sehr wohltätig für
die armen leute sein, die beständig
gesalzene speisen essen müssen. bei medizinischen
gebrauche habe ich sie als ein gutes
pektorale befunden. es gibt hier zu lande auch eine
art von gesträuche, das dem gemeinen
ginster gleicht, und eine kleine beere trägt, welche
wie eine weiße johannisbeere aussieht, aber
im geschmacke mehr ahnlichkeit mit sehr
satern grünen stachelbeeren hat. sie ist,
wie ich sie aus erfahrung kennen gelernt
habe, ein gutes antiskorbutisches mittel;
aber leider findet man sie nicht in
hinlänglicher menge, um den scharbock dadurch
auszurotten. diese krankheit herrscht noch
immer mit großer heftigkeit, und wir
können bis jetzt kein mittel dagegen ausfindig
machen, obgleich das land einige arten von
pflanzen und gesträuchen hervor bringt,
l 2

164
welche hier als ziemlich gute vegetabilien
angesehen und allgemein gebraucht werden. die
häufigste ist eine pflanze, die an der
seeküste wächst, und große ähnlichkeit mit der
salbei hat. unter diesen pflanzen wird oft
meerfenchel und eine art von wildem
spinate gefunden, außerdem aber auch noch ein,
kleiner strauch, den wir durch den namen
des vegetirenden baums unterschieden, und
dessen laub ein recht angenehmer ersatz für
gemüse ist.
am 22. landete der gouverneur mit den
lieutenants johnston und creßwell, ferner
mit mir und sechs soldaten, in der mannhaften
bucht  manly cove , um die küste der
broken  bay   zu untersuchen. in einer
geringen entfernung von der küste sahen wir
sechzehn kanots, jedes mit zwei, oder auch
mit drei personen, die sich mit fischen
beschäftigten. sie waren so aufmerksam auf
ihre arbeit, daß sie sich, als wir bei ihnen
vorbei fuhren, um uns sehr wenig zu
bekümmern schienen. bei unserm landen sahen
wir, ungefähr zweihundert schritte weit von
   man sehe die anmerkung zu dem
ersten bande des magazins von reisen u. s w.
s. 1oo,

1 65
uns, noch sechzig eingeborne mehr. einige
von ihnen kamen sogleich zu uns, und waren
sehr freundschaftlich. ein neger, der unsre
zelte trug, gab zweien von ihnen jedem
einen strumpf. sie schienen damit sehr
zufrieden, zeigten aber auf das nackte bein,
und äußerten große begierde, auch für
dieses eine solche bekleidung zu haben. der
morgen war nämlich so kalt, daß die armen
elenden leute schaudernd am ufer standen,
und recht sehr zu fühlen schienen, wie
angenehm und nützlich ihnen diese bekleidung
wäre. wir schickten unsre bote zurück,
und gingen ungefähr sechs meilen nordwärts
längs der küste fort; dann mußten wir
beinahe zwei stunden lang anhalten, bis die
flut aus einer lagune, oder einer
wasserpfütze, so weit abgelaufen war, daß wir
dieselbe durchwaten konnten. indeß wir uns hier
verweilen mußten, kam ein alter
eingeborner zu uns, und zeigte uns auf die
freundlichste art die seichteste stelle in dem
wasser, über das wir mußten; aber die ebbe
lief jetzt noch zu reißend, als daß wir den
versuch hätten wagen können. als wir
endlich durchgewatet waren, schoß einer von
unsrer gesellschaft eine sehr schöne ente. diese
bereiteten wir uns, auf einer kleinen
anhöhe neben einem kohlpalmen sumpfe,
un
1 66
gefähr eine halbe meile weit von dem orte,
wo die flut lief, zum abendessen zu. die
ganze gesellschaft konnte hier so viel kohl zu
ihrem gesalzenen fleische essen, als sie nur
wollte. indeß uns die flut aufhielt,
waren verschiedne eingeborne an der
entgegengesetzten seite, die uns ebenfalls die
untiefste stelle wiesen, und, nach ihren
zeichen und geberden zu urteilen, sehr zu
wünschen schienen, daß wir hinüber kommen
möchten; aber ehe noch die flut abgelaufen war,
gingen sie schon wieder weg. einer von
ihnen trug ein fell von rötlicher farbe um
seine schultern. nahe bei dem orte, wo
wir unsre zelte aufschlugen, sahen wir
verschiedne wachteln, die denen in england
völlig glichen. ich schoß vier oder fünf mal
nach ihnen, aber ohne erfolg, da mein
schrott zu stark war,
sobald am 23. der tau sich von dem
grase verloren hatte, traten wir unsern
marsch an, und etwa um 12 uhr kamen
wir an den südlichen arm der broken bay;
da wir aber die gegend rings um
denselben sehr rauh fanden, und da überdieß die
entfernung für unsern vorrat von
lebensmitteln zu beträchtlich war, so kehrten wir
nach der seeküste zurück, um den südlichen

1 67
teil des einganges in die bay zu
untersuchen. er hatte , so wie alle andern
gegenden, die uns zu gesichte gekommen sind, ein
sehr mittelmässiges ansehen. von dem
eingange zu port jackson bis zur
brokenbay ist indeß die küste, an einigen
stellen funfzig bis hundert, an andern bis zwei
hundert schritte weit von der see, sehr
angenehm und ziemlich frei vom holze. der
boden besteht aus einer art von kleberigem
tone, und ist mit einem dicken, kurzen,
harten grase bewachsen. längs der ganzen
küste trafen wir eingeborne an. sie
scheinen keinen bestimmten wohnplatz oder
aufentalt zu haben, sondern nehmen ohne
unterschied auf einige zeit besitz von einer
hütte oder, was noch gewöhnlicher ist, von
einer bequemen felsenhöhle, die sie etwa
antreffen. in einer an der broken bay
befindlichen und von rinde gebaueten hütte
 einer von den besten, die ich jemals
gesehen hatte  fanden wir zwei gut gearbeitete
netze, einige nicht schlechtere fischangeln,
einige speere, eine steinerne art von viel
besserer arbeit, als sie gewöhnlich zu sein
pflegen, nebstzwei gefässen zum wassertragen,
von denen das eine aus baumrinde und
das andere aus dem knorren eines großen
ausgehöhlten baumes gemacht war. in
die
168
ser hütte lagen auch zwei stücke grobe
leinwand, welche irgend jemand von unsern
leuten den besitzern gegeben haben mußte.
überhaupt verriet alles an und in der hütte mehr
gemächlichkeit und bequemlichkeit, als ich
jemals in irgend einer andern bemerkt hatte.
nachdem wir ein kleines stück weges
gegangen waren, trafen wir auf eine anzahl
eingeborner, welche wir für die
eigentümer der hütte hielten. sie waren mit
speeren und steinernen arten bewaffnet. eine von
den letztern wünschten sie sehr angelegentlich
gegen eine von den unsrigen zu vertauschen;
aber wir konnten ihnen, so gern wir auch
wollten, den gefallen nicht tun, da wir
nicht mehrartebei uns hatten, als wir
brauchten, um das zu unserm feuer nötige holz
zu fällen. übrigens verließen sie uns,
ungeachtet dieser abschlägigen antwort, ohne
im mindesten unzufrieden zu scheinen.
so wie wir längs dem sandigen
strande fortgingen, sammelten wir einige
bohnen, die an einer kleinen kriechenden,
einer rebe nicht ungleichen pflanze wuchsen,
und viel ahnlichkeit mit unsern langschotigen
bohnen hatten. wir kochten sie an dem
platze, wo wir halt machten, und assen, da
sie gut schmeckten, recht stark davon. aber

169
eine halbe stunde nachher bekamen wir,
der gouverneur und ich, ein heftiges
erbrechen. wir beförderten dieß dadurch, daß
wir warmes wasser tranken, und fühlten
nun sogleich erleichterung. zwei andre
herren von unsrer gesellschaft, die eben so stark
wie wir von den bohnen gegessen hatten,
fühlten nicht die mindeste unbequemlichkeit
oder üble wirkung. bei der erwähnten
stelle fanden wir auch einige himbeeren;
aber sie hatten nicht die angenehme säure
der europäischen.
am 24. kehrten wir auf dem vorigen
wege längs der küste zurück, ohne etwas
merkwürdiges zu sehen, bis wir an einen platz
kamen, wo wir uns bequem für die nacht
lagern konnten. hier gab es nämlich eine
große menge kohlpalmen und ziemlich
gutes wasser; und dieß findet man, wie ich
schon bemerkt habe, hier zu lande nicht
allentalben, ausgenommen an der seeküste,
und selbst da keines weges in überfluß.
indeß wir uns von einigen vögeln, die
wir geschossen hatten, und hinterher sehr gut
fanden, eine suppe kochen ließen, und alles
für die nacht in bereitschaft gesetzt ward,
nahmen wir  der gouverneur, die beiden
lieutenants und ich  unsre flinten, und
gin
17e
gen einen gerade vor uns liegenden hügel
hinauf. von hier sahen wir den südlichen
arm der broken bay, der sich weit in das
land hinein erstreckte. bei der rückkehr
pflückten wir, ungefähr auf einem wege
von einer halben meile, fünf und zwanzig
blüten verschiedner geschlechter und
arten von pflanzen und gesträuchen, von
denen ich specimina an herrn wilson geschickt
habe. an dem platze, wo wir uns
gelagert hatten, war das gras lang, trocken,
hart und in solcher menge, daß wir es rings
um uns her in brand steckten, weil wir
besorgten, daß die eingebornen in der nacht
eben das tun könnten, wie sie es öfters zu
tun pflegen.
am 25. brachen wir früh morgens auf,
um den arm der broken bay, den wir
gestern abends gesehen hatten, und nach
welchem ein eben nicht stark betretener
fußsteig hinführte, näher zu betrachten. an deun
ende dieses arms fanden wir einen fluß
von frischem wasser, der ein wenig weiter
hinauf aus einem sumpfe entsprang. so
entspringen alle flüsse, die wir bisher in
diesem lande entdeckt haben; und doch sind
ihrer, in vergleich mit andern ländern, nur
wenige. es ist in der tat zu verwundern,

1 71
daß man in einem so großen striche
landes bis jetzt noch keine lebendige quelle
entdeckt hat  an dem erwähnten
flussesahen wir verschiedne enten und krickenten, und
schossen von jeder art eine, die wir dann
beide wohlschmeckend und in ihrer art gut
fanden. an dem ende des seearms war
das land rauh und ungangbar.  wir
gingen nun längs dem flusse bis zu seiner
quelle fort, und kehrten dann noch an eben
dem tage nach der mannhaften bucht
 manly cove  zurück. hier überraschten wir zwei
alte männer, eine alte frau, ein
aufgewachsenes mädchen und dreizehn kinder
in einer hütte. als die kinder uns heran
kommen sahen, drängten sie sich alle dicht
an das mädchen, schrieen und waren, wie es
schien, sehr erschrocken. die alten männer
äußerten viel mißvergnügen darüber, daß wir
sie betrachteten; daher ging der gouverneur
mit dem größten teile der reisegesellschaft
ein stück von ihnen weg, um die
mittagsmahlzeit zu halten. als die kinder sahen,
daß nur ich und ein andrer herr zurück
blieben, fingen einige von ihnen an zu lachen,
und zeigten dadurch, daß sie sich nicht mehr
fürchteten. wir gingen bald nachher zu
unsrer gesellschaft; nun folgte der eine alte
mann uns sehr freundschaftlich nach, und

172
bekam etwas von allen lebensmitteln, die
wir hatten, aß aber in unsrer gegenwart
nichts davon. das mädchen und die
kinder standen in einiger entfernung, und
winkten uns zu, wenn die männer, vor denen
sie sich sehr zu fürchten schienen, den rücken
wendeten. sobald wir gegessen und
getrunken hatten, ging der gouverneur ganz
allein zu ihnen, und teilte einige geschenke
unter sie aus, wodurch er sich bald ihre
freundschaft und ihr vertrauen erwarb.
um diese zeit kamen sechzehn kanots, die
zum fischen ausgewesen waren, dicht an
den platz, wo wir uns befanden,
legten ihre ruder an, die sie mit
außerordentlicher geschicklichkeit zu gebrauchen wußten,
äfften uns nach, und überließen sich ganz
ihrer guten laune.
nach manchen zeichen und einladungen
wagte sich endlich eine von den weibern zu
dem gouverneur, der ganz allein war, und
nahm, wie es schien, mit großer
furchtsamkeit, einige kleine fischangelschnüre nebst
angelhaken, worauf die neuholländer
großen wert legen, von ihm an. nun
verminderte sich ihre furchtsamkeit, und bald
nachher ward sie ganz frei und
ungezwungen. ihr betragen hatte einfluß auf
ver
173
schiedne andre , die nun ebenfalls an das
ufer kamen, um zu sehen, ob sie etwas
erhalten könnten. einige von ihnen waren am
kopfe, an der brust und an den schultern
weiß bemahlt. von diesen kam keine an das
ufer bis wir ihnen durch zeichen zu
verstehen gaben, daß wir ihnen etwas schenken
wollten; und auch dann wagte sich nur eine
einzige zu uns. der lieutenant creßwell
gab ihr ein weißes schnupftuch, das ihr
sehr angenehm zu sein schien. jeder von der
gesellschaft  die gemeinen soldaten
ausgenommen  wählte sich nun eine von den frauen,
und schenkte ihr einige spielsachen. dabei
ward aber auch ihre familie nicht vergessen;
denn sie gaben sich viele mühe, uns
dieselbe zu zeigen, damit die geschenke nicht etwa
in hände kämen, die sie nichts angingen.
wir bemerkten übrigens, daß allen
weibern und kindern  eine einzige alte frau
ausgenommen  das erste glied an dem
kleinen finger der linken hand fehlte, und daß
der stumpf so gut geheilt war, als wenn
ein wundarzt die operation gemacht hätte. 
indeß wir uns so mit den weibern
beschäftigten, kam ein trupp männer mit einem neuen
von baumrinde gemachten kanot aus den
waldungen hervor. das kanot war eins
von den besten, die wir jemals hier gesehen

174  
halten; doch reichte es freilich gar nicht an
die, welche ich bei den amerikanern oder
den muskito indianern gesehen habe,
hinter denen die neuholländer in allen arten von
künsten noch um einige jahrhunderte zurück
sind. die erwähnten männer hatten auch
einige neue, jetzt erst von ihnen verfertigte
ruder, speere und harpunen bei sich.
sie zeigten uns sehr bereitwillig, wozu alle
die sachen gebraucht würden. überhaupt
betragen sie sich gegen bewaffnete leute, die
sie antreffen, immer mit anscheinender
höflichkeit, ob sie sich gleich gegen
unbewaffnete ganz anders verhalten.
die schon mannbaren frauenspersonen
waren ganz nackend; aber alle kleinen und
größeren mädchen trugen eine kleine
schambedeckung von kangurufellen, die in fäden
gedrehet waren. indeß wir dem trupp
männer entgegen gingen, die mit dem neuen
kanot aus dem walde kamen, landeten alle
weiber, und fingen an ihre fische zu
kochen, von denen sie einen großen vorrat
hatten. wie es schien, fand unter ihnen
keine harmonie oder gastfreiheit statt. doch
gab mir die frau, gegen die ich die meiste
aufmerksamkeit bewiesen hatte, etwas von
dein fische, den sie aß, indeß nicht eher,

1 75
als bis ich sie darum bat. sie hatte ihn
zwar an das feuer geworfen, aber ihn kaum
erst warm werden lassen. einige von den
weibern waren schlank, wohlgebildet und
lebhaft. meine gesellschafterinn fuhr fort
eine menge kokettirender geberden zu
machen, indeß ich ihr kopf, nacken und arme
mit einem schnupftuche und einer halsbinde
putzte. ich riß diese nämlich in stücken, als
wünschte ich, zwei geschenke in mehrere zu
verwandeln. da ich nun weiter nichts mehr
hatte als meine rockknöpfe, und da sie
diese bewunderte; so schnitt ich sie ab, und
band sie ihr mit einer schnur mitten um den
leib. sobald sie mit ihrem neuen
reichtume herausgeputzt war, wandte sie sich mit
einem blicke voll unaussprechlicher
schalkheit von mir weg.
ehe die bote kamen  worüber es
ziemlich spät ward , zeigten die eingebornen auf
einen habicht, der sich auf einen nahen baum  
gesetzt hatte, und gaben uns zu verstehen,
daß wir ihn schießen möchten. ich schoß ihn,
da auch der gouverneur es verlangte. sie
erschraken über den knall der flinte sehr,
und einige liefen weg; aber sobald sie
merkten, daß wir nichts böses gegen sie im
sinne hatten, kehrten sie wieder um, und
schie
176  
 
nen sich sehr zu freuen, als der gouverneur
den habicht einem jungen mädchen
überreichte, das die tochter des angesehensten
mannes unter ihnen zu sein
schien. indeß die bote anstalten machten, uns
einzunehmen, drang eine alte schon eisgraue
frau sehr stark in uns, daß wir ihr etwas
schenken möchten; und damit wir sie
verständen, machte sie, in gegenwart ihrer
ganzen gesellschaft, die unanständigsten
stellungen.
der steuermann des botes erzählte
uns nachher, als er am vorigen tage
unsre zurückkunft erwartet hätte, wären zwei
parteien von eingebornen an einander
geraten, und hätten seindseligkeiten
angefangen. sie gingen, nach seiner beschreibung,
bei diesem gefechte auf folgende art zu
werke. von jeder partei trat ein kämpfer,
der mit speer und schild bewaffnet war,
aus den übrigen hervor, ging dann
wechselsweise vor und rückwärts, bis sich eine
günstige gelegenheit zeigte, seinen speer zu
werfen, und zog sich zurück, sobald er dieß
getan hatte. hierauf trat sogleich ein
andrer an seine stelle, der eben die
manöuvres machte; und auf diese art ward das
gefecht über zwei stunden lang fortgesetzt.

  177
die mannschaft im bote und zwei
midshipmen, die den ganzen auftritt mit
ansahen, bemerkten, daß einer von den
kämpfern einen speer in die seite bekommen
hatte. während des gefechtes äußerten die
weiber, die in einiger entfernung standen,
große unruhe, und schrieen laut, wenn
einer von ihrer partei verwundet zu sein
schien. als das bot dicht am ufer hin
zurück fuhr, warf einer von den
neuholländern, die hinter den bäumen und felsen
versteckt waren, einen speer nach unsern
leuten, und zwar mit solcher heftigkeit, daß
er ein beträchtliches stück über das bot
hinaus flog, ob wir gleich zwischen dreißig
und vierzig schritte weit vom ufer entfernt
v ifm.  
es ward spät abends, ehe wir in
sidnei bucht ankamen. als wir landeten, ward
dem gouverneur sogleich gemeldet, daß ein
übeltäter nahe bei dem eingange der bay
eine goldmine entdeckt habe; allein es
zeigte sich bald, daß der mensch uns nur zum
besten gehabt hatte, und die vermeinte
entdeckung lief auf nichts hinaus.
am 26. august kam die supply nach
einer langen und stürmischen fahrt von der
neueste reisebeschr. 9. b. m

1 78
norfolk insel zurück. sie hatte die dahin
bestimmten vorräte gelandet, indeß nicht
mit völliger sicherheit und mit leichtigkeit,
da rings um die insel brandungen sind.
eben dieses umstandes wegen wird die
insel, wie ich fürchte, nie sehr wichtig
werden, ob sie uns gleich sonst einige vorteile
verspräche, besonders tannen, die auf ihr
beinahe eben so hoch wachsen wie iu
norwegen. an der ganzen insel gibt es keinen
hafen, der auch nur ein so kleines schiff
wie die supply aufnehmen könnte, und der
ankergrund ist auf allen seiten der küste
ebenfalls schlecht. die insel hat übrigens
auch noch eine art von dem gladiolus
luteus oder der iris palustris   , aus der
sich außerordentlich guter hanf verfertigen
   die hier erwähnte pflanze ist weder ein
gladiolus, noch eine iris, sondern die
sogenannte neuseeländische flachspflanze  phormium
tenax forst.  welche auch wir schon auf der
norfolk insel entdeckt hatten. ihre blätter geben
eine sehr lange, feste und zähe fadenartige
substanz, die sich oft zu dem seinsten garne spinnen
läßt. das beste netzwerk und materialien zu
tauen liefert diese pflanze gewiß, und sie kann,
da sie auf der norfolk insel, so wie auf
neuseeland, sehr häufig wächst, der kolonie in
port jackson großen vorteil bringen. f.

1 79
läßt, und die man sich in ziemlicher
quantität verschaffen kann, da sie auf der
ganzen insel in großer menge wächst. wegen
der erwähnten artikel könnte die insel,
wenn sie größer wäre, und einen nur
mittelmässigen hafen mit einem guten zugange
hätte, in jeder andern gegend für eine
seefahrende nation sehr wichtig sein; aber ob
sie unter diesen umständen uns etwas nutzen
wird, ist noch ungewiß. die darauf
wohnhaften leute fangen, wenn sie sich
auswagen dürfen, eine große menge fische und
in gewissen jahreszeiten auch schildkröten.
übrigens gibt es auf der insel auch
tauben, die so zahm sind wie hühner. der
boden scheint sehr tauglich zum anbau
aller arten von getreide und
küchengewächsen. er trägt auch wilde oder bessere
pisangs, die durch kultur den kolonisten
vielleicht ersatz für das brot geben werden;
und ich hoffe einiger massen, daß wir selbst
von daher einige beihülfe zu den
notwendigkeiten des lebens bekommen können.
einige wenige tage nachher, als
eingeborne nahe bei dem hospitale landeten, wo
einige zu der supply gehörige ziegen
weideren, tödteten sie mit ihren speeren ein
böckchen, und nahmen es mit sich. in den
m 2

1 80  
letzten vierzehn tagen haben sie auch eine
dem gouverneur gehörige ziege umgebracht.
überhaupt lassen sie selten eine gelegenheit
ungenützt, wo sie lebendiges vieh unbemerkt
tödten können.
am 5. sept. sahen wir ein in der
hiesigen hemisphäre ungewöhnliches phänomen,
nämlich ein südlicht. am 2. oktob. segelte
der sirius nach dem vorgebirge der guten
hoffnung, um mehl zu hohlen, da wir
entdeckt hatten, daß unser vorrat von diesem
artikel mit dem gesalzenen rind und
schweinefleische gar nicht in verhältniß stand. an
eben dem tage segelte das schiff te
golden grove mit einer verstärkung, sowohl
von übeltätern, als von freien leuten und
soldaten, und mit einem vorrate von
lebensbedürfnissen auf achtzehn monat, nach
der norfolk insel. ein übeltäter, der zwei
tage nachher mit einigen bewaffneten
seesoldaten ausgegangen war, um wilde
küchengewächse und süßtee zu suchen,
verirrte sich von ihnen, und traf dann auf
eingeborne, die ihn auf eine empörende art
ermordeten und verstümmelten. sie waren so
nahe bei unsern leuten . daß diese sie sehr
deutlich jauchzen und großen lerm machen
hörten, indeß, ohne sie einhohlen zu können.
 

181
abends ward eine anzahl soldaten und
übeltäter ausgeschickt, um den ermordeten zu
begraben. noch in ebendiesem monate, am
28., ging ein seesoldat aus, um etwas
blätter und kräuter zu sammeln. er kam nicht
wieder, und ist, da er keine waffen bei sich
hatte, wahrscheinlich von den eingebornen
ermordet worden. es wurden sogleich vier
gemeine und ein sergeant ausgeschickt, um
ihn zu suchen; aber sie verloren sich in den
waldungen, und kamen erst nach drei
tagen wieder, ohne etwas gefunden zu haben.
abends am 31. hatten wir sehr lauten
donner und einen hagelschauer. wir massen
einige von den schlossen, und fanden, daß sie
fünf achtel zoll im durchmesser hielten. am
2. november bekamen wir noch mehr
hagel. es blitzte heute bei dunkelm und
bewölktem wetter schrecklich, und das
termometer stand den ganzen tag hindurch
zwischen 66  und 68 . das stehlen war
jetzt unter den übeltätern etwas seltner; aber
doch entwandte einer dieser tagen einem
andern für8pence  5 groschen  seife, und
ward dafür zu fünfhundert schlägen
verurteilt am1o. d. monats kam der
golden grove mit einigen balken und etwas
zimmerholz für den gouverneur von der
norfolk insel zurück. indeß das schiff
da
1 82
selbst lag, mußte es sein kabeltau kappen und
in die see steuern, da es, wie gesagt, auf
der ganzen insel keinen sichern hafen gibt. 
am 11. starb ein seesoldat an den folgen
der schläge, die er in einem streite von
einem seiner kameraden bekommen hatte.
über den letztern wird nun in kurzem
kriminalgericht gehalten werden. unsre anzahl
ist so klein, und jeder von uns in einer oder
der andern rücksicht so nötig, daß wir auch
den verlust eines einzigen mannes in der
tat als ein unersetzliches unglück ansehen
müssen.
das sind die nachrichten alle, die ich
bis jetzt über neu südwallis und dessen
produkte geben kann; in der folge hoffe ich
aber im stande zu sein, nicht
unbeträchtliche zusätze zu der naturgeschichte und
zugleich weitere nachrichten von unsern
hiesigen angelegenheiten zu liefern.

183
späteres schreiben von herrn white an
einen seiner freunde in england  .
sidnei bucht, port jackson auf
neusüdwallis, den 17. april 179o.
der sirius und die supply segelten an
6. v. m. von hier nach der norfolk insel,
und nahmen den vicegouverneur , die
hälfte der seesoldaten und etwa 2oo
übeltäter mit, weil der gouverneur diese
teilung für nötig hielt, da unsre
vorräte nichts weniger als groß waren. die
leute wurden am 16. sicher gelandet; aber
das schiff steuerte ab und an bis zum
19., ehe sich gelegenheit zeigte, auch die
provisionen und vorräte ans land zu
schaffen. nun fuhr der sirius so nahe an die
insel als möglich, um die sachen desto
geschwinder und leichter durch die starke
   dieß schreiben steht nicht in dem
originale, sondern der herausgeber entlehnt es aus
einem englischen blatte, dem london chronicle.
es hat merkmahle der autenticität, und verdient
also hier eine stelle. übrigens schildert herr
white wohl ohne zweifel mit etwas zu
schwarzen farben; herrn phillips neulich dem
parlemente vorgelegte nachrichten an die regierun
sind weit günstiger. f.

184
brandung zu bringen, die unaufhörlich
gegen den strand schlägt; aber durch eine
strömung, oder sonst einen
unvorhergesehenen umstand, warder gegen ein rief von
verborgenen felsen getrieben, und ging
unwiederbringlich verloren. der bug des
schiffes befindet sich in einer solchen lage, daß
es wahrscheinlich so lange zusammen halten
wird, bis alles am lande ist, wo sich die
sämmtlichen offiziere und leute in
sicherheit, und mit einem größern vorrate von
lebensmitteln befinden, als wir hier haben.
wäre der sirius nicht verunglückt, so
sollte er sogleich nach china geschickt werden,
um einige hülfe für uns zu hohlen. auf
dieser fahrt beruhete unsre ganze hoffnung;
aber diese ist leider verschwunden, und
nun öffnet sich vor unsern augen eine neue
scene von not und elend. als die
supply mit der traurigen nachricht zurückkam,
rief der gouverneur die sämmtlichen
offiziere zusammen, um mit ihnen zu überlegen,
was bei unsrer nunmehrigen schlimmen und
beklagenswerten lage am besten zu tun
wäre. er legte uns den zustand der
sämmtlichen provisionen vor, welche nur noch auf
vier monate mehl und auf drei monate
schweinefleisch zu halben portionen
ausmachten. diese hatten wir nämlich bereits

1 85
einige zeit vorher bekommen, da alle
andern arten von lebensmitteln schon lange
aufgezehrt waren. wir beschlossen nun aus
not, unsre halbe portion von diesen
beiden artikeln so einzuteilen, daß wir unser
leben sieben monate lang elend damit
hinhalten könnten. sollten wir in dieser zeit
keine hülfe bekommen, so ist alles verloren;
denn alle feldfrüchte, die wir in zwei
jahren und sieben monaten zu bauen im
stande gewesen sind, reichen, so viele mühe wir
auch angewandt haben, nicht hin, uns drei
wochen lange zu ernähren. dieß ist doch
wohl ein starker beweis von der
undankbarkeit des bodens  jetzt kann nicht mehr
viel getan werden, da die leute so wenig
zu essen bekommen, und seit unserm
hiersein nicht eine unze frisches fleisch genossen
haben. dieß unglücksland hat der
regierung schon viel geld gekostet und uns große
not verursacht, und bei dem allen wird
es höchst wahrscheinlich niemals ersatz für
beides geben. aus dem, was wir bisher
schon gesehen haben, läßt sich wohl schließen,
daß es hier nicht das geringste gibt, was
dem mutterlande oder dem handel nur im
mindesten nützlich oder vorteilhaft werden
könnte. was mag das ministerium wohl
gedacht haben  gewiß hat es uns ganz
ver
186 f
gessen oder vernachlässigt; denn sonst hätte
es ein schiff ausgeschickt und nachgefragt,
was aus uns geworden, und ob
wahrscheinlichkeit zu einem guten erfolge vorhanden
sei. indeß wird es bald durch starke
rechnungen überzeugt werden, wie nötig es ist,
einen plan aufzugeben, der nimmermehr
gelingen kann. auch die französischen
weltumsegler, de la peirouse und clonard, haben
sich, so gut wie wir, sehr über cooks
beschreibung von der botany bay gewundert.
das holz ist schlecht, der boden leicht,
dürftig und sandig, und hat überhaupt nichts
empfehlendes. sorgfältige beobachter
haben die ganze gegend untersucht, aber nichts
von den wiesen gefunden, deren cook und
andre erwähnen. die franzosen haben eben
das geäußert und zugleich hinzu gesetzt, sie
hätten auf ihrer ganzen reise keinen ort
gesehen, der so wenig zur anlage einer
kolonie tauglich schiene wie dieser. ehe sie
nach der botany baykamen, waren sie auch
an der norfolk insel gewesen, aber ohne
ankern oder landen zu können. sie machten
über diese insel eine bemerkung, die ich,
da sie so originell, treffend und
nachdrücklich gesagt ist, hierher setzen will  nämlich,
 es sei ein ort, an welchem nur engel und
adler wohnen könnten.  die supply
se
1 87
gelt morgen nach batavia ab, weil wir
hoffen, daß die dortigen holländer im stande
sein werden, bei zeiten etwas zu unsrer
rettung zu schicken. sollte ihr ein unglück
begegnen, so sei der himmel uns gnädig.
sie ist freilich ein kleines fahrzeug, und
soll eine so weite reise auf einem noch
unbekannten wege machen; aber wir rechnen
viel auf die einsichten und die tätige
aufmerksamkeit des lieutenants ball, der sie
kommandirt. der lieutenant king, zweiter
befehlshaber vom sirius, fährt mit ihr nach
batavia. bei seiner weitern rückreise nach
europa wird er auf dem vorgebirge der
guten hoffnung, den erhaltenen befehlen
gemäß, ein schiff mieten, und es uns
sogleich zuschicken, wenn nicht schon andre
schiffe auf ihrem wege hierher daselbst
vorbei gekommen sind.

1 88
  
anha n g.
beiträge zur naturgeschichte aus
neusüdwallis.
i.
tierreich.
herr white hat seine aufmerksamkeit
vorzüglich auch mit auf die noch nicht
beschriebenen tiere in nen südwallis gerichtet,
und verschiedne derselben in spiritus nach
england geschickt, wo sie vollkommen
wohlbehalten angekommen sind. man konnte sie
niemanden mit mehreren rechte geben als
herrn hunter, der vielleicht am besten im
stande war, ihre struktur genau zu
untersuchen und ihren platz in der klassifikation
zu bestimmen. ihm verdanken wir auch
nachstehende bemerkung über dieselben.
es wäre sehr zu wünschen, daß die
herren, welche zur beförderung der
naturgeschichte aus entsernten ländern proben nach
hause schicken, sich bemüheten, über
dieselben, besonders über die tiere, so viele

189
belehrung zu verschaffen, als ihnen nur
möglich wäre. die subjekte selbst können
schätzbar sein, und zum teile ihre
verbindung mit den verwandten tieren zeigen, so
daß sie einiger massen dazu dienen, ihren
platz in dem systeme zu bestimmen; allein
sie tun es nicht ganz, da sie uns bloß die
gestalt und die struktur geben, uns aber
in andern rücksichten blossen vermutungen
überlassen, obgleich bei mehreren noch
weitere beobachtungen über ihre ökonomie
erforderlich wären. bei tieren sollte man,
wo möglich, auch den namen zu erfahren
suchen, den die eingebornen ihnen geben.
ein name sollte nämlich für den
naturforscher nur das damit bezeichnete bedeuten,
und auf weiter nichts anspielen; denn wenn
er dieß tut, so macht er den dadurch
anangedeuteten begriff schwankend. diese
bemerkung gilt besonders von einigen
vierfüssigen tieren, die aus neuholland gekommen
sind. sie haben im ganzen keine ähnlichkeit
mit den uns schon bekannten; aber da sie in
gewissen rücksichten andern tieren ähnlich sind,
so gibt man ihnen natürlicher weise namen,
welche diese ähnlichkeit bezeichnen. dieß ist
wirklich schon geschehen. so hat man z. b. ein
tier die kanguru ratze genannt, ob man es
gleich nach keinem von diesen beiden tieren

1 90
benennen sollte. ich habe daher solche namen
angenommen, die man bloß jedem tiere
für sich beilegen kann, und die keinen andern
nebenbegriff mit sich führen.
a. vier füssige tier e.
1. das kanguru   .
dieß tier war, vermutlich wegen
seiner größe, das erste, das man in
neuholland kennen lernte. anfangs wurden bloß
einige häute und schedel mit nach england
gebracht, und mit einem der letztern
beschenkte mich  hunter  sir joseph banks. da
man aus den zähnen der bereits bekannten
tiere einiger massen auf ihre
verdauungswerkzeuge schließen kann, so hoffte ich,
bestimmen zu können, zu welcher besondern
klasse das kanguru gehörte; aber die
zähne kamen mit keinen andern arten, die ich
kenne, überein, und ich mußte also geduldig
warten, bis ich das ganze tier erhielte.
auch in manchen andern organen weicht das
   der name dieses tieres wird von white
kangaru geschrirben; allein herr banks und
cook, so wie auch gouverneur phillip, nennen
es stets kanguru ; und überdieß ist der letztere
name schon allgemein angenommen. f.

   
ää
w
w
ä
n



1 91
tier übrigens nicht wenigervon andern ab als
in den zähnen. in der art, sich fortzupflanzen,
kommt es wahrscheinlich dem opossum am
nächsten, ob es gleich in andern rücksichten
mit demselben gar keine ahnlichkeit hat. sein
haar ist gräulich braun wie das an den
wilden kaninchen in großbritannien. an
eiuem alten kanguru ist es dick und lang,
wächst aber langsam, und gleicht, wenn es
erst zu wachsen anfängt, dicken flaumfedern.
übrigens kommt es an einigen teilen
früher hervor als an den andern, z. b. um
das maul u. s. w. alle mit nach england
gebrachten jungen kangurus  obgleich einige
so groß sind wie eine völlig
ausgewachsene katze  haben die sämmtlichen kennzeichen
eines fötus  kein haar, die ohren dicht über
den kopfhangend, und kein merkmahl, daß
die füsse zum gehen gebraucht worden sind.
der große nagel der großen zehe ist an der
spitze scharf. die seiten des maules sitzen
zusammen fast wie die augenlieder eines
eben erst geworfenen hundes, und haben
nur vorn eine öffnung. diese besondre
vereinigung der lippen vermindert sich, wie das
tier wächst, und verschwindet ganz, wenn
es die größe eines kleinen wilden kaninchens
erreicht hat. die zähne des tieres sind so
sonderbar, daß man aus ihnen unmöglich

i 92
bestimmen kann, zu welcher gattung es
gehöre. sieht man auf den mund überhaupt,
und betrachtet dann die lage der zähne,
so gehört es in gewissem grade zu der
klasse der scalpris dentata     welche die
ratzen 2c. in sich schließt , in noch
geringerem zu dem pferde und den wiederkäuenden
tieren, und sieht man auf die
direktionslinie aller zähne, so gleichen sie denen an
der scalpris dentata. die vorderzähne in
der obern kinnlade stimmen mit dem
schweineüberein; aber die in der untern, in der
anzahl wieder mit der klasse scalpris
dentata, obgleich in ansehung der lage, und
wahrscheinlich auch des gebrauchs, wieder mit dem
schweine. die backenzähne scheinen eine
mischung von den zähnen des schweins und
der wiederkäuenden tiere. der schmelz an
den äußern und malmenden flächen ist mehr
in verschiedene schneidende ecken als in
spitzen gebildet. in der obern kinnlade
sind sechs schneidezähne, in der untern aber
nur zwei, die indeß so sitzen, daß sie denen
   herr john hunter, ein guter zergliederer,
der besonders viele zähne von allen arten von
tieren und ihre kinnladen gesammelt, hat auch
neue terminologien für den verschiedenen bau
der zähne erfunden. eine art, zu der die ratzen
gehören, nennt er scalpris dentata. f.

  193
in der obern gerade gegenüber stehen. an
jeder seite jeder kinnlade sitzen fünf
backenzähne, von denen der vorderste sehr klein ist.
das verhältniß in einigen teilen des
tieres hat gar keine ahnlichkeit mit dem bei
den meisten andern tieren gewöhnlichen.
das mißverhältniß in der länge der
vorder  und der hinterfüsse, und auch in ihrer
stärke, ist sehr beträchtlich, aber vielleicht
nicht größer als an der jerbua. übrigens
sindet es vorzüglich an den erwachsenen statt;
denn an sehr jungen, die ungefähr die
größe einer halb ausgewachsenen ratze haben,
sind die beine ziemlich proportionirt, woraus
man sieht, daß die tiere in der frühesten
periode ihres lebens nicht gehen. die
verhältnisse unter den einzelnen teilen der
hinterbeine sind sehr verschieden. der
schenkel ist sehr kurz, das bein und der
hinterfuß aber sehr lang. dem anscheine nach sitzen
drei zehen daran, von denen die mittelste
bei weitem die größte und stärkste ist, und
einige ahnlichkeit mit der großen zehe
eines straußes hat. die äußere zehe kommt
ihr in der größe am nächsten; und was die
innere zehe zu sein scheint, sind eigentlich
zwei, die in einer haut oder bedeckung
sitzen. die nägel an der großen und an der
äußern zehe gleichen denen an einem
neueste reisebeschr. 9. b. n  

1 94
strauße, und die innere , die nur eine
zehe zu sein scheint, hat zwei kleine,
gekrümmte und scharfe nägel. an der ferse, längs
der untern seite des fusses und der zehen,
ist die haut dazu geschickt, daß das tier
darauf gehen kann. die vorderbeine sind
an einem ausgewachsenen kanguru, in
verhältniß zu den hinterbeinen und zu der
größe des tieres, kurz; auch die füsse oder
hände sind klein. die haut an der innern
hand ist von der an der entgegen gesetzten
seite verschieden. an diesem fusse sind fünf
zehen oder finger. der mittelste ist der
größte; die andern werden stufenweise
kürzer, und sind alle beinahe von gleicher form.
die nägel sind scharf und zum fassen
geschickt. der schwanz ist an einem alten
kanguru lang, an einem jungen aber, in
verhältniß zu der größe des tieres, kürzer.
wie es scheint, hält er in dem
wachstume gleichen schritt mit den hinterbeinen,
welche das tier zu seinem fortbewegen
gebraucht, woraus man also wohl schließen
könnte, daß der schwanz ebenfalls hierzu
diene. die unterlippe ist in der mitte
geteilt, und an jeder seite der abteilung
abgerundet. das tier hat zwei
schlüsselbeine; aber sie sind kurz, so daß die
schultern nicht hervorragen.

1 95
2  das potoru oder die kanguru ratze.
der kopf ist von der seite flach, aber
nicht so sehr wie an der wahken scalpris
dentata. die ohren sind weder lang noch
kurz, sondern im verhältnisse der größe sehr
den ohren der mäuse ähnlich. die
vorderbeine sind in vergleichung gegen die hintern
kurz. an den vorderfüssen hat das tier
vier zehen. die beiden mittelsten von diesen
sind lang, beinahe von gleicher größe, doch
die äußerste etwas länger. aus den nägeln
sollte man fast schließen, das tier grabe in
die erde. die hinterfüsse sind lang, und
das tier hat es in seiner gewalt,
entweder auf dem ganzen fusse oder auf den
blossen zehen zu stehen. an den hinterfüssen sind
drei zehen, von denen die mittelste groß,
die beiden an den seiten kurz sind. der
schwanz ist lang, das haar an dem leibe
ziemlich dünn und von zweierlei art 
nämlich ein pelzartiges und ein langes,
welches letztere eben wegen seiner länge das
äußere wird. jenes ist das seinste, und
besteht aus geschlängelten haaren. das
lange haar ist stärker, um mehr als zwei
dritteile seiner länge an der haut ebenfalls
gekrümmt, und endigt sich in eine ziemlich
scharfe spitze wie die stacheln eines igels.
r 2

1 96
es ist von einer bräunlichgrauen farbe,
einiger massen wie das braune oder graue an
dem wilden kaninchen, mit einem grünlich
gelben anstriche. das tier hat an dem
untern teile seines bauches einen beutel.
die öffnung ist vorn, und die höhlung
erstreckt sich rückwärts bis zu dem becken, wo
sie aufhört. innerhalb dieses beutels
befinden sich an dem bauche vier paarweise
sitzende brustwarzen, von denen jedes paar sehr
nahe bei dem andern ist.
3. das tapoa ru, eine art von beuteltier.
dieß tier ist ungefähr von der größe
eines rakuhns  ursus lotor  und auf dem
rücken von dunkelgrauer farbe, welche an
den seiten heller wird, und an dem bauche
in ein volles braun übergeht. es hat haare
von zweierlei art  ein langes und eine art
von pelzhaar; doch auch das erstere ist an
der wurzel pelzartig. der kopf ist kurz, die
augen sind etwas hervor stehend, die ohren
breit und nicht spitz. in den zähnen gleicht
das tter allen denen aus neu südwallis,
die ich bisher gesehen habe. an den
vorderfüssen sind fünf zehen, von denen die
innerste am kürzesten ist, und einige wenige
ahnlichkeit mit einem daumen hat. der
hinter
197
fuß gleicht einer hand oder dem fusse der
affen und des opossums, indem die große
zehe keinen nagel hat, und der ganzen
fußsoyle, welche kahl ist, gegenüber steht. die
nägel an den andern zehen, sowohl der
vorder  als der hinterfüsse, haben eine
geringe ahnlichkeit mit den nägeln der katzen;
sie sind nämlich breit und bedeckt. das letzte
gelenkbein der zehe hat bei dem gelenke
etwas an der untern seite
hervorstehendes. der schwanz ist lang und mit
langem haare bedeckt, ausgenommen an der
untern fläche der hälfte gegen die spitze
zu, in der breite eines halben zolls,
welche nahe an der spitze oder dem ende
zunimmt. diese fläche ist mit einer haut
bedeckt und zum festalten eingerichtet.  es
ist also ein winkelschwanz. f. 
die übrigen in neu südwallis
gefundenen vierfüssigen tiere sind ferner 
4. das tapoa tafa, in der größe einer
ratze, das sehr viele ahnlichkeit mit dem
marder hat, aber dessen körper in
verhältniß zu seiner größe nicht so lang ist. das
haar gleicht dem haare einer ratze sehr stark,
und ist ihm auch in der farbe ähnlich; doch
nahe bei dem anfange des schwanzes ist

198
es von einem hellern braun, das rings
umher einen breiten ring bildet. die
vorderfüsse sind kürzer als die hinterfüsse ,
aber fast in demselben verhältnisse wie bei
der ratze. die hinterfüsse sind
biegsamersowohl diese als die vorderfüsse haben
fünf zehen; der schwanz ist lang und mit
langem haare bedeckt, das nicht immer
einerlei farbe hat.
von derselben art ist noch ein anders
tier gefunden worden, das sich bloß durch
seine farbe unterscheidet und gefleckt ist  .
5. das hepuna ru, oder das fliegende
beuteltier, ist von der größe eines kleinen
kaninchens, und hat einen breiten flachen
körper. der kopf hat viele ähnlichkeit mit
dem kopfe eines eichhörnchens. die augen
sind gefüllt, hervorragend und groß, die
ohren breit und dünn, der schwanz sehr lang.
zwischen den vorder  und hinterfüssen ist
an jeder seite eine verdoppelung der haut
angebracht, welche, wenn das tier die
beine nach der seite ausstreckt, gleichsam
   in phillips reise wird jenes das
fuchsartige und dieses das gefleckte opossum genannt.
           f.

 a a      a . 
 
s
s
   
zt7  d z.   zent  beute  zer



        

1 99
ausgedehnt wird, und einen breiten
seitenflügel oder  wenn man sich so ausdrücken
darf  eine floßfeder bildet. wenn hingegen
das tier die beine zum gehen braucht, so
zieht sich diese haut, vermöge ihrer
elasticität, dicht an die seite desselben, und
bildet eine art von streifen, an welchem das
haar ein besonderes ansehen hat. in dieser
rücksicht ist das tier dem amerikanischen
fliegenden eichhorne sehr ähnlich. es hat
an den vorderfüssen fünf zehen mit scharfen
nägeln, und eben so viele an den
hinterfüssen, die aber beträchtlich von jenen
verschieden sind. eine von diesen zehen könnte
man einen daumen nennen, da sie einen
breiten nagel hat, fast wie an der
meerkaze oder dem opossum. die vorder  und die
mittelzehen sind in einer gemeinschaftlichen
bedeckung vereinigt, und sehen aus wie
eine zehe mit zwei nägeln; und in diesem
stücke hat das tier einige ähnlichkeit mit
dem kanguru. die beiden andern zehen
haben die gewöhnliche form, und alle vier
sind scharf wie die an den vorderfüssen.
die füsse sind durch diese bildung wohl
dazu geschickt, etwas zu halten, indeß das
tier seinen leib oder seinen vorderfuß nach
andern teilen hin bewegt. diese eigenschaft
findet sich  wahrscheinlich  an allen tieren,

2 oo
welche sich von den hintern teilen weg
bewegen, als an dem affen, dem maki, dem
mongus, dem opossum, dem papagei, dem
blutigel u. s. w.   das haar ist sehr dick
und lang, und gibt ein sehr schönes
rauchwerk, besonders, an dem rücken. es ist von
einer dunkeln braungrünen farbe an der
obern und von einer hellweißgrauen an der
untern seite dessen, was man den flügel
nennen kann, weiß aber an der untern
fläche von dem halse bis zu den teilen an
dem after   .
   es ist äußerst merkwürdig und auffallend,
daß von etwa sechs tieren, die wir nun auf
neu südwallis kennen, fünf mit dem opossum
oder der sogenannten beutelratze, der jerbua
oder dem springhasen, und den makis so nahe
verwandt und ihnen so sehr ähnlich sind. in
ansehung der zähne machen sie unter sich eine neue
gattung  genus  von tieren aus; in ansehung
des beutels und der füsse schließen sie sich an
die beutelratze an; durch die länge der
hinterso wie durch die kürze der vorderfüsse werden
sie den jerbuas ähnlich; die nägel aber und der
bau der zähne verbinden sie einiger massen
mit den makis. die große dürre des landes,
das lange, darin wachsende gras, und manche
andere umstände des uns noch wenig bekannten
neuhollands scheinen wohl einen solchen
allgemeinen, überein kommenden bau der für
das

2o1
6  ein dingo, oder hund aus
neu südwallis, eine spielart des hundes, die sich,
gleich dem schäferhunde in den meisten
ländern, sehr dem originale der art,
nämlich dem wolfe nähert, nur mit dem
unselbe bestimmten tiere notwendig gemacht zu
haben. nur kultur und die einführung neuer
grasarten und gesäme werden die neurn
einwohner in stand setzen, europäisches vieh zu
halten und in menge anzuziehen. das von herrn
stubbs gezeichnete kanguru in hawkesworts
sammlung von reisen  s. 174. der deutschen
quartausgabe  ist eben das hier vorgestellte;
doch scheint die hier gelieferte zeichnung noch
richtiger zu sein. in corneelys de bruyns
reise  holländische ausgabe folio. s. 374. figur
213.  ist ein philander oder eine beutelratze
vorgestellt, die höchst wahrscheinlich mit dem schiffe
geelrink ebenfalls von neuholland gekommen
war; oder wenn man sie auch auf irgend einer
der größeren sundaischen oder molukkischen
inseln gefunden hat, so muß sie doch mit den
tieren auf neuholland sehr nahe verwandt oder
wohl gar eins von ihnen sein. vielleicht ist es
das potoru oder die sogenannte kanguru ratze,
welche die farbe eines hasen oder wilden
kaninchens hat. in einem mir vom kapitän cook
mitgeteilten wörterverzeichnisse aus
neuholland stand eine viverra , die ja  quol, ge kuol
oder quol genannt ward. das wäre dann noch
ein neues tier, und also das siebente. f.

2o2
terschiede, daß der dingo nicht so groß ist,
und nicht so hohe beine hat. die ohren
sind kurz und aufgerichtet, der schwanz
ziemlich buschicht, das haar von einer
rötlichbraunen farbe, lang und dick, aber gerade.
das tier kann bellen, allein nicht so leicht
wie die europäischen hunde. es ist sehr
bösartig und falsch, und brummt, heult und
winselt wie die hunde alle. ob dieß der
einzige hund in neu südwallis tst, und
ob er in der wildheit lebt, hat man nicht
gemeldet; aber ich möchte fast glauben, daß
es dort keinen andern gibt. in diesem falle
ist er der wolf des landes, und der
haushund bloß der gezähmte wilde, ohne schon,
wie in einigen teilen von amerika, eine
spielart hervor gebracht zu haben   .
   der dingo ist lebendig nach england
gebracht worden, und hat sich daselbst als ein
unbändiges böses tier gezeigt. er siel alle anderen
hunde an, zerriß schafe, damhirsche,
kaninchen und hühner, und biß sich sogar auf dem
rücken eines esels fest, so daß man ihn nur
mit mühe losmachen konnte. in cooks
wörtersammlung von neuholland stand kota, ein
hund. es kann sein, daß in einer gegend der
hund kota, in einer andern dingo, oder auch,
daß der zahme kota, und der wilde dingo heißt.
übrigens ist der hund dingo in vielen stücken

2o3
b. vögel.
der neuholländische kasuar. dieser
vogel ist von dem boden bis zu dem obern
teile des kopfes sieben fuß hoch, in
jeder rücksicht viel größer als der gemeine
kasuar, und von diesem in seiner form so
verschieden, daß er offenbar eine neue art
ausmacht. sein gesieder ist fast ganz
einfarbig, und besteht aus einer mischung von
schmutzigem braun und grau; doch an dem
bauche ist es etwas weißer. die
merkwürdige struktur der federn, da zwei
schäfte mit ihren fahnen aus einem kiele
hervor gehen, hat dieser kasuar mit der
gewöhnlichen art gemein. darin unterscheidet er sich
aber wesentlich, daß der hornichte auswuchs
oben auf dem kopfe ihm fehlt. kopf und
schnabel haben in gestalt und größe mehr
ähnlichkeit mit denen an dem strauße als
mit dem gemeinen kasuar. auf dem obern
teile des kopfes sind die federn  mit
denen er übrigens nur dünn bewachsen ist  sehr
klein, und sehen mehr wie haare als wie
dem schlage von hunden ähnlich, die in den
südsee inseln zahm gefunden werden, doch mit
dem unterschiede, daß die letztern viel
träger sind. f.

2 o4.
federn aus. der hals ist ziemlich gut damit
bedeckt, ausgenommen das kinn und die
gurgel, wo sie so dünn stehen, daß man die
haut, die daselbst purpurfarben ist, ganz
deutlich sehen kann. die kleinen flügel sind
übermässig kurz, und machen einen
lächerlichen kontrast mit dem körper, da sie noch
kleiner sind als die an dem gemeinen
kasuar. es befinden sich keine große
schwungfedern an ihnen, sondern sie sind bloß mit
den kleinen federn bedeckt, die über dem
ganzen körper wachsen. bei dieser species
zeigt sich übrigens noch eine besondre
merkwürdigkeit, und zwar in ansehung der
beine. der hintere teil derselben ist nämlich
der ganzen länge nach auf eine
merkwürdige art gleichsam gezähnt oder eingesägt. der
zehen sind drei, von denen die mittelste
lang, die andern beiden aber kurz sind, und
starke klauen haben, fast von gleicher
beschaffenheit mit denen an dem gemeinen
kasuar. in den eingeweiden unterscheidet sich
das tier von allen vögeln, die mir
jemals vorgekommen sind, besonders dadurch,
daß es keinen dicken oder zweiten magen
hat. die leber war so klein, daß sie in einer
amsel eben so groß ist. mit dieser leber war
eine große, wohl mit galle gefüllte
gallenblase verbunden. in dem muskulösen magen

2o5
befanden sich wenigstens sechs bis sieben pfund
gras, blumen, nebst einigen wenigen
beeren und samenkörnern. der darmkanal
war wenigstens 18 fuß  englisch  lang,
sehr weit, und von der öffnung des magens
bis zu dem after von regelmässiger
cylindrischer form. das herz und die lungen
waren durch ein diaphragma oder zwerchfell
von einander getrennt, und hatten ziemliches
verhältniß zu der größe des vogels. das
fleisch dieses vogels ist sehr gut, und hat
fast den geschmack von jungem zartem
rindfleische.   man glaubt, daß dieser vogel in
neuholland ziemlich gemein ist, da unsre
kolouisten ihn sowohl in der botany bay als
in port jackson häufig gesehen haben; er ist
aber außerordentlich scheu, und läuft schneller
als ein windhund. doch ist einer geschossen
und nach england an den lord sidnei
geschickt worden, der ihn herrn hunter zu
seinem kabinette gegeben hat.  
von dem geschlechte der papageien
 psittacus .
1. eine spielart von banks kakatt.
 banksian cacatoo  von oliven  und
einer russigen schwarzen farbe.  das
origi
2 o6  
mal selbst ist von latam in seiner
general synopsis of birds beschrieben. f .
2. der blaubäuchige papagei, von herrn
latam schon beschrieben.  latamsynops.
of birds. vol. i. p. 2 13. no. 14. b. f .
3. der tabu papagei, scharlachfarben
und schön grün, wahrscheinlich nur eine
spielart von der schon bekannten species  .
4. der pennantsche papagei, dessen
hauptfarbe karmoisin ist.
5. der gehäubte kakatu, eine spielart
von linne s psittacus cristatus, größten
teils weiß.
6. der kleine parrokiet, in der
hauptfarbe grün.
7. der rotschultrige parrokiet. die
hauptfarbe dieser, wie es scheint, neuen art ist
ebenfalls ein schönes grün.
eisvögel.
1. der große braune eisvogel, schon
von herrn latam in seiner synopsis
vol. ii. p. 6o9. beschrieben. man
fin   latam synopsis of birds vol. i. p. 214.
n. 16. er heißt der tabu papagei, weil man
ihn auf tonga tabu oder der insel
neu amsterdam gefunden hat. von ihm ist der vogel in
neu südwallis nur eine spielart.
f
2o7
det ihn auch auf verschiednen
südsee inseln   .
2. der heilige eisvogel, eine spielart,
die der bei herrn latam unter c.  vol.
ii. p.622.  am nächsten zu kommen scheint  .
unregelmässiger rhinocerosvogel  . er
ist in verschiedenen charakteristischen teilen
   dieser eisvogel wird, wenn ich nicht
irre, auch in neuseeland gefunden. ich habe ihn
alcedo cynea genannt. f.
   diese art von eisvögeln mit ihren
zahlreichen abarten bewohnt auch die inseln des
südineers, und wird in otahiti für heilig
gehalten. ich habe sie unter dem namen
alcedo collaris beschrieben, und zwei spielarten
angegeben. f.
     dieser vogel ist, meines erachtens, eher
eine entfernte art von dem guckguck, welche die
geschlechter des pfefferfrasses und des
rhinocerosvogels verbindet. hier sehe ich aufs neue,
daß wir den zur hülfe unsers gedächtnisses
und zu schnellerer übersicht erfundenen
systemen nicht so sehr genau anhangen müssen; denn
wir finden überall merkwürdige ausnahmen
davon, und es gibt sehr häufig anomalische
tiere, welche die übergänge und verbindungen
einer oder mehrerer gattungen mit andern
aus
2o8
so sonderbar gestaltet, daß sich kaum
bestimmen läßt, zu welchem jetzt schon bekannten
geschlechter gehöre. in dem schnabel scheint
er dem hornvogel am nächsten verwandt zu
sein; aber die beine hat er von dem tukan
oder pfefferfrasse, und die zunge ist der
zunge einer krähe ähnlich. auch in der größe
gleicht er fast der letztern. es sind drei oder
vier vögel dieser art aus neu südwallis
nach england geschickt worden; aber ob die
species daselbst zahlreich sei oder nicht,
hat man nicht gemeldet.
der weiße falk, mit schwarzem
schnabel, gelber schnabelhaut und gelben
füsmachen. ja, was noch mehr ist, bei genauern
nachforschungen, und wenn die entdeckungen
sich erweitern, findet man oft, daß eben das,
was man für eine solche abweichende isolirte art
hielt, endlich zu einer an vielen arten reichen
gattung wird. nur der anfänger und schüler
macht dreist neue gattungen und arten, die der
mann von mehr erfahrung und größern
kenntnissen mühsam untersucht und zweifelnd hier oder
da anpaßt, und denen er nur erst nach vieler
überlegung ihren ort im systeme anweist. 
  die hier angegebenen charaktere sind übrigens
nicht hinlänglich zu richtiger bestimmung des
vogels.   f.

der awezz zo


     
       
2o9
sen. er scheint in der figur und dem
ganzen ansehen sehr nahe mit linne s falco
cyaneus verwandt. das ganze gesieder ist
weiß ohne abwechselung  .
das weiße bläßhuhn  fulica candida ,
die einzige bis jetzt bekannte species von
weißer farbe, in der größe ungefähr einem
zahmen huhne gleich.
die weißbäuchige krähe  corvus
leucopyx , ungefähr in der größe einer
elster, und ihr auch in der gestalt nicht
unähnlich, außer daß der schwanz nicht
keilförmig ist, sondern federn von gleicher
länge hat. der vogel ist oben ganz schwarz,
unten aber sind die deckfedern des
steißes weiß.
die port jackson drossel turdus
phacus . der wirbel oder die krone des
kopfes ist bräunlich grau, von da bis an den
rücken hinunter schokoladebraun.
   diesen von dem kapitän furneaux im jahr
1773 auf van diemens land geschossenen und
von mir beschriebenen falken habe ich falco
leuca tos genannt. neuholland scheint ihn
eigentümlich zu haben. f.
neueste reisebeschr. 9. b. o

21go
der gelböhrige fliegenfänger
 muscicapa chlorotis , in der größe einer
hausschwalbe, beinahe sieben zoll lang, das
gesieder meistens braun. der schwanz ist
ziemlich lang, und wenn er ausgebreitet wird,
scheint er an der spitze ausgehöhlt zu sein.
bachstelzen  motacilla . 1. die
südliche bachstelze  motacilla australis ,
aschfarben, unterhalb gelb, die kehle ein wenig
weißlich. man kann nicht gewiß bestimmen,
ob dieser vogel zu den bachstelzen oder zu
den fliegenfängern gehöre; doch ist das
erstere wahrscheinlicher. 2. die schöne
bachstelze  motacilla elegans . schwarz,
die langen schwungfedern braun, der
schnabel weiß, der vorderkopf und die backen
blau. es gibt mehrere spielarten davon.
3. die kleinliche bachstelze  motacilla
pusilla , braun, unterbalb bleich, mit einer
braunen binde nach der spitze des
schwanzes zu.
der gehäubte ziegenmelker
 nachtschwalbe caprimulgus cristatus , aschfarben
braun, unterhalb blaß. den namen
ziegenmelker  caprimulgus  hat dieses geschlecht
von den älteren naturforschern bekommen,
welche in dem wahne standen, daß diese

211
vögel bisweilen an den zitzen der ziegen und
der schafe sögen. dieß ist schon an sich selbst
so unwahrscheinlich, daß es kaum in ernst
erwähnt zu werden verdiente, wenn nicht
der berühmte skopoli diese meinung, wie
es scheint, einiger massen wieder in ansehen
gebracht hätte.  
die neuholländische baumklette  certia
varia , schwarz mit weiß gesprengt,
ungefähr von der größe einer nachtigall, und
wahrscheinlich eine noch nicht beschriebene
art.
bienenfresser  merops.  1. der
belappte bienenfresser  merops carunculatus ,
von der größe eines mistelvogels oder
ziemers, aber verhältnißmässig größer. die
federn auf dem obern teile des kopfes
sind länger als die übrigen, und haben das
ansehen eines kammes. das gesieder ist
größten teils braun. unter den augen hangt
auf jeder seite eine art von
orangefarbenem fleischichten bartlappen herunter. bei
dem weibchen fehlen diese lappen.
wahrscheinlich ist dieser vogel eine bis jetzt noch
nicht beschriebene art.
2. der beulenstirnige bienenfresser
 merops tuberculatus , allem anscheine nach
o 2

212
ebenfalls eine noch nicht beschriebene art.
die hauptfarbe ist oben braun, unten weiß.
an dem vorderkopfe, gerade an der
wurzel des schnabels, hat der vogel einen
kurzen, ungefähr einen viertelzoll langen,
stumpfen knopf.    
diegoldflügelige taube
 columbachrysoptera , eine merkwürdige art. die
meisten flügelfedern sind mit einem
glänzenden flecke von goldgleb bezeichnet, das sich
bei verschiedenen reflektionen des lichts in
grün und bronze verändert.
der rußfarbige sturmvogel
 procellaria aequinoctialis  mit einem
weißlichen schnabel; wahrscheinlich nur eine
spielart von der procellaria aequinoctialis
linn.
die kaspische meerschwalbe  sterna
caspia  ist die zweite abart der von latam
synopsis of birds, vol. ii. p. 35 1.
vorgestellten.
c. amphibien.
der blaue frosch  rana caerulea 
unten mit grau punktirt, die füsse vierzehig;

2 13
die hinterfüsse haben eine schwimmhaut;
in der größe wie der gemeine landfrosch.
eidechsen.
1. die scinkähnliche  lacerta
scincoides , die dem scink näher kommt als
irgend eine andre bekannte art, aber doch
eine besondere species ist.
2. die stachelige  lacerta muricata ,
mit einem langen gerundeten schwanze,
gränlicher farbe, erhoben gerippten und
scharfgespitzten schuppen.  sie ist denen arten
ähnlich, welche linn  l. calotes und
agama nennt. f.  von dieser hat man noch
eine abart gefunden, die sich in einigen
stücken unterscheidet.    
3. die bandirte  lac. taeniolata . es
laufen über den rücken und die seiten eilf
schwarze und weiße streifen hinunter.  sie
ist der l. lemniscatabei linn  ähnlich. f. 
4. die breitschwänzige  lac. platura ,
deren unterscheidenden, bei den eidechsen
seltenen charakter schon ihr name anzeigt.
5. die bunte  lac. varia , vielleicht
nur eine spielart von der lacerta
monitor linn.

2 14
schlangen.
sechs verschiedene arten, die zu dem
geschlechte coluber linn. gehören, und sich
sowohl durch ihre größe als durch ihre
farbe unterscheiden. keine von allen scheint
giftig zu sein  .
d. fische.
1. der port jackson hayfisch  squalus
superciliosus . dieser hayist braun, nach
dem bauche zu blasser. er hat den mund
nicht so nach unten wie viele arten
derselben gattung. vorn befinden sich1o oder11
reihen herzförmiger zähne, und an den
seiten solche wie der wolffisch
 anarrhichas lupus  hat. über den augen befinden
sich zwei erhobene streifen.
2. der bärtige hayfisch  squalus
barbatus . die bartfasern  cirri  an der
oberlippe sind drei mal gespalten, und in der ecke
des mundes sitzen noch mehr dergleichen
bart   da das original die charakteristischen
kennzeichen nicht genau beschreibt und angibt, so läßt
sich nichts von diesen schlangen sagen, und noch
weniger kann man bestimmen, ob es neue oder
schon bekannte arten sind. f.

2 15
fasern. im rachen sind neun scharfe
krumme zähne, und in jeder von den drei
reihen eben so viele. seine augen ragen sehr
hervor; der kopf ist flach und seine farbe
braun mit drei reihen hellerer flecken.
3. der schwarze seeteufel  lophius
nigricans . im weiten munde sind viele
reihen scharfer kleiner zähne. im leibe fand
man viele große eier.
4. der gekrönte hornfisch  balistes
granulatus  scheint eine neue art zu sein, und
ist der bei seba tom. iii. t. 24. f. 17.
sehr ähnlich.  
5. der kleine einhornfisch  balistes
tornentosus linn.  wird bei phillip im
englischen originale p. 28 1. und auf der 49.
tafel vorgestellt.
6. das seepferdchen  syngnatus
hippocampus linn.  steht im engl.
originale von white auf der 5o. tafel.
7. der gefleckte deckfisch   stromateus 
maculatus . aus der blossen zeichnung bei
phillip  im engl. originale s. 282. auf
der 5o. tafel  läßt sich nur mutmassen, daß
er zu den stromateis gehört, da er keine
bauchflossen hat.
8. der saugefisch  echeneis
remora linn.  bei white s. 296. auf der 64.
tafel.

216
9. die südsee groppe  cottus
australis  hat viele stacheln auf dem kopfe, und
der länge nach eckige streifen. bei white
s. 266. auf der 52. tafel im eng. originale.
1o. der gesägte stachelfisch
 gasterosteus serratus   dieser fisch scheint nicht
ein choetodon zu sein, da ihm die
fleischichten geschuppten flossen fehlen. eher
möchte er vielleicht zu den stachelfischen
gehören. der kieferdeckel ist gesägt.  bei
white s. 254. auf der 39. tafel, im engl.
originale. 
1 1. der karpfen lippfisch  labrus
cyprinaceus , bei white s. 264. auf der
5o. tafel im englischen originale.
12. der platte seebrachsem  sparus
compressus . wenn die rückenflosse in
eine grube im rücken hinein paßte  welches
man weder an der zeichnung sehen, noch
aus der magern beschreibung lernen kann ,
so wäre es eine sciaena oder seerappe.
13. die gestreifte meerbarbe  mullus
fasciatus . diesem fische fehlen, so wie der
m. imberbis, die bartfäden. er ist
gelblich mit schwarzbraunen streifen, und hat
große schuppen.
14. der rohrfisch  fistularia
tabacaria . bei white s. 296. auf der 64.
tafel des engl. originals.

2 17
15. der ahrensisch  aterina
menidia . dieß ist keines weges eine neue art,
und sie kann also nicht aterina australis
heißen; sondern es ist die von brown. jam.
p. 441. t. 45. f. 3. vorgestellte aterina
menidia. allein linn  irrte darin, daß
er die von d. garden angeführte art,
welche sich in den flüssen von karolina aufhält,
mit dem bei jamaika im meere wohnenden
fische verwechselte. der karolinische fisch
hat 24 gärten in der afterflosse, die
menidia bei brown und in der südsee aber
nur16 oder 18. der karolinische hat g
gräten in der kiefenhaut, die menidia12 ;
der karolinische hat zähne, die menidia
nicht; der karolinische hat zwei
rückenflossen, die menidia nur eine dreieckige; der
karolinische hat mit schwarzen
staubähnlichen punketn bestäubte schuppen; die
menidia große, leicht abfallende, silberfarbige.
diese kleineren ahrenfische werden roh
gegegessen, und schmecken nicht übel. man
findet sie auch am vorgebirge der guten
hoffnung, wo man sie spierings nennt, f.
e. insekten.
von dieser tierordnung sind im
originale nur wenige angemerkt und beschrieben.

2 18
1. die spinne mit weißen gelenken
 aranea leucartros . sie ist ansehnlich
groß, und hat stacheln an den füssen,
welche sie nach ihrer willkür aufrichten und
in einer grube verwahren kann. ihre
farbe ist kastanienbraun..
2. eine andre kleine spinne, mit
kleiner brust und großem leibe, hat ebenfalls
weiße gelenke.
3. eine assel scolopendra morsitans
linn. , sehr groß und sehr dunkel von farbe.
ii.
pflanzenreich.
1. banksia. herr white hat von vier
arten dieses schönen, nach sir joseph banks
benannten baumes unvollkommette
specinina und samen nach england geschickt. diese
gehören der banksiaserrata, pyriformis,
gibbosa und einer vierten nicht benannten
art.  sie nähert sich den proteis. f. 
2. eucalyptuspiperita oder der
pfeffermünzbaum, der über hundert fuß hoch
wird, und mehr als dreißig fuß im
umfange hat. die blüte ist nicht mitgeschickt
worden, und also läßt die gattung des
baumes sich nicht bestimmen. herr white hat

219
ihn pfeffermünzbaum genannt, weil in
seinen blättern ein eigentümliches öl ist, das
mit dem aus der pfeffermünze
 mentapiperita  gezogenen große ahnlichkeit hat. er
fand dieses öl in allen diarrhöen viel
wirksamer als das ol der englischen
pfeffermünze. der baum scheint übrigens zu dem
geschlechte zu gehören, das herr l heritier
in seinem sertum anglicum unter dem
namen eucalyptus obliqua beschrieben
hat, das aber in den gärten gewöhnlich
metrosideros obliqua genannt wird.
3. der teebaum aus neu südwallis
 melaleuca   trinervia , ein kleiner
strauch mit vielen zweigen, von dem
ebenfalls keine blüten mit nach england
gekommen sind. er nähert sich dem
leptospermum virgatum forst. die blätter
werden wie tee gebraucht.
4. die süsse teepflanze  smilax  
glyciphylla , ein baum oder strauch. es sind
nur die blätter davon nach england
gekommen, und aus denen schließt man, daß
sie zu dem geschlechte smilax gehöre. die
blätter haben den geschmack von süßholz
mit etwas bitterm vermischt. sie sollen
eine art von tee geben, der nicht
unangenehm schmeckt, und gegen den scharbock sehr
dienlich ist.

22o
5. der rote gummibaum
 eucalyptus resinifera , ein sehr großer und
hoher baum, größer als die englische eiche.
wenn man in den stamm desselben
einschnitte macht, so quillt eine große menge
von einer roten harzigen flüssigkeit heraus,
bisweilen mehr als 24o quart aus einem
einzigen baume. wird dieser saft trocken,
so ist er ein sehr stark adstringirendes
harzgummi von roter farbe. dieß hat große
ahnlichkeit mit dem, welches man in den
apoteken unter dem namen kino kennt,
und ist auch zu medizinischem gebrauche eben
so wirksam. es löst sich in weingeist
beinahe gänzlich auf, und gibt demselben eine
blutrote farbe. wasser löst ungefähr nur
den sechsten teil auf, und wird davon
hellrot gefärbt. beide solutionen
adstringiren sehr stark.
6. der gelbe gummibaum, etwa von
der größe eines wallnußbaums. der stamm
wächst ungefähr vierzehn bis sechzehn fuß
hoch ziemlich gerade; aber dann breitet er
sich in lange gewundene blätter aus, die auf
allen seiten herunter hangen, und den
größeren gras  oder binsen arten gleichen. in
der mitte derselben steht ein einzelner,
vollkommen gerader stengel, der achtzehn bis

2 21
zwanzig fuß hoch ist, viele ahnlichkeit mit
dem zuckerrohre hat, und sich in eine
spiralförmige ahre endigt, die einiger massen einer
weizenähre gleicht. aus diesem
stengelmachen die neuholländer sich einige waffen.
 m. s. oben s. 99.  doch das schätzbarste
an diesem baume scheint sein gelbes harz zu
sein, das in seinen eigenschaften mit den
wohlriechendsten balsamen um den
vorzugstreitet. es schwitzt von selbst aus dem stamme,
doch leichter, wenn einschnitte in die
rinde gemacht werden. zuerst ist es flüssig, aber
in der sonne verdichtet es sich, und wird
fest. wenn man es auf glühenden kohlen
brennt, riecht es fast wie eine mischung von
tolu balsam und benzoe, und kommt
einiger massen dem storax nahe. in weingeist
löst es sich gänzlich auf, aber nicht in
wasser, auch sogar nicht im wesentlichen
terpentinöle, wenn es nicht in starker hitze digerirt
wird. der firniß, den es in beiden
solutionen gibt, ist sehr schwach und von
geringem nutzen. herr white hat es bei
medizinischem gebrauche in manchen fällen als
ein gutes pektorale und sehr balsamisch
befunden. man erhält es aber nicht in großer
menge wie das rote gummi, das die
eucalyptus resinifera hervorbringt. die
pflanze scheint den botanikern gänzlich
un
222
 
bekannt zu sein; aber herr white hat keine
specimina mitgeschickt, aus der man ihr
geschlecht oder auch nur ihre klasse bestimmen
könnte.

ii.
william bligh s
bericht von dem aufruhre
an bord des schiffes bounty,
 
und
von seiner hierauf folgenden
reis e vontof o a,
einer der freundschaftlichen inseln, nach
der holländischen niederlassung auf der
insel timor in ostindien.

         

225
vorbericht des verfassers.
folgende erzählung betrifft nur einen teil
der reise, die in der absicht unternommen
ward, daß man den brotbaum von den
südsee inseln nach westindien verpflanzen
wollte. hier wird berichtet, wie dieses
unternehmen vereitelt wurde, und was darauf
erfolgte. dieser teil der reise sollte, der
zeitfolge nach, nicht der erste sein; allein er ist
von dem, was vorher ging, so ganz
abgesondert, daß es unnötig scheint, die
bekanntmachung eines so außerordentlichen
vorfalles, wie der hier erzählte, länger
aufzuschieben. eine nachricht von der frühern reise
soll dem publikum, sobald man damit fertig
werden kann, vorgelegt werden, und zwar
so, daß sie mit der gegenwärtigen eine
vollständige geschichte der reise ausmacht. für
jetzt wird es zum bessern verstehen der
nachstehenden blätter hinreichen, wenn ich den
 lesern sage, daß ich im august 1787 das
kommando der bounty, eines schiffes von
2 15 tonnen erhielt, welches vier
sechsneueste reisebeschr. 9. b. p

226
pfünder, vier drehbassen, und, mich nebst
allen an bord befindlichen personen
mitgerechnet, 46 mann führte. wir segelten im
december 1787 von england ab, und
kamen am 26. oktober 1788 nach otahiti.
am 4. april 1789 verließen wir diese
insel wieder, und zwar mit dem
schmeichelhaften anscheine, daß ich den zweck meiner reise
so ganz erreichen würde, wie meine
gespannteste erwartung es nur fordern könnte. hier
tritt nun die nachstehende erzählung ein.

227
fahrt von tofoa nach timor.
ich segelte am 4. april 1789 von
otahiti ab, und nahm tausend und funfzehn
junge brotfruchtbäume nebst verschiedenen
andern obstarten der insel mit, die wir in
drei und zwanzig wochen mit unermüdeter
sorgfalt gesammelt hatten, und die jetzt an
bord in der größten vollkommenheit
waren.   am 11. april entdeckte ich in 18 
52  s. br. und 2oo  19  o. l. eine
insel, die von den eingebornen hwaitutakki
 whytootackee  genannt wird. am 24.
ankerten wir bei anamocka   , einer von den
freundschaftlichen inseln. als wir daselbst
unsern vorrat von holz und wasser ergänzt
hatten, segelte ich am 27. wieder ab, und
konnte mir aus dem guten zustande der
pflanzen alle hoffnung machen, daß sie gesund
bleiben würden.   am 28. abends waren
   anamocka heißt sonst auch rotterdam, und
ward mit den andern freundschaftlichen inseln
zuerst von abel janßen tasman entdeckt. f.
p 2

228
wir wegen des schwachen windes noch nicht
aus den inseln weg  , und ich richtete nun
meinen lauf nach tofoa. die ordnung für
den dienst in der nacht war die, daß der
steuermann die erste, der konstabel die
mittelste, und herr christian, einer von den
steuermannsgehülfen  mates , die
morgenwache hatte. kurz vor sonnenaufgang
kamen, als ich noch schlief, herr christian,
der exerciermeister    , der gehülfe des
konstabels, und tomas burket, ein matrose,
   wenn man von anamocka nach tofoa zu
wegsegelt, liegen besonders zur rechten hand
eine große menge flacher kleiner inseln, die
wegen der sie umgebenden riefs sehr gefährlich
sind, zumal wenn der wind schwach, und die
strömung, die ein schiff nach dem lande treibt,
stark ist. f.
   exerziermeister  capitaine d armes  ist an
bord der königlichen schiffe in england ein
unteroffizier, der gewehre unter seinem
beschlusse hat, und den matrosen das exerzieren
mit dem kleinen gewehre lehrt. er trägt auch
sorge dafür, daß zwischen den verdecken, wo
die matrosen schlafen, zu rechter zeit alle
lichter ausgelöscht werden; ferner hat er die
aufsicht über die gefangenen, und sorgt dafür, daß
den matrosen, wenn das schiff im hafen liegt,
kein branntewein zugeführt werden kann. f.

229
in meine kajüte, ergriffen mich, banden mir
die hände mit einem stricke auf dem
rücken, und droheten, mich augenblicklich zu
tödten, wenn ich spräche oder nur den
mindesten lerm machte. ungeachtet dieser
drohung, rief ich so laut, daß ich jedermann
aufschreckte; allein die empörer hatten sich
der offiziere, die nicht von ihrer partei
waren, dadurch, daß sie schildwachen vor die
tür ihrer kajüten gestellt, bereits
versichert. vor meiner kajüte standen drei mann,
und in derselben waren vier andere, von
denen nur christian einen hirschfänger, die
übrigen aber flinten mit bajonetten hatten.
ich ward aus dem bette gerissen, und im
blossen hemde mit gewalt auf das verdeck
geführt, wobei ich große schmerzen litt,
weil mir die hände zu fest gebunden waren.
als ich nach der ursache einer solchen
gewalttätigkeit fragte, drohete man, statt aller
antwort, mich augenblicklich zu tödten, wenn
ich nicht schwiege. herr elphinston, gehülfe
des steuermanns, ward in seiner
schlafstelle zurückgehalten; herr nelson, der
botanist, herr peckover, der konstabel, herr
ledward, der wundarzt, und der
schiffsschreiber, herr samuel, wurden in ihren
kajüten eingesperrt; doch der letztere erhielt
bald erlaubniß, auf das verdeck zu
kom
23o  
men. das vordere kapploch zu dem
matrosenraume war mit schildwachen besetzt; aber
der botsmann und der zimmermann
durften auf das verdeck gehen, wo sie mich, die
hände noch auf den rücken gebunden,
hinter dem besaanmast stehen und herrn
christian an der spitze derer sahen, die mich
bewachten. der botsmann bekam nun
befehl, das große bot auszusetzen, wobei
man ihm drohete; wenn er nicht
augenblicklich gehorchte, so möchte er sich in acht
nehmen. so bald das bot in der see war,
befahl man den midshipmen
 seekadetten , herrn hayward und hallet, deßgleichen
herrn samuel, daß sie hinein steigen
sollten. ich fragte wieder, weßhalb man so
verführe, und suchte zugleich, einige wieder zu
ihrer pflicht zurück zu bringen; aber es war
alles vergeblich, und man sagte immer zu.
mir  schweigt herr, oder ihr seid des
todes    während der zeit hatte der
steuermann anhalten lassen, daß es ihm erlaubt
sein möchte, auf das verdeck zu kommen;
man bewilligte ihm sein gesuch, aber bald
ließ man ihn wieder nach der kajüte zurück
führen. ich bemühete mich noch weiter, der
sache eine andere wendung zu geben; aber
jetzt nahm christian, anstatt des
hirschfängers, den er bisher in der hand gehabt hatte,

23 1.
ein bajonett, das man ihm brachte, hielt
mich bei dem stricke fest, mit dem meine
hände gebunden waren, und drohete mir
unter vielen flüchen, daß er mich
augenblicklich tödten würde, wenn ich nicht ruhig
wäre. dabei hatten auch die bösewichter
rings um mich her die hähne ihrer flinten
gespannt und die bajonette aufgesteckt. nun
rief man verschiedene leute auf, und stieß sie
in das bot; daraus schloß ich dann, daß
man mich mit ihnen aussetzen wollte. ich
machte jetzt einen neuen versuch, die
aufrührer zu andern gesinnungen zu bringen;
aber er hatte weiter keine wirkung, als daß
man drohete, man würde mir den kopf
einschlagen.   der botsmann und die
matrosen, die in das bot gehen sollten,
erhielten erlaubniß, bindfaden, segeltuch,
stricke, segel und tauwerk zusammen zu
suchen. auch erlaubte man ihnen, eine tonne
wasser von 28 gallonen  112 quart , und
dem zimmermann, seinen kasten mit
handwerkszeug mitzunehmen. herr samuel
bekam 15o pfund schiffszwieback   , nebst
   in der folge wird, der kürze wegen,
öfters das wort brot gebraucht werden, zumal
da dieß unsern mittelländischen lesern einen
etwas richtigern begriff von der dadurch
bezeichneten sache gibt. d

232
einer kleinen quantität rum und wein. er
brachte auch einen quadranten und einen
kompaß in das bot; aber man untersagte
es ihm bei lebensstrafe, eine charte,
seekalender, astronomische beobachtungen,
sertanten, längenuhr oder auch nur irgend eine
von meinen vermessungen und zeichnungen
anzurühren. nun stießen die aufrührer alle
die, welche sie los sein wollten, in das bot.
als die meisten darin waren, ließ christian
jedem von seiner partei einen schluck
branntewein geben. ich sah jetzt leider, daß nichts
weiter zu tun wäre, um mich des schiffes
zu bemächtigen; denn es war niemand mehr
da, der mir helfen konnte, und alle
bemühungen von meiner seite nutzten weiter
nichts, als daß man mir den tod drohete.
nun rief man die offiziere, und stieß sie
mit gewalt über bord in das bot, indeß
ich, von allen andern abgesondert, hinter
dem besaanmaste stand, wo christian, mit
einem bajonette in der hand, mich noch
immer an dem stricke fest hielt, mit dem mir
die hände gebunden waren. die wachen um
mich her hielten ihre flinten auf mich
angeschlagen; aber als ich die undankbaren
elenden aufforderte zu feuern, brachten sie den
hahn wieder in ruhe. isaak martin, einer

233
von meinen wächtern, war, wie ich sah,
geneigt, mir beizustehen. er gab mir etwas
pumpelmusfrucht zu essen, weil mir über
das bestreben, die empörer auf andere
gesinnungen zu bringen, die lippen ganz
trocken geworden waren; und dabei äußerten
wir einander unsere wünsche durch blicke.
aber man bemerkte dieß, und nun ward
martin sogleich von mir entfernt. er
wünschte jetzt, das schiff zu verlassen, und ging
schon in das bot; aber man nötigte ihn
mit vielen drohungen, zurück zu kehren. der
büchsenmeister, joseph coleman, und die
beiden zimmerleute, mackintosh und norman,
wurden ebenfalls gegen ihre neigung zurück
behalten, und sie baten mich noch, als ich
schon hinter dem schiffe im bote war, ich
möchte nicht vergessen, daß sie keinen
anteil an dem vorgange zu haben bezeigten.
auch michael byrne mußte, wie man mir
gesagt hat, gegen seinen willen im schiffe
bleiben.   es wäre überflüssig, wenn ich
erzählte, wie viele mühe ich mir gab, die
pflichtvergessenen wieder zu ihrer
schuldigkeit zurück zu bringen. da ich fest gebunden
war, und außer der wache niemand zu mir
heran kommen durfte; so konnte ich sie nur
im allgemeinen anreden, und das war ganz
vergeblich. f

234
herrn samuel verdanke ich die rettung
meiner tagebücher, meines patents, und
verschiedener wichtiger das schiff
betreffender papiere. ohne diese hätte ich nichts zum
zeugnisse für meine handlungen; meine ehre
und mein charakter wären vielleicht
verdächtig geworden, ohne daß ich sie durch
gehörige belege hätte verteidigen können. herr
samuel rettete alle die erwähnten papiere
mit großer fassung, ob man ihn gleich
bewachte, und genau auf ihn acht gab. er suchte
auch, die längenuhr in sicherheit zu
bringen, ferner eine kiste mit allen meinen
zahlreichen vermessungen, zeichnungen und seit
funfzehn jahren gesammelten bemerkungen;
man riß ihn aber fort, und rief ihm mit
einem fluche zu, er solle zufrieden sein, daß
er so viel weggebracht habe.
wie es mir schien, war christian eine
zeit lang zweifelhaft, ob er den
zimmermann oder dessen beide gehülfen behalten
sollte; endlich entschied er sich für die
letzteren, und jener mußte in das bot steigen,
wohin er auch, obgleich nicht ohne einigen
widerspruch, seinen kasten mit
handwerkszeng mitnehmen durfte. während dieses
ganzen vorganges waren die aufrührer unter
sich selbst sehr uneins. einige sagten   ich

235
will verdammt sein, wenn er  ich nämlich 
nicht den weg nach hause findet, sobald er
etwas mitbekommt.  andere riefen, als der
zimmermann seinen kasten wegtrug 
 verflucht  er wird sich in einem monat ein
schiff gebauet haben.  noch andere lachten
aber über den hülflosen zustand des botes,
da es so tief ins wasser ging, und wenig
raum für so viele menschen hatte. christian
seinerseits schien darauf zu sinnen, wie er
sich selbst und alles um sich her sogleich
vernichten wollte. ich verlangte waffen; aber
man lachte mich aus, und sagte, da ich mit
dem volke, zu dem ich hinführe, so gut
bekannt wäre; so würde ich wohl keine
brauchen. indeß warf man uns, als das bot
schon nach dem hinterteile des schiffes
getrieben war, doch vier hirschfänger zu.
jetzt waren die offiziere und seeleute,
mit denen man mir bis jetzt gar keine
gemeinschaft erlaubt hatte, in das bot
gebracht, und sie warteten nur noch auf mich.
der exerziermeister benachrichtigte christian
hiervon, und dieser sagte nun zu mir 
 kommt, kapitain bligh  eure offiziere
und matrosen sind jetzt im bote, und ihr
müßt zu ihnen. wenn ihr nur den geringsten
widerstand zu tun versucht, so kostet es

236
euch augenblicklich das leben.  und nun
ward ich, indeß er mich bei dem um meine
hände gebundenen stricke fest hielt, und
eine anzahl bewaffneter bösewichter mich
umringte, ohne weitere umstände über die
schiffsseite in das bot gedrängt, wo man
meine hände los band. als ich in dem bote
war, ließ man uns an einem taue bis hinter
das schiff treiben. dann warf man uns
einige stücke gesalzenes schweinefleisch,
einige kleidungsstücke und auch die schon
erwähnten hirschfänger in das bot. jetzt
riefen mir, wie ich schon vorhin erwähnte, der
büchsenmeister und die zimmerleute zu, icb
sollte nicht vergessen, daß sie bei dem
anschlage die hand nicht im spiele gehabt
hätten. wir mußten nun noch vielen hohn
erdulden und den gefühllosen elenden eine zeit
lang zum spotte dienen; dann wurden wir
endlich in den weiten ocean fortgestossen. die
personen, die ich bei mir im bote hatte,
waren folgende  john fryer, schiffs  oder
equipagenmeister; tomas ledward,
stellvertretender wundarzt   ; david nelson,
   im englischen seedienste gibt es oft
gelegenheit, daß ein kapitän, um jemand zu
begünstigen, z. b. wenn das schiff nach der
musterrolle nur zwei lieutenants hat, einen von den

237
botanist; william pekkover, konstabel;
william cole, botsmann; william
purcell , zimmermann; william elphinston,
steuermannsgehülfe; tomas hayward und
john hallet, seekadetten  midshipmen ;
john norton und peter linkletter,
quartiermeister; lawrence lebogue,
segelmacher; john smit und tomas hall,
köche; george simson,
quartiermeistersgehülfe; robert tinkler, schiffsjunge;
robert lamb, fleischer, und herr samuel,
schiffsschreiber, zusammen also, mit mir,
19 personen.
an bord der bounty blieben als
seeräuber  fletcher christian,
steuermannsgehülfe; peter haywood, edward moung
und george stewart, seekadetten; charles
churchill, exerciermeister; john mills,
konstabelsgehülfe; james morrison,
botsmannsgehülfe; vierzehn geschickte matrosen;
steuermannsgehülfen zum stellvertretenden
lieutenant ernennt. dieser heißt  acting lieutenant;
aber er bekommt nur den gehalt eines
steuermannsgehülfen, und, sobald das schiff den
hafen in england erreicht hat, hört er auf,
lieutenant zu sein. eben so war der unterwundarzt
hier stellvertreter  acting surgeon  des
oberoder ersten wundarztes. f.

238
ein gärtner; der büchsenmeister joseph
coleman; der zimmeranannsgehülfe charles
norman, und der zimmermannshandlanger
tomas mackintosh; überhaupt 25, und die
geschicktesten leute unter der sämmtlichen
mannschaft.
da wir wenig oder gar keinen wind
hatten, so ruderten wir ziemlich schnell auf
tofoa zu, das n. o. ungefähr1o große
seemeilen  leagues  entfernt lag. so lange
das schiff uns noch im gesichte war,
steuerte es w. n. w. das halte ich aber nur für
eine list; denn als wir weggestossen wurden,
hörten wir die aufrührer öfters ausrufen 
 hussa  nach otahiti     christian, der
rädelsführer dieser rotte, ist aus einer
achtungswürdigen familie im nördlichen
england, und machte jetzt die dritte reise mit
mir. da ich es nötig fand, meine
mannschaft in drei wachen zu teilen, so
vertrauete ich ihm die dritte an, weil er dazu
völlig hinreichende geschicklichkeit hatte; und
auf diese art lösten der schiffsmeister und
der konstabel einander nicht unmittelbar ab.
haywood war ebenfalls, wie christian, ein
geschickter junger mann aus einer guten
familie in nord england. ich hatte für beide
besondere achtung und zuneigung, und gab

  239
r
m
mir viele mühe, sie zu nnterrichten, weil es
in der tat schien, als würden sie einmal
in ihrem fache dem vaterlande vorzüglich
nützlich sein. ayoung war mir empfohlen,
und schien mir ein tüchtiger braver
seemann. ich nahm ihn daher mit vergnügen
an; aber er erfüllte meine erwartungen von
ihm nicht. stewart war ein junger mann
von angesehenen altern auf den
orknei inseln. wir genossen daselbst bei der rückkehr
der resolution im jahre 178o so viele
höflichkeiten, daß ich ihn schon aus dieser
ursache sehr gern mit mir genommen bätte;
aber er war außerdem ein guter seemann,
und hatte immer im besten rufe gestanden.
so hart christian auch mit mir verfuhr,
so erregte doch die erinnerung an meine
vorige güte einige anwandlungen von reue
bei ihm. als man mich aus dem schiffe
stieß, fragte ich ihn, ob diese behandlung
der dank für so viele beweise von
freundschaft wäre, die ich ihm gegeben hätte. er
schien bei meiner frage betroffen, und
antwortete mir in großer bewegung   das,
kapitän bligh, das ist es eben  ich leide wie
in der hölle  ich bin in der hölle  
sobald ich zum nachdenken kommen

240
konnte, fühlte ich eine innere beruhigung,
die meinen geist aufrecht erhielt. durch das
bewußtsein meiner rechtschaffenheit und der
angelegentlichsten sorgfalt für den mir
anvertraueten dienst, fand ich mich
wunderbar gestärkt, und fing, unsers schweren
elendes ungeachtet, an zu hoffen, daß ich eines
tages im stande sein würde, dem
könige und dem vaterlande von meinen
unglücke rechenschaft zu geben.   noch
wenige stunden vorher hatte ich mich in der
angenehmsten lage befunden. mein schiff war
in dem besten zustande, und mit allem, was
der dienst und die gesundheit der
mannschaft erforderten, wohl versorgt. durch
frühzeitige aufmerksamkeit hierauf hatte ich mich,
so viel es in meinen kräften stand, gegen
jeden unfall vorgesehen, der mir, falls ich
nicht durch die strasse der endeavour
ginge, oder auch in derselben, zustossen könnte.
außerdem hielten die jungen bäume sich sehr
gut, und waren in dem besten zustande, so
daß ich im ganzen die reise so ansehen
konnte, als wären schon zwei dritteile davon
zurück gelegt und der überrest nur eine
leichte fahrt. jedermann an bord war
vollkommen gesund; denn dieß zu bewirken, ließ
ich immer einen von den hauptgegenständen
meiner sorgfalt sein.

24 1
natürlicher weise wird man fragen, was
eine solche meuterei veranlaßt haben möge.
hierauf kann ich nur mit der vermutung
antworten, daß die aufrührer sich unter den
einwohnern von otahiti ein glücklicheres
leben versprachen, als sie wahrscheinlich in
england zu erwarten hatten. dieß und
einige verbindungen mit dortigen
frauenzimmern waren, allem vermuten nach, die
hauptursachen des ganzen vorganges. die
otahitischen weiber sind wohlgebildet, sanft,
in ihrem umgange und ihrem gespräche
fröhlich, sehr gefühlvoll und dabei sein genug,
sich bewundert und beliebt zu machen. die
vornehmen auf otahiti hatten viele
zuneigung zu unsern leuten, und munterten sie
sogar auf, bei ihnen zu bleiben, anstatt sie
davon abzuhalten; ja, sie versprachen ihnen,
wenn sie blieben, ansehnliche besitzungen
auf der insel. unter diesen und noch
manchen andern eben so wünschenswerten
umständen ist es jetzt, ob es gleich fast
unmöglich voraus zu sehen war, kaum zu
verwundern, daß eine anzahl seeleute, von denen
die meisten gar keine verbindungen hatten,
sich verführen ließ; zumal da sie, bei allen
jenen mächtigen anlockungen, noch überdieß
der meinung waren, es hinge nur von
ihnen ab, sich mitten im überfluß auf der
schönneueste reisebeschr. 9. b. q

242
sten insel der welt niederzulassen, wo sie
nicht zu arbeiten brauchten, und wo die
reize zu ausschweifungen größer sind, als man
es sich denken kann. das außerste indeß,
was ein befehlshaber erwartet haben
könnte, war nur, daß einige von seinen leuten
in versuchung kommen würden, zu
desertiren. wollte man aber behaupten, ein
befehlshaber müsse gegen aufruhr und
seeräuberei in seinem eigenen schiffe mehr auf
seiner hut sein, als die gewöhnliche
ordnung des dienstes es erfordert; so könnte
man eben so gut verlangen, er solle nachts
bei verschlossener tür schlafen und am
tage pistolen bei sich tragen. desertionen sind,
mehr oder weniger, auf verschiedenen
schiffen vorgefallen, welche die societäts inseln
besucht haben; aber immer stand es in der
macht der befehlshaber, bei den
oberhäuptern die zurückgabe ihrer leute zu bewirken.
und vielleicht gerieten die meinigen gerade
deßhalb, weil sie wußten, wie unsicher das
desertiren wäre, zuerst auf den gedanken,
daß man sich ja eines so kleinen schiffes
sehr leicht bemächtigen könnte, und daß
ihnen eine so günstige gelegenheit wohl nie
wieder vorkommen würde. übrigens ist es
ganz unbegreiflich, wie die meuterei hat so
geheim bleiben können. dreizehn von denen,

243
die mit mir im bote waren, hatten
immer unter dem schiffsvolke gelebt; aber
weder sie, noch christians, stewarts,
haywoods und ayoungs tischgesellschafter,
waren je etwas gewahr geworden, das ihnen
verdacht von dem, was vorging, hätte
beibringen können. bei einer so geheim
angelegten planmässigen bosheit und bei
meinem völlig argwohnlosen herzen, ist es wohl
kein wunder, daß ich überlistet worden bin.
hätte ich seesoldaten gehabt, so würde
vielleicht eine schildwache vor meiner kajüte
den ausbruch verhindert haben; ich schlief
nämlich immer bei offener tür, damit der
wachtabende offizier bei allen
gelegenheiten freien zutritt zu mir hätte, weil mir
auch nur die möglichkeit einer solchen
verschwörung gar nicht in den sinn kam.
wäre sie durch irgend eine wirkliche oder
eingebildete beschwerde entstanden, so müßte ich
spuren von dem mißverguügen der leute
bemerkt haben, und würde dann auf meiner
hut gewesen sein. aber der fall war ganz
und gar anders; mit christian besonders
stand ich in dem besten vernehmen  ich hatte ihn
auf eben den tag, an welchem die meuterei
ausbrach, zum mittagsessen eingeladen, und
am vorhergehenden abende lehnte er es ab,
mit mir zu essen, und zwar unter dem
vorsx 2 

244
wande, daß er sich nicht wohl befände, was
mir dann sehr leid tat, da ich keinen verdacht
gegen seine rechtschaffenheit und ehre hatte.
mir blieb jetzt weiter nichts übrig, als
zu überlegen, was am besten zu tun wäre.
zuerst entschloß ich mich, aus tofoa einen
vorrat von wasser und brotfrüchten zu
hohlen und dann nach tongatabu zu segeln.
hier wollte ich den könig paulaho um
erlaubniß bitten, mein bot auszurüsten und
es mit einem vorrate von wasser und
lebensmitteln zu versehen, so daß wir im
stande wären, ostindien zu erreichen. die
lebensmittel, die ich in dem bote fand,
waren 15o pfund brot, 16 stücke
schweinefleisch, jedes von zwei pfund, 6
quartiere rum, 6 flaschen wein, 28 gallonen
 112 quartiere  wasser und noch vier
leere tonnen.
glücklicher weise blieb dinstags, am 29.
april   , das wetter ruhig bis um vier uhr
   ich muß hier anmerken, daß ich bei der
angabe des tages immer den nautischen meine,
der zu mittage anfängt. nach der gewöhnlichen
art zu rechnen, ist also der anfang des 29. aprils
der nachmittag des 28.  hiernach ist das ganze
tagebuch eingerichtet . a. d. o.

245
nachmittags; und jetzt waren wir so weit
überhalb des windes, daß wir mit einem
mässigen lüftchen, welches sich aus osten
erhob, fortsegeln konnten. indeß ward es
schon finster, ehe wir tofoa erreichten. ich
wollte auf dieser insel landen; aber das ufer
war so steil, so felsig und zum ankern so
wenig tauglich, daß ich alle gedanken daran
aufgeben und das bot mit zwei rudern
unter dem winde der insel halten mußte.
als ich mich nun entschlossen hatte, die nacht
auf diese art hinbringen zu lassen, gab ich
jedem eine halbe pinte  nössel  grog  mit
rum vermischtes wasser , und nun gingen
alle, so gut es unsre elende lage erlaubte,
zur ruhe. morgens bei tagesanbruch
fuhren wir längs dem ufer hin, um einen
landungsplatz zu suchen; und gegen1o uhr
entdeckten wir an dem nordwestlichen teile der
insel eine felsige bucht, wo ich zwanzig
schritte  yards  weit von den felsen den
kleinen anker fallen ließ. es schlug eine
starke brandung an die küste; aber, da ich nicht
willens war, unsern vorrat zu
vermindern; so landete ich herrn samuel und
einige andre, die dann die felsen hinan
kletterten, und weiter in die insel hinein gingen,
um lebensmittel zu suchen. wir übrigen
blieben in der bucht, da wir keinen andern

246  
weg in das land entdeckten als den
welchen herr samuel genommen hatte. es war
übrigens ein großer trost für mich, daß
meine leute, ungeachtet unsrer elenden und
beinahe hülflosen lage, den mut nicht sinken
ließen.   gegen mittag kehrte herr
samuel mit einigen wenigen quart wasser
zurück, die aus löchern gesammelt waren;
eine quelle oder sonst irgend eine aussicht,
uns mit wasser hinlänglich versorgen zu
können, hatte er nirgends gefunden, und auch
von bewohnern der insel nur spuren
gesehen.   da ich jetzt unmöglich voraus
wissen konnte, wie groß unser mangel werden
könnte; so gab ich jedem nur einen bissen
brot und ein glas wein zum
mittagsessen.   die bucht, in der wir uns
befanden, liegt, nach meiner beobachtung, in 19 
41  s. breite, und ist an dem
nordwestlichen teile von tofoa, der nordwestlichsten
von den freundschaftlichen inseln.
am 3o. april hatten wir schönes wetter;
aber der wind blies so stark aus o. s. d.,
daß ich mich nicht in see wagen konnte.
diese verzögerung machte es unumgänglich
notwendig, daß wir uns noch mehr nach
nahrungsmitteln unsahen; denn ich war
entschlossen, unsern ersten vorrat wo möglich

  2,7
unangerührt zu lassen. ich lichtete daher den
anker, und ruderte längs der küste hin, um
zu sehen, ob irgend etwas zu bekommen
wäre. endlich entdeckte ich einige kokosbäume;
sie standen aber am rande tiefer abgründe,
und überdieß war das landen wegen der
brandung gefährlich. doch wir besiegten
beide schwierigkeiten. einige von uns
klommen mit großer mühe die felsen hinan, und
sammelten daselbst etwa zwanzig
kokosnüsse; andre schlangen seile um sie, mit
denen sie dann durch die brandung in das
bot gezogen wurden. mehr ließ sich hier
nicht tun; und weil ich überdieß keinen platz
fand, der zum übernachten nur noch so
bequem war wie der vorige, so kehrte ich
nach der bucht zurück. hier bekam jeder
eine kokosnuß, und dann legten wir uns
wieder in dem bote schlafen.   bei
tagesanbruch machte ich einen versuch, in die see
zu gehen; aber wind und wetter waren so
schlimm, daß ich froh war, meine vorige
lage wieder zu bekommen. hier gab ich jedem
einen bissen brot, nebst einem löffel voll
rum, und dann landeten wir. ich ging mit
herrn nelson, herrn samuel und einigen
andern landeinwärts, nachdem wir uns an
langen schwanken ruten den jähen felsen
hinauf geholfen hatten. solche ruten
wa
248
ren eben zu diesem behufe von den
bewohnern der insel daselbst befestigt, weil man
auf keine andere art in das innere
kommen kann. wir fanden einige wenige
unbewohnte hütten, und eine kleine, eben nicht
sonderlich gewartete pflanzung von wilden
pisangs, in der wir nur drei kleine
trauben von solchen früchten sammeln konnten.
jenseit derselben kamen wir an einen
tiefen schlund, der zu einem berge in der
nähe eines vulkans führte  . ich war der
meinung, daß in der regnigen jahrszeit starke
gießbäche hier durchfließen müßten, und wir
hofften daher, in einigen felsenlöchern noch
eine für uns hinlängliche menge wasser zu
finden. aber mit allem suchen fanden wir
den ganzen tag über nicht mehr als neun
gallonen  36 quart . wir näherten uns
dem fusse des höchsten berges auf der
insel, der ein fast immer brennender vulkan
ist, bis auf zwei  englische  meilen, und
fanden die umliegende gegend mit lava
bedeckt, so daß sie einen traurigen anblick
gewährte. da wir in unsern nachforschungen nicht
glücklich gewesen waren, und eben nicht viel
   tofoa hat einen vulkan. m. s. j. r.
forsters bemerkungen auf seiner reise um die welt,
übersetzt von g. forster. berlin, 1783 s. 13, 14.

249
vor uns sahen, womit wir unserm mangel
abhelfen konnten; so füllten wir unsre
kokosnußschalen mit dem wasser, das wir
fanden, und kehrten dann äußerst ermüdet und
abgemattet zurück. als wir den absturz
erreichten, von dem wir in die bucht
hinunter steigen sollten, übersiel mich ein so starker
schwindel, daß ich es kaum für möglich
hielt, dahin zu kommen; doch mit hülfe
herrn nelsons und anderer brachte nan
mich endlich, freilich in einem sehr
erschöpften zustande, hinunter. zu mittage waren
alle wieder im bote, und ich gab nun
jedem ungefähr eine unze schweinefleisch, zwei
pisange und ein halbes glas wein. ich
beobachtete die breite dieses ortes auch
heute, und fand wieder199 41  s. den
leuten, die im bote zurück geblieben waren,
hatte ich gesagt, sie möchten sich nach fischen
oder was es sonst etwa an den felsen
gäbe, umsehen; aber es war nichts eßbares
zu finden, so daß wir an dem elendesten stücke
landes, das sich nur denken ließe, zu sein
glaubten.
ich erinnerte mich aus meiner früher
erlangten kenntniß von dieser insel nicht
gewiß, ob sie bewohnt wäre oder nicht; so viel
wußte ich aber, daß man sie für schlechter

250
als die übrigen freundschaftlichen inseln
hielt. so blieb ich dann in zweifel, ob die
indianer sie etwa nur zu gewissen zeiten
besuchten. es lag mir aber sehr viel daran,
über diesen punkt gewißheit zu bekommen;
denn falls sich nur wenige leute hier
befanden, und uns auch nur mit sehr mässigen
vorräten von lebensmitteln aushalfen, so
wäre es immer besser gewesen, hier
anstalten zu unserer reise zu treffen, als uns an
eine volkreiche insel hin zu wagen, da wir
auf dieser gefahr laufen konnten, alles zu
verlieren. deßhalb beschloß ich dann, daß,
sobald die sonne tiefer stände, eine
hinlänglich starke anzahl von uns einen andern
weg einschlagen sollte, wozu auch die von
mir gewählten personen mit vergnügen
bereit waren.
freitags am 1. may, um zwei uhr
nachmittags, machten sie sich bei stürmischem
wetter auf; allein nach vielen
beschwerlichkeiten kehrten sie abends zurück, ohne den
mindesten vorteil erlangt zu haben. in der
tiefe der bucht, ungefähr hundert und
funfzig schritte  yards  weit von der küste,
befand sich eine höhle. der steinige strand
erstreckte sich ungefähr hundert schritte
querüber, und es führte kein andrer zugang,

f5 1
als der schon vorhin beschriebene, von dem
lande in die bucht. diese lage sicherte uns
vor der gefahr, überfallen zu werden, und
ich entschloß mich daher, die nacht über mit
einem teile meiner leute am ufer zu
bleiben, damit die übrigen im bote mehr raum
zum schlafen hätten. dem schiffsmeister,
der bei ihnen blieb, gab ich befehl, das
bot vor anker zu legen und wachsam zu
sein, salls wir angegriffen würden. ich ließ
einen pisang auf den mann kochen; mit
dieser kleinen portion und einem viertelnössel
grog hielten wir unsre abendmahlzeit, und
dann bestimmte ich die nachtwachen. die,
an denen die reihe war, legten sich in der
höhle schlafen. vor dieser unterhielten wir
ein gutes feuer; aber dessen ungeachtet
wurden wir sehr stark von fliegen und
muskitos beunruhigt. bei tagesanbruch brachen
abermals einige von uns auf, um zu sehen,
ob sie auf einem andern wege etwas finden
könnten. sie litten sehr durch mangel an
wasser; endlich aber trafen sie zwei
männer, eine frau und ein kind an. die
beiden männer kamen mit ihnen nach der bucht,
und brachten zwei kokosnuß schalen voll
wasser. ich machte sogleich freundschaft mit
ihnen, und schickte sie dann wieder weg, daß
sie brotfrucht, pisange und wasser hohlen

252
sollten. bald nachher kamen andre
eingeborne zu uns, und zu mittage waren schon
dreißig bei mir, die uns lebensmittel
verhandelten. aber dennoch konnte ich jedent
manne nur eine unze schweinefleisch, ein
viertel von einer brotfrucht, und ein
halbes nössel wasser zum mittagsessen gebeu;
denn ich hatte mir fest vorgenommen, das
brot und wasser im bote nicht anzugreifen.
unter den eingebornen befand sich noch
kein vornehmer; sie waren indeß
umgänglich, betrugen sich ehrlich, und vertauschten
die lebensmittel, die sie bei sich hatten,
gegen einige wenige knöpfe und glaskorallen.
die ausgeschickten leute berichteten mir, daß
sie einige nette pflanzungen gefunden hätten;
und so ließ sich dann nicht länger daran
zweifeln, daß es bleibende einwohner auf der
insel gäbe. ich entschloß mich daher, hier
so viele lebensmittel zu sammeln, als ich
könnte, und dann, sobald wind und
wetter es erlaubten, in see zu gehen.  
sonnabends, am 2. may, war das
wetter noch stürmisch. ich hatte bisher
ernstlich darüber nachgedacht, was ich den
eingebornen über den verlust meines schiffes
sagen sollte; ich wußte nämlich, daß sie zu

2.53
klug wären, sich, da sie es von den
bergen nicht mehr sehen konnten, überreden zu
lassen, es werde wieder zu uns stossen.
anfangs war ich ungewiß, ob ich ihnen die
wahrheit gestehen, oder ob ich vorgeben
sollte, das schiff wäre umgeschlagen und
versunken, und nur wir hätten uns
gerettet. das letztere schien mir am ratsamsten
und vorteilhaftesten, und dem gemäß
unterrichtete ich meine leute, damit wir alle
bei einer erzählung blieben. so wie ich es
erwartet hatte, fragten die eingebornen nach
dem schiffe. sie schienen durch unsre
erzählung befriedigt zu sein; aber es zeigte sich
nicht das geringste merkmahl von freude oder
betrübniß in ihrem gesichte, und ich
glaubte, nur einige verwunderung darin zu
bemerken. den ganzen nachmittag hindurch
kamen und gingen einige insulaner, und
wir erhielten brotfrucht, pisange und
kokosnüsse genug für den folgenden tag, aber
wasser brachten sie uns nur fünf nössel.
außerdem kamen auch vier männer in einem
kanot mit einigen wenigen brotfrüchten
und kokosnüssen, die ich ebenfalls kaufte.
sie fragten sehr stark nach nägeln; ich litt
aber nicht, daß man ihnen dergleichen
zeigte, weil ich sie für das bot nötig
gebrauchte. gegen abend fand ich zu meinem
ver
2 54
gnügen, daß unser vorrat von
lebensmitteln sich etwas vermehrt hatte; indeß schien
es, als ob die einwohner selbst nicht viel
entbehren könnten. sie brachten nämlich nur so
kleine quantitäten, daß ich mir keine
hoffnung machen durfte, von ihnen einen
hinlänglichen vorrat zu unsrer reise zu
erhalten. bei sonnenuntergang ließen sie uns
im ruhigen besitze der bucht. ich hielt das
für ein gutes zeichen, und zweifelte nicht,
daß sie am nächsten tage mit einer größern
quantität wasser und eßwaaren
wiederkommen würden; und mit denen konnte ich dann,
wie ich hoffte, ohne weitern verzug unter
segel gehen. würden wir nun bei dem
versuche, tongatabn zu erreichen, auch
gänzlich von den inseln weggetrieben, so hatten
wir doch einen größern vorrat von
lebensmitteln, und konnten dieß unglück eher
ertragen. abends gab ich jedem ein vierteil
von einer brotfrucht und eine kokosnuß
zum essen; und als hierauf ein gutes feuer
angezündet war, ging jedermann, die
wache ausgenommen, schlafen. bei
tagesanbruch fand ich zu meinem vergnügen alle
meine leute etwas gestärkt und beruhigt; sie
sahen mich nicht mehr mit den ängstlichen
blicken an, die sie, seitdem wir das schiff
aus dem gesichte verloren, ohne unterlaß

255
auf mich geheftet hatten. auf jedem gesichte
zeigte sich einige heiterkeit, und alle schienen
entschlossen, zu tun, was sie nur
könnten. da ich zweifelte, daß die
eingebornen uns wasser bringen würden; so schickte
ich einen teil meiner leute mit leeren
kokosnuß schalen in die bergschlucht, damit
sie zusähen, ob sie etwas zusammen bringen
könnten. in ihrer abwesenheit
versammelten sich, wie ich es erwartet hatte, die
einwohner um uns, aber zahlreicher als
vorher. auch kamen um die nördliche seite der
inselzwei kanots herum, in deren einem
ein ältlicher anführer, namens
mackackawau,  maccaackovow  saß. bald nachher
kehrten einige von meinen ausgeschickten
leuten zurück, und mit ihnen kam ein mann
von gutmütigem ansehen, namens
eghiifan  eegijeefow,  oder vielleicht richtiger
ifau  eefow , da egi  egij oder eghee 
einen anführer bedeutet. ich machte beiden
ein geschenk mit einem alten hemde und
einem messer, und fand bald, daß sie mich
entweder auf anamocka gesehen, oder doch
von meinem aufentalte daselbst etwas
gehört hätten. sie wußten, daß ich mit dem
kapitän cook da gewesen war, und
erkundigten sich nach ihm, so wie nach dem
kapitän clerke. auch fragten sie sehr genau nach, .

256
auf welche art ich mein schiff verloren
hätte. während dieser unterredung kam ein
junger mann, namens nagiti  nageete ,
zum vorscheine, den ich, wie ich mich
erinnerte, schon auf anamocka gesehen hatte,
und der, als er mich sah, großes
vergnügen äußerte. ich erkundigte mich bei ihm nach
paulaho und finau, und erfuhr, daß beide
jetzt in tongatabu wären. ifau erbot sich,
mich dahin zu begleiten, wenn ich so lange
warten wollte, bis das wetter ruhiger
wäre. ich freuete mich sehr über die
bereitwilligkeit und das freundliche betragen dieses
mannes; aber meine freude währte nicht
lange, da die anzahl der insulaner immer
zunahm, und da ich einige spuren
bemerkte, daß man etwas gegen uns im schilde
führte. bald nachher machte man schon
einen versuch, das bot ans land zu ziehen;
jetzt drohete ich dem egi ifau mit einem
hirschfänger, daß er seine landsleute dahin
bringen sollte, von ihrem vorhaben
abzustehen. sie taten dieß, und nun ward alles
wieder ruhig. jetzt kamen die von meinen
leuten, welche in den bergen gewesen
waren, wieder zurück, und hatten ungefähr drei
gallonen  12 quart  wasser bei sich. ich
kaufte indessen die wenigen brotfrüchte,
die man uns brachte, und auch einige
spee
2 57
re zur bewaffnung meiner leute, da ich nur
vier hirschfänger besaß, von denen zwei in
dem bote waren. wir konnten unsre lage
durch gar nichts verbessern; daher sagte ich
meinen leuten, ich wollte bis zu
sonnenuntergang warten; bis dahin könnte sich
vielleicht etwas zu unserm vorteil ändern.
wenn wir jetzt abzureisen versuchten, so
müßten wir uns durchschlagen; das könnten wir
aber bei nacht mit weit mehr vorteiltun,
und bis dahin wollten wir alles, was wir
gekauft hatten, in das bot zu bringen
suchen. der strand war jetzt gänzlich mit
eingebornen besetzt, und wir hörten sie in
einem fort steine, die sie in den händen
hielten, an einander schlagen, womit sie dann,
wie ich sehr wohl wußte, das zeichen
zu einem angriffe gaben. es ward jetzt
mittag; nun gab ich jedem von meinen leuten
eine kokosnuß und eine brotfrucht zur
mahlzeit. auch bekamen die anführer der
insulaner etwas, weil ich mich so stellte,
als ob ich mit ihnen noch in dem besten
vernehmen stände. sie drangen wiederhohlt sehr
ungestüm in mich, daß ich mich niedersetzen
möchte; doch ich weigerte mich durchaus,
weil ich sowohl als herr nelson auf den
gedanken kam, sie würden hand an mich
legen, wenn ich ihnen eine solche
gelegenneueste reisebeschr. 9. b.   r

258
heit dazu gäbe. denn gemäß blieben wir
unablässig auf unsrer hut, und man ließ uns
unser trauriges mahl in ziemlicher ruhe
verzehren.
sonntags, den 3. may, hatten wir einen
sturm aus nordosten. nach dem
mittagsessen fingen wir an, unsre sachen nach und
nach in das bot zu schaffen, was aber,
wegen der brandung, eine mühsame arbeit
war. ich gab indessen sorgfältig auf die
bewegungen der einwohner acht, deren
anzahl sich noch immer vermehrte, und fand,
daß sie, anstatt uns verlassen zu wollen,
vielmehr feuer anzündeten und sich
ruheplätze für die nacht aussuchten. sie
beratschlagten sich auch mit einander, und ich
konnte aus allen umständen mit gewißheit
schließen, daß sie uns angreifen würden.
nun ließ ich dem schiffsmeister sagen,
sobald er uns an das wasser hinunter
kommen sähe, sollte er das bot dicht am ufer
halten, damit wir desto geschwinder
einsteigen könnten. ich hatte mein tagebuch mit
ans land genommen, um in der höhle
daran zu schreiben. als ich es wieder nach dem
bote schickte, hätte ein insulaner es mir
beinahe entrissen, wenn nicht der konstabel
eilig dazwischen gekommen wäre. nicht

259
lange vor sonnenuntergang gab ich das
wort; nun nahm jeder, der mit mir am ufer
war, dreist seine sachen auf, und trug sie
nach dem bote. die oberhäupter der
insulaner fragten mich, ob ich nicht die ganze
nacht bei ihnen bleiben wollte. ich
antwortete   nein  ich schlafe nie außer
meinem bote; aber morgen früh wollen wir
wieder mit euch handeln, und ich will so
lange bleiben, bis das wetter sich gesetzt
hat, um dann, wie es verabredet ist,
paulaho in tongatabu zu besuchen.  nun stand
mackackawau auf, und sagte   du willst
nicht am lande schlafen  dann matti  
 das hieß geradezu  wir tödten dich.  mit
diesen worten ging er weg, und alle
rüsteten sich nun zum angriffe. jeder schlug,
wie ich es schon vorhin beschrieben habe,
steine zusammen, und auch ifau verließ mich.
wir hatten jetzt alles bis auf zwei oder drei
stücke im bote; und nahm ich nagiti
bei der hand, und wir gingen nach dem
strande hinunter, indeß jedermann in
einer art von stummem schrecken war. als
ich an das bot kam, und den leuten bei
dem einsteigen zusah, verlangte nagiti, ich
sollte noch bleiben und mit ifau sprechen;
ich bemerkte aber, daß er die insulaner zum
angriffe aufmunterte, und war entschlossen,
r 2

26o
wenn die seindseligkeiten jetzt anfingen, ihn
für sein verräterisches betragen zu tödten.
dem zimmermanne befahl ich, er sollte mich
nicht verlassen, bis die übrigen leute im
bote wären. da nagitisah, daß ich
schlechterdings nicht bleiben wollte; so riß er sich
von mir los, und eilte davon. wir alle
stiegen nun in das bot ein mann
ausgenommen, der, indeß ich an bord ging,
weg und den strand hinan lief, um das
botstau hinten loszubinden, obgleich der
schiffsmeister und andre, als sie mich aus
dem wasser zogen, ihm zuriefen, er sollte
zurückkommen. kaum war ich in dem
bote, so eröffneten etwa zweihundert insulaner
den angriff. den unglücklichen mann, der
den strand wieder hinan gelaufen war,
schlug man nieder, und die steine flogen
wie ein kugelregen umher. viele indianer
hielten das seil am hinterteile fest, und
wollten uns an das ufer ziehen; gewiß
würde es ihnen auch gelungen sein, wenn ich
nicht ein messer in der tasche gehabt und
damit das seil zerschnitten hätte. wir
zogen uns hierauf nach dem kleinen
anker, ob wir gleich alle mehr oder weniger
verwundet waren. jetzt sah ich fünf insulaner
um den armen mann her stehen, den sie
getödtet hatten, und zwei von ihnen schlugen

261
ihm mit steinen den kopf ein. wir
konnten uns noch gar nicht besinnen, als sie zu
meinem erstaunen ihre kanots mit
steinen anfüllten, und als zwölf mann vom ufer
abstießen, um den angriff zu erneuern.
unser kleiner anker saß fest; aber hier stand die
vorsehung uns bei  eine von den schaufeln
brach ab, und nun ruderten wir sogleich in
die offene see. die insulaner konnten
indeß doch um uns herum rudern, so daß
wir ihren angriff aushalten mußten,
ohne ihn erwiedern zu können, außer mit den
steinen, die in das bot sielen; und in
dieser art zu streiten, taten sie es uns weit
zuvor. wir konnten übrigens, wie sie wohl
wußten, nicht mit ihnen handgemein
werden, weil unser bot so schwer und so voll
war; daher siel ich auf das mittel,
einige kleidungsstücke über bord zu werfen.
sie verloren über das auffischen derselben
zeit; und da es nun beinahe finster
geworden war, so gaben sie den angriff auf,
kehrten an das ufer zurück, und überließen uns
dem nachdenken über unsre unglückliche
lage. der arme mann, den ich hier
verlor, war john norton, der jetzt als
quartiermeister die zweite reise mit mir
machte. ich beklagte ihn herzlich als einen mann
von rechtschaffnem charakter. er hinterläßt

262
eine alte mutter, die er, wie ich hörte, bis
dahin ernährt hatte.
ich war schon einmal auf ähnliche art
mit einer kleinen anzahl europäer von
einer überlegenen menge indianer angegriffen
worden, nämlich nach kapitän cooks to 
de, auf dem morai zu owaihi, wo der
lieutenant king mich zurück gelassen hatte; aber
doch war es mir unbegreiflich, daß ein mann
mit seinem blossen arme steine von zwei
bis acht pfund so gewaltig und so akkurat
werfen könnte, wie diese leute es taten.
hier hatte ich, wie die indianer wohl
wußten, unglücklicher weise keine waffen.
indeß war es ein günstiger umstand für uns,
daß sie den angriff nicht anfingen, als wir
uns noch in der höhle befanden; denn in
diesem falle wäre unser verderben
unvermeidlich und für uns weiter nichts übrig
gewesen, als, neben einander fechtend,
mutig zu fallen, wozu auch ein jeder schon
bereit war. vielleicht schreckte gerade diese
entschlossenheit die seinde ab, so daß sie auf
den gedanken kamen, sie würden, wenn wir
erst in dem bote wären, ihren anschlag mit
weniger gefahr ausführen können. ich ließ
mir übrigens diesen auftritt zur warnung
dienen, und nahm ein beispiel daraus, wie

263
die indianer gegen uns gesinnt wären. von
einem besuche bei paulaho, wenn ich
darauf bestand, konnte ich mir nun wohl nicht
viel gutes versprechen. das bisherige
freundschaftliche betragen gegen uns schrieb ich
nämlich nur der furcht vor unserm
schießgewehre zu; aber jetzt siel dieser weg, da man
wußte, daß wir keine waffen hatten. allein,
gesetzt auch, daß unser leben nicht in gefahr
gewesen wäre; so hätte man sich doch höchst
wahrscheinlich des botes mit allen unseren
sachen bemächtigt, und uns folglich aller
hoffnung beraubt, jemals wieder in unser
vaterland zurück kehren zu können.
wir segelten nun längs der westseite von
tofoa hin, und ich überlegte, was am
besten zu tun wäre, als die sämmtliche
mannschaft mich schon bat, ich möchte sie nach
unserm vaterlande bringen. ich erwiederte,
wir könnten  das etwa ausgenommen, was
wir in neuholland finden möchten  auf gar
keinen beistand hoffen, bis wir timor, das
volle12oo große seemeilen   entfernt wäre,
erreichten. dort sei eine holländische
nieder   auf einen grad des aquators gehen 2o
große seemeilen, und der weg beträgt also
ungefähr 9oo geographsche meilen. f.

264
lassung; aber in welcher gegend der insel,
das wisse ich selbst nicht. alle waren sogleich
bereitwillig, von einer unze brot und einem
viertelnössel wasser täglich zu leben. nun
untersuchte ich unsern vorrat von
lebensmitteln, bat meine leute, ihr versprechen
immer heilig zu halten, und steuerte dann
fort über ein noch wenig befahrnes meer,
und zwar in einem kleinen, überhaupt drei
und zwanzig fuß langen bote, das mit
achtzehn mann schwer beladen war. dabei
hatte ich keine charte, und wußte von der
lage der länder weiter nichts, als was mein
gedächtniß mir an die hand gab, wobei
mir indeß ein buch voll längen und breiten
zu statten kam. übrigens freuete ich mich,
daß jedermann in diesem stücke mit unsrer
lage besser zufrieden war als ich. unser
vorrat von lebensmitteln bestand ungefähr
aus 15o pfund schiffszwieback, 28
gallonen  112 quart  wasser, zwanzig pfund
schweinefleisch, drei flaschen wein und fünf
quart rum. der unterschied zwischen dieser
quantität und der, die wir bei dem
verlassen des schiffs gehabt hatten, rührte
größten teils davon her, daß wir in der unruhe
und verwirrung, die der angriff gegen uns
erregte, etwas einbüßten. wir fanden
übrigens noch einige wenige kokosnüsse und
brot
265
früchte in dem bote; aber die letzteren
waren zertreten.
ungefähr um8uhr abends fuhr ich mit
eingerefftem bot vordersegel weiter. ich
teilte die mannschaft in wachen ab, und
brachte das bot ein wenig in ordnung.
dann dankten wir dem himmel für unsere
wunderbare erhaltung, und ich fühlte, in
vollem vertrauen auf seinen gnädigen
beistand, daß meine seele ruhiger war als
vorher. bei tagesanbruch verstärkte sich
der wind. die sonne ging blutrot auf,
welches dann ein sicheres kennzeichen war,
daß ein schwerer wind kommen würde. um
acht uhr erhob sich ein heftiger sturm, und
die see ging so hoch, daß das bot in der
tiefe zwischen den wellen gar keinen wind
hatte; befand es sich hingegen oben auf der
spitze der welle, so war der wind zu stark,
als daß wir das segel hätten gebrauchen
können. aber doch sah ich mich genötigt,
es aufzuziehen; denn wir waren jetzt in der
größten gefahr und not, da die see über
das hinterteil des botes schlug, so daß
wir die ganze nacht hindurch wasser
ausschöpfen mußten. vielleicht ist kaum jemals
ein seefahrer in einer so traurigen lage
gewesen. unser brot befand sich in säcken,

266
und lief folglich gefahr, von der nässe
verdorben zu werden. konnten wir dieß nicht
verhüten, so mußten wir unvermeidlich
verhungern; ich untersuchte daher, was für
kleidungsstücke im bote wären, und was noch
sonst entbehrt werden könnte. meinem
entschlusse gemäß, daß jeder nur einen
doppelten anzug behalten sollte, warfen wir das
andre nebst einigen tauen und segeln über
bord. dadurch ward unser fahrzeug
merklich erleichtert, und wir bekamen mehr raum,
das wasser auszuschöpfen. zum glücke hatte
der zimmermann einen guten kasten; und
in diesen legte ich nun das brot in dem
ersten günstigen augenblicke. auch sein kasten
mit handwerkszeug ward ausgeleert und
dieß auf den boden des fahrzeuges gelegt,
so daß wir noch eine bequemlichkeit mehr
gewannen. ich gab nun jedem, weil wir
durchnäßt waren, und weil uns fror, zum
mittagsessen einen teelöffel voll rum, und
ein viertel von einer brotfrucht, die sich
aber kaum essen ließ. unser vorsatz mußte
nämlich jetzt auf das genaueste gehalten
werden, und ich war fest entschlossen, es so
einzurichten, daß unsre lebensmittel auf acht
wochen vorhielten, wenn auch die tägliche
portion noch so klein werden
sollte. mittags schätzte ich meine entfernung von
to
267
foa 86 kleine seemeilen, und den lauf w.
n, w.   west. die breite war 199 27 
südlich. ich richtete nun meinen lauf nach
w. n. w., damit ich die inseln fidschi
 feejee  zu gesichte bekäme, wenn sie
anders in der richtung lägen, welche die
insulaner mir angezeigt hatten.
montags, am 4. may, war sehr
schlimmes und stürmisches wetter. die see ging
noch höher als gestern, und wir mußten bei
dem ausschöpfen des wassers die äußerste
beschwerlichkeit ertragen. es war für uns
weiter nichts zu tun, als daß wir das bot
in der richtung der wogen erhielten; und
mit dem laufe derselben ging es so
außerordentlich gut, daß ich in dieser rücksicht
keine gefahr mehr befürchtete. doch unter
dem ungemache, das wir zu erdulden hatten,
war die beständige nässe nicht das kleinste.
wir hatten nachts empfindliche kälte, und
morgens waren unsere glieder so erstarrt,
daß wir sie kaum gebrauchen konnten. ich
gab jetzt jedem einen teelöffel voll rum,
den wir alle sehr wohltätig fanden. wie
ich schon vorhin erwähnte, wollte ich mich
nach w. n. w. halten, bis ich weiter
nordwärts käme; denn ich hoffte, dort nicht nur
besseres wetter zu bekommen, sondern auch

268
die fidschi   feejee  inseln zu sehen, von
denen die leute auf anamocka mir oft gesagt
hatten, daß sie in der erwähnten richtung
lägen, und von denen auch kapitän cook
glaubte, daß sie in n. w. gen w. von
tongatabu liegen müßten   . kurz vor mittag
entdeckten wir in der richtung s. w. s.,
und etwa vier bis fünf große seemeilen
entfernt, eine kleine flache insel von
mittelmässiger höhe. unsere breite war, nach
einer beobachtung, 18  58  südlich, und
unsere länge, nach berechnungen, 3  4  w.
von der insel tofoa, da wir seit gestern
mittag n. 72   w. gesegelt waren und 95 kleine
seemeilen zurück gelegt hatten. zum
mittagsessen teilte ich nun fünf kleine
kokosnüsse ein, und jedermann war damit
zufrieden.
dinstags, den 5. may, sahen wir bald
nach dem mittage andere inseln, und um
auf4uhr konnten wir ihrer acht zählen.
die südlichsten, als die nächsten, waren vier
große seemeilen von uns entfernt. ich
richtete meinen lauf nach n. w. gen westen,
zwischen den inseln hindurch; und um sechs
   man sehe coof s dritte reise, deutsche
übersetzung, 8  ausgabe, b. ii. s. 84. und f.
w

269
uhr  um welche zeit die windstösse
beträchtlich nachließen  entdeckten wir in n. w. drei
andere kleine inseln, von denen die
westlichste sieben große seemeilen von uns entfernt
war. ich steuerte südwärts von diesen
inseln, teilte dann einige stücke zerbrochene
brotfrucht zum abendessen aus, und
verrichtete das gebet,  wie es immer geschah .
die nacht ward schön. nach einer ziemlich
guten ruhe schien morgens jedermann sich
viel besser zu befinden, und wir verzehrten
mit zufriedenheit einige wenige stücke
a amswurzeln, die wir in dem bote gefunden
hatten. nach dem frühstücke setzten wir einen
kasten für unsern zwieback in stand, und
sicherten diesen darin. zum unglücke war schon
ein großer teil davon beschädigt und
verstockt; doch auch den hoben wir gern zum
gebrauche auf. bisher hatte ich kaum eine
rechnung über unsere fahrt halten können;
aber jetzt machten wir hierzu etwas bessere
anstalt. wir richteten nämlich eine logleine
ein, und verschiedene von unseren leuten
konnten, da sie schon übung darin hatten,
mit ziemlicher genauigkeit die sekunden
zählen   .  
   auf allen schiffen hat man ein hölzernes,
etwa drei zoll langes instrument, das einen

27o
die inseln, durch die ich jetzt gekommen
war, liegen zwischen 19  5  und 18  19 
s. breite, und, meiner rechnung zufolge,
quadranten, oder ein vierteil eines zirfels
vorstellt, und unten an rande des zirkels mit
einem metallenen streifen beschlagen ist, damit
es im wasser aufrecht stehen kann. an diesem
brettchen befinden sich drei schnüre, von
denen. eine, vermittelst eines daran sitzenden
hölzernen pflocks, in einem loche befestigt wird.
alle drei schnüre vereinigen sich an einer
leine, an welcher in gewissen distanzen schnüre
mit 1. 2. 3. u. m. knoten geknüpft sind. diese
distanzen machen den 2o. teil einer englischen
seemeile aus. nun hat man eine sanduhr,
welche gerade eine halbe minute läuft. ehe man
diese laufen läßt, hat man schon den log oder
das erwähnte brettchen ausgeworfen. dann
läßt man während der halben minute, indem
das schiff oder bot fährt, die logleine
ablaufen; und, so wie die halbe minute vorbei ist,
zählt man die knoten an derselben. nach diesen
berechnet man nun die meilen, die das schiff
oder bot in einer stunde gelaufen ist; denn,
wie sich verhält eine halbe minute zu einer
stunde, so verhält sich der knoten der logleine zu
einer engl. seemeile, deren 6o auf einen grad
gehen. das log wird übrigens wenigstens alle
stunden oder halbe stunden ausgeworfen, weil
der wind sich oft ändert, stärker und schwächer
wird, oder ganz ausbleibt. f.

  271
zwischen 3  17  und 3  46  w. länge von
tofoa. die größte darunter kann ungefähr
sechs große seemeilen im umfange haben;
doch ist es mir unmöglich, dieß genau zu
bestimmen. alles, was sich in meiner lage
tun ließ, war weiter nichts, als daß ich
angeben konnte, wo die inseln zu finden sind.
aus meiner zeichnung kann man sich
übrigens einen begriff von ihrem verhältnisse
gegen einander machen. wahrscheinlich sind
die größeren alle bewohnt, da sie sehr
fruchtbar zu sein schienen. mittags waren wir,
nach einer beobachtung, in 18  1 o  s.
breite, und, nach meiner rechnung, in 4 
29  w. l. von tofoa   . zum essen gab
ich dieß mal etwas beschädigte brotfrucht und
ein viertelnössel wasser.
am 6. may hatten wir frische
lüftchen aus o. n. o., und schönes, obgleich
sehr nebeliges wetter. ungefähr um6uhr
   um raum zu ersparen, soll in der folge
die breite und länge immer ohne den zusatz
 nach einer beobachtung  und  nach
berechnung  angegeben werden. die breite ist, wenn
nicht ausdrücklich das gegenteil angemerkt wird,
immer beobachtet; die länge aber immer nur
berechnet, weil herr bligh gar keine
instrumente zum beobachten derselben hatte. f.

272
nachmittags entdeckte ich, in einer
entfernung von6und 8 großen seemeilen,
wieder zwei inseln, von denen die eine w.
gen s., und die andere n. w. gen n. lag.
ich hielt mich über dem winde von der
nördlichsten, fuhr um1o uhr bei ihr
vorbei, und steuerte dann wieder n. w. und
w. n. westlich. bei tagesanbruch
entdeckte ich eine anzahl andrer inseln von s.
s. o. nach westen rund herum nach n. o.
gen osten, und entschloß mich, zwischen
denen in nordwesten durchzufahren. mittags
lag eine kleine sandige insel in der
richtung von o. nach s.   westen, zwei
kleine seemeilen entfernt. ich war nun bei
zehn inseln vorbei gekommen, von denen
die größte sechs bis acht große seemeilen
im umfange haben kann. in s. w. und
n. gen w. zeigte sich aber viel größeres
land, und dazwischen steuerte ich nun durch.
die breite war mittags 17  17  südlich
und die länge 5  37  westlich von tosoa.
die abendmahlzeit, das frühstück und
das mittagsessen bestanden in einem
viertelnössel kokosmilch und zwei unzen fleisch
auf den mann. die leute waren mit
diesen portionen zufrieden; indeß litten wir
sehr vom durste. zu landen durfte ich nicht

273
wagen, da wir keine waffen hatten, und
jetzt noch weniger im stande waren, uns
zu verteidigen, als zu tofoa. es war
sehr schwer, ein tagebuch über den lauf des
botes zu halten, da die wellen sich
beständig über uns brachen und uns
durchnäßten; doch, als wir gegen das land
zufuhren, ward die see ruhiger, und ich konnte
nun eine zeichnung von den inseln
entwerfen, die dazu dienen wird, daß man sich
einen allgemeinen begriff von ihrem
umfange machen kann. die, in deren nähe ich
gewesen bin, sind fruchtbar und voll hügel,
einige auch sehr bergig, alle aber von
ziemlicher höhe. zu unsrer großen freude
angelten wir einen fisch; aber leider schlug
unsre hoffnung fehl, da wir ihn verloren,
als wir ihn in das bot bringen wollten.
am 7. may setzte ich bei veränderlichem
und trübem wetter meinen lauf nach n. w.
zwischen den inseln fort, welche sich gegen
abend beträchtlich groß, mit holz
bewachsen und bergig zeigten. bei
sonnenuntergang lag uns die südlichste von s. nach
s. w. gen w., und die nördlichste von n.
gen w. w. nach n. ö. z o. um6uhr
war ich beinahe mitten zwischen beiden und
etwa sechs große seemeilen weit von jeder
neueste reisebeschr. 9. b. s
a
 

274
entfernt, als ich auf eine korallenbank
geriet, wo ich nur vier fuß wasser hatte,
ohne daß die see sich nur im mindesten
brandete oder unruhig war, und uns also
zur warnung gedient hätte. ich konnte bloß
sehen, daß die bank sich zu beiden seiten
von uns eine kleine seemeile weit
erstreckte; da sie aber wahrscheinlich viel breiter ist,
so habe ich sie in meiner charte auch so
gezeichnet. nun richtete ich meinen lauf für
die nacht nach westen gen n., und gab
jedem eine unze beschädigtes brot und ein
viertelnössel wasser zum abendessen. man
kann sich leicht denken, daß wir bei unserm
engen raume uns sehr übel befanden, und
ich konnte uns nur dadurch einige
erleichterung verschaffen, daß ich uns alle in zwei
wachen teilte, von denen immer eine den
dienst versah, indeß die andre sich in dem
bote oder auf einem kasten niederlegte,
wobei sie nur den himmel zu ihrer decke
hatte. unsre glieder waren jämmerlich
krampfig, da wir sie nicht ausstrecken konnten;
überdieß waren die nächte so kalt, und wir
in einem fort so durchnäßt, daß es uns nach
einigen stunden schlaf ganz schwer ward,
uns zu rühren. bei tagesanbruch
entdeckten wir wieder land von w. s. w. nach
w. n. w., und noch eine andre insel in

275
n. n. w., welche letztere aber nur eine
hohe runde masse von geringem umfange war.
auch konnte ich das südliche land, das ich
in der nacht passirt hatte, noch sehen. da
wir sehr durchnäßt und vor kälte starr
waren, so gab ich heute einen löffel voll rum
und einen bissen brot zum frühstücke. so
wie ich mich dem lande in w. näherte,
zeigte es sich in mannigfaltigen gestalten 
einiges waren außerordentlich hohe felsen,
und der boden angenehm mit hohem und
niedrigem lande abwechselnd, auch an
einigen stellen mit holz bedeckt. dem
nordöstlichen teile gegenüber lagen zwei kleine
felsige inseln. zwischen diesen und der insel in
n. d., vier große seemeilen weit von
jeder entfernt, richtete ich meinen lauf hin;
aber eine strömung, die unter den wind
trieb, brachte uns ganz unerwartet sehr
nahe an das land, und ich konnte bloß durch
rudern wieder davon wegkommen, indem
ich dicht an dem riefe hinfuhr, das die
felsigen inseln umgab. wir sahen jetzt zwei
große kanots mit aufgespannten segeln
längs der küste schnell hinter uns her
kommen. da wir wegen ihrer absichten besorgt
waren, und unsern schwachen wehrlosen
zustand wohl kannten; so ruderten wir mit
einiger angstlichkeit. wir hatten jetzt, zu
 .
s 2

276
mittage, windstille und trübes wetter.
meine breite ließ sich also nur durch
berechnung auf 16  29  s. bestimmen, und ich
kann mich darin wohl um drei bis vier
kleine seemeilen irren. die länge betrug,
ebenfalls nach berechnungen, 6  46  w. von
tofoa. da ich beständig durchnäßt war,
so konnte ich nur mit genauer not ein buch
zum schreiben aufschlagen; und zu meinem
leidwesen muß ich auch hier abermals mich
damit begnügen, daß ich anzeige, wo diese
länder wieder zu finden sind, und daß ich
einen begriff von ihrer größe gebe.
freitags, am 8. may, war den ganzen
nachmittag hindurch das wetter sehr regnig,
wobei es donnerte und blitzte. jetzt kam ein
kanot uns immer näher; aber um3uhr
nachmittags, als es nur noch zwei kleine
seemeilen von uns entfernt war, gab es
die jagd auf. wenn ich nach den segeln
urteilen darf, so sind die fahrzeuge von
eben der beschaffenheit wie die auf den
freundschaftlichen inseln; und da beide
völkerschaften einander so nahe wohnen, so läßt
sich auch wohl eben nicht daran zweifeln,
daß sie zu einem stamme gehören. ob die
kanots eine seindselige absicht gegen uns
hatten oder nicht, ist ungewiß. vielleicht

277
wäre ein verkehr mit den darauf
befindlichen leuten vorteilhaft für uns gewesen;
aber in unsrer wehrlosen lage hätten wir
mit einem versuche dieser art zu viel
gewagt. ich glaube, daß diese inseln die
sind, welche fidschi  feejee  genannt
werden, da sie im umfange, lage und
entfernung von den freundschaftlichen inseln mit
der beschreibung überein kommen, welche
die bewohner der letztern uns von
denselben gaben.
um4uhr siel ein sehr starker regen;
und nun gab jedermann sich die äußerste
mühe, einiges wasser aufzufangen. wir
vermehrten jetzt unsern vorrat davon bis
auf 34 gallonen, und außerdem tranken
wir uns jetzt, seitdem wir in der see
waren, zum ersten male recht satt. doch die
folge von dem regen bewirkte, daß wir die
nacht sehr elend zubrachten; denn da wir
äußerst durchnäßt waren, und nichts hatten,
um uns trocken anzuziehen oder zu
bedecken, so litten wir fast unglaublich von
kälte und schaudern. zu großem glücke für
uns ward der vormittag schön, so daß wir
unsre kleidung ausziehen und trocknen
konnten. die portionen, die ich heute austeilte,
waren andertalb unzen schweinefleisch, ein
a

273
teelöffel voll rum, ein halbes nössel
kokosnußmilch und eine unze brot. der rum
leistete uns, so klein auch die portion war,
die nützlichsten dienste. wir zogen
gemeiniglich eine angelschnur nach, und sahen auch
viele fische, konnten aber nie einen fangen. 
zu mittag war die breite 16  4  südlich,
und die länge 7  42  westlich von tofoa.
das land, bei dem ich gestern und am
vorigen tage vorbei gekommen war, ist
eine gruppe von vierzehn bis sechzehn inseln.
sie liegen zwischen 16  26  und 17  57 
s. breite, und nach meiner rechnung von
4  47  bis 7  17  w. von tofoa. drei
von diesen inseln sind sehr beträchtlich, so
daß ihre küsten dreißig bis vierzig große
seemeilen betragen.
sonnabends, am 9. may, hatten wir
schönes wetter und leichte winde von n. o.
nach o. bei s. wir reinigten diesen
nachmittag unser bot, und brachten bis
sonnenuntergang zu, ehe wir alles trocken und
in ordnung bekamen. bisher hatte ich die
portionen nach dem augenmasse verteilt;
aber jetzt machte ich aus zwei leeren
kokosmüssen eine wagschale; und da ich
zufälliger weise einige pistolenkugeln im bote

  279
hatte, von denen 25 ein pfund oder
sechzehn unzen wogen, so nahm ich eine zum
abwägen der quantität, die jedermann, so
oft ich brot austeilte, bekommen sollte   .
ich unterhielt indessen meine sämmtlichen
leute damit, daß ich ihnen die lage von
neuguinea und neuholland beschrieb, und
ihnen alle belehrung gab, die ich ihnen nur
geben konnte, damit, falls mir ein unglück
begegnete, doch die überlebenden einen
begriff von ihrem vorhaben hätten und den
weg nach timor finden könnten, welches
sie jetzt nur dem namen nach, und zum
teile auch das nicht einmal, kannten. 
abends teilte ich ein viertelnössel wasser
und eine halbe unze brot zum essen aus.
morgens gab ich ein viertelnössel
kokosnußmilch und etwas verdorbenes brot zum
frühstücke, und dann verteilte ich zum
mittagsessen den kern von vier kokosnüssen  
   sie wog 272 gran.
    die kokosnüsse entalten, solange sie noch
ganz jung sind, eine völlig klare,
wasserähnliche, sehr erfrischende feuchtigkeit, und sind dann
über und über voll. so wie sie wachsen,
vermindert sich dieses wasser, und wird süsser,
trüber, wie mandelmilch. dann setzt sich an der
innern schale eine nußkernähnliche substanz

28o
und den überrest des verschimmelten
brotes, das freilich nur für leute in solcher
not, wie wir, genießbar war. mittags
betrug die breite 1,5   47  südlich und die
länge 8 45 westlich von tofoa.
. .
  sonntags, am1o. may, hatten wir
zuerst schönes wetter; aber nach
sonnenuntergang wardes stürmisch, wobei es
stark regnete, donnerte und blitzte, und ein
frischer windstoß kam. nachmittags ließ
ich für jeden mast an jeder seite wände
und ein schanztuch von segeltuch rings
um das bot machen, auch die ecken am
hinterteile ungefähr um neun zoll
erhöhen, indem an den sitzen desselben tücher
angenagelt wurden. diese anstalt war uns
sehr nützlich. gegen neun uhr abends
fingen die wolken an sich zusammen zu
ziehen, und wir bekamen nun einen
außerordentlichen regenguß mit starkem donner und
blitz. zu mitternacht hatten wir ungefähr
zwanzig gallonen wasser gesammelt. da
an, die, wenn alle milch weg ist, etwa3zoll
in der dicke hat, sehr viel öl entält, und den
nüssen im geschmacke ähnelt. wasser der
kokosnüsse ist also die erste feuchtigkeit, milch die
nachherige. f.

281
wir jetzt sehr elend durchnäßt nnd.
durchgefroren waren, so gab ich jedem einen
teelöffel voll rum, damit wir im stande
wären, unsre unglückliche lage zu ertragen.
das wetter blieb noch immer
außerordentlich schlecht, und wir hatten eine elende nacht
ohne schlaf, den wenigen abgerechnet, den
wir mitten im regen haben konnten. der
anbruch des tages gab uns weiter nichts
zur erleichterung als licht. die see brach
sich noch immer über uns, so daß zwei
personen mit schöpfen zu tun hatten. wir
konnten gar nicht wählen, wie wir steuern
wollten, da wir uns immer vor den
wellen halten mußten, daß nur das bot nicht
vollgefüllt würde. die portion, welche ich
jetzt jedem regelmässig beim
sonnenuntergange, um acht uhr morgens und zu
mittage zuteilte, war z s pfund brot und ein
viertelnössel wasser. heute gab ich zum
mittagsessen ungefähr eine halbe unze
schweinefleisch, welche, ob sie gleich auch für eine
mässige person nur ein mundvoll gewesen wäre,
doch in drei oder vier bissen geteilt ward. 
gegen mittag ließ der regen nach. ich
beobachtete die breite, und fand sie 15  17  südlich;
die länge berechnete ich auf1o  westlich.
montags, den 11. may, hatten wir
star
2 z2
ke windstösse und sehr stürmisches wetter,
wobei die see sich sehr hoch brach, so daß
wir jämmerlich durchnäßt wurden, und in
der nacht große kälte litten. morgens beim
tagesanbruche gab ich jedem einen
teelöffel voll rum, da unsre glieder so erstarrt
waren, daß wir sie kaum gebrauchen
konnten. unsre lage war jetzt äußerst gefährlich,
weil die see so oft über das hinterteil
unsers botes schlug, daß wir aus allen
unsern kräften schöpfen mußten. gegen
mittag kam die sonne zum vorscheine, und
machte uns jetzt eben so viel vergnügen wie
an einem wintertage in england. unsre
mahlzeiten waren wieder  s pfund brot
und ein viertelnössel wasser wie gestern.
dinstags, den 12. may, hatten wir
abermals starken regen und finsteres übles
wetter. wir brachten wieder eine
schreckliche nacht hin, und dann sah ich am
morgen, wie gewöhnlich, elende geschöpfe, die
an allem mangel litten, und nichts hatten,
um ihm abzuhelfen. einige klagten über
große schmerzen in den eingeweiden, alle
aber darüber, daß sie die glieder fast gar
nicht rühren könnten. der schlaf, den wir
noch hatten, erquickte uns fast gar nicht, da
wir beständig von der see und vom regen

283
überschwemmt wurden, so daß immer zwei
personen das wasser aus dem bote
schöpfen mußten. beim tagesanbruche gab ich
jedem einen teelöffel voll rum, und dann
zu abend, zum frühstücke und zum
mittagsessen die gewöhnliche portion brot und
wasser. zu mittage war es beinahe windstille,
und die sonne ließ sich nicht sehen. einigen
von uns schauderte vor kälte. die breite
betrug, nach berechnung, 14  33  südlich,
und die länge 13  9  westlich. die
gegenwärtige richtung meines laufes war so, daß
ich nördlich bei den neuen hebriden vorbei
fahren wollte.
mittwochs, den 13. may, hatten wir
sehr stürmisches wetter. da ich nicht absah,
wie wir unsre kleider trocknen wollten; so
empfahl ich es jedem, sie auszuziehen und
in dem salzwasser auszuwinden. dadurch
bekamen sie eine wärme, die sie, bei ihrer
durchnässung vom regen, sonst nicht gehabt
hätten; und wir durften nun weniger von
kälte oder rheumatischen zufällen leiden  .
   es ist eine auf lange erfahrung
gegründedete bemerkung, daß man von der
durchnässung mit salzigem seewasser keine nachteilige
folgen empfindet. auch ich selbst habe diese
be
284
nachmittags sahen wir auf dem wasser
eine art von frucht, die herr nelson für die
barringtonia forst. erkannte. da ich auch
morgens eben dieselbe und zugleich einige
fregattenvögel sah, so ward ich geneigt zu
glauben, daß wir nicht weit von einem
lande wären. die see schlug noch immer in
das bot, und wir mußten schöpfen. daher
wurden wir in der nacht sehr durchnäßt und
kalt; aber ich konnte bei. tagesanbruch
die gewöhnliche portion rum nicht geben.
merkung gemacht. wenn ich im kalten
neu seeland vom waten im seewasser bis an die
mitte des leibes durchnäßt war, und halbe, ja auch
wohl ganze tage und nächte so blieb,
verspürte ich davon niemals rheumatische zufälle oder
andre unbequemlichkeiten. ward ich aber vom
regen naß, so fühlte ich selbst in dem warmen
otahiti kälte und wohl gar rheumatische
schmerzen, wenn nicht eine starke ausdünstung
diesen zuvor kam. ich habe noch keine, mir
völlig genüge leistende gründe zur erklärung
dieser erscheinung auffinden können. vielleicht sieht
ein anderer weiter. je mehr kenntnisse und
erfahrungen man bei zunehmenden jahren
sammelt, desto mehr wird man von der wahrheit
des ausrufs überzeugt  quantum est, quod
nescimus   die unerfahrne jugend von
superficiellen kenntnissen ist nur zu oft dreist genug, über
alles aufschlüsse geben zu wollen.

285
ein fünfundzwanzigstel pfund brot, nebst
wasser, teilte ich wie gewöhnlich aus.
mittags blickte die sonne hervor, und ich fand
bei der beobachtung die breite 14  17 
südlich, die länge berechnete ich auf 14 
28  westlich von tofoa.
donnerstags, den 14. may, war es mit
dem wasserschöpfen, der kälte bei nacht
und den drei mahlzeiten ganz wieder wie
am vorigen tage. um6uhr morgens
sahen wir, von s. w. bei s. acht große
seemeilen, bis nach n. w. bei w.   w. sechs
solcher meilen entfernt, land, welches, wie
ich bald nachher bemerkte, vier sämmtlich
hohe und ansehnliche inseln waren. zu
mittag entdeckte ich in n. w. bei n., vier
große seemeilen entfernt, eine felsige
insel, und noch eine andre in westen acht
solcher meilen weit von uns, so daß sich
ihrer überhaupt nun sechs zeigten. die vier
zuerst gesehenen lagen uns jetzt in der
richtung s.   o. nach s. w. bei süden,
und die entfernung von der nächsten betrug
drei große seemeilen. meine beobachtete
breite war 13  29  s. und die länge 15 
49  w. von tofoa.
freitags, den 15. may, hatten wir
fri
286
sche windstösse aus südosten, dunkles
wetter mit regen und eine sehr hohe see, so
daß immerfort zwei mann schöpfen mußten.
um4uhr nachmittags kam ich bei der
westlichsten insel vorbei. um1uhr
morgens entdeckte ich eine andre, in der
richtung w. n. w., fünf große seemeilen
entfernt, und um8uhr sah ich sie in der
richtung nach n. o. zum letzten male. wir
bekamen jetzt eine menge rotgänse
 pelecanus piscator , tölpel  pelecanus
sula  und fregattenvögel  pelecanus
aquilus  zu gesicht. diese inseln liegen
zwischen 13  1 6  und 14  1 o  s. br.; ihre
berechnete länge aber ist zwischen 15  5 1 
und 17  6  w. von der insel tofoa  . die
größte von ihnen mag etwa zwanzig
englische meilen, die andern aber mögen fünf
oder sechs im umfange haben. die östlichste
ist die kleinste und sehr ausgezeichnet, da
sie einen hohen hügel in der gestalt eines
zuckerhutes hat. der anblick dieser inseln
vermehrte das elend unsrer lage nur noch.
   wenn ich den hinterher gefundenen
irrtum in meiner schiffsrechnung
verhältnißmässig verbessere, so bin ich der meinung, daß
diese inseln von 167  17  bis 168  34  östl. von
greenwich liegen. a. des orig,

287
wir starben beinahe vor hunger, und
hatten überfluß vor augen; aber ein versuch,
uns einige hülfe zu verschaffen, war höchst
gefährlich, und wir fanden verlängerung
des lebens, selbst mitten im elende, doch
vorzuziehen, weil uns in diesem falle
hoffnung übrig blieb. daß wir im stande sein
würden, unsre not zu überstehen. ich für
meinen teil sehe es als eine gnade der
vorsehung an, daß wir immer bezogenes und
nasses wetter hatten; bei heißem würden
wir vor durst gestorben sein, und vielleicht
beschützte gerade der umstand, daß wir
beständig von der see oder vom regen
durchnäßt wurden, uns vor einem so schrecklichen
schicksale   . da ich nichts hatte, was
meinem gedächtnisse zu hülfe kommen
konnte; so wußte ich nicht zu bestimmen, ob die
erwähnten inseln ein teil der neuen
hebriden wären oder nicht. ich hielt sie indeß
für eine ganz neue entdeckung, was, wie
ich nachher gefunden habe, auch wirklich der
   diese vermutung des verfassers kommt
gewiß der wahrheit sehr nahe. es ist mehr als
ein mal durch die erfahrung bestätigt worden,
daß durch die schweißlöcher eingesogenes
seewasser, leuten, die gar nichts genossen, viele
tage lang nährende teile gleichsam eingeflößt
und ihnen das leben erhalten hat. f.

288
fall ist. allein, obgleich weder herr von
bougainville noch kapitän cook sie gesehen
hat, so liegen sie doch so nahe bei den neuen
hebriden, daß man sie als einen teil
dieser gruppe ansehen muß. sie sind fruchtbar
und auch bewohnt, wie der rauch beweist,
den ich an verschiedenen stellen
aufsteigen sah.
sonnabends, den 16. may, hatten wir
frische windstösse aus s. o. und
regniges wetter. die nacht war sehr finster. wir
sahen keinen stern, nach welchem wir uns
bei dem steuern hätten richten können,
und die see brach sich unaufhörlich über
uns. ich fand es notwendig, so viel als
möglich, gegen die südlichen winde zu
arbeiten, damit wir nicht zu nahe an
neuguinea heran getrieben würden; denn
gemeiniglich waren wir genötigt, das bot sehr
vor der see zu halten; und hätten wir
nicht, wenn das wetter von zeit zu zeit
gemässigter ward, mehr südwärts gesteuert,
so wären wir durch die ununterbrochen
anhaltenden windstösse unvermeidlich gegen die
erwähnte küste zugetrieben worden; in
diesem falle würde es aber mit unsrer reise
zu ende gewesen sein. zu unsrer
gewöhnlichen elenden portion brot und wasser,

289
gab ich heute jedem ungefähr eine unze
gesalzenes schweinefleisch zum mittagsessen.
man drang wegen dieses fleisches oft in
mich; aber ich fand es besser, es in kleinen
portionen zu geben, als es auf ein oder
zwei mal verzehren zu lassen, welches gewiß
geschehen wäre, wenn ich es ausgeteilt
hätte. zu mittage war die breite, nach
einer beobachtung, 13  33  s., und die
  länge 19  27  w. von tofoa. die sonne
gab uns jetzt hoffnung, daß wir unsre
nassen kleider würden trocknen können; aber
wir sahen sie nicht lange.  
sonntags, den 17. may, hatten wir
starke lüfte aus s. o., und finsteres
bezogenes wetter mit sturm, blitz,
donner und regen. die nacht war in der tat
schrecklich; und da sich wieder kein stern
zeigte, so konnten wir nicht sicher steuern.
bei tagesanbruch fand ich, daß jedermann
sich beklagte, und einige forderten eine
außerordentliche portion; diese schlug ich aber
geradezu ab. unser zustand war äußerst
elend. wir wurden beständig durchnäßt,
litten nachts sehr starke kälte, und hatten
nicht den mindesten schutz vor dem wetter.
doch, daß wir um das volllaufen des
botes zu verhindern, beständig wasser
ausneueste reisebeschr. 9. b. t

29o
schöpfen mußten, war vielleicht für kein übel
zu rechnen, indem wir uns dadurch
bewegung machten. der wenige rum, den
ich hatte, tat uns große dienste  wenn
wir die nächte besonders elend zubrachten,
gab ich jedem manne gemeiniglich einen
oder zwei teelöffel voll davon; und es war
immer eine angenehme nachricht, wenn man
hörte, daß ich das tnn wollte. zu
mittage hatten wir eine wasserhose sehr nahe
bei uns. außer der gewöhnlichen portion
brot und wasser gab ich heute wieder eine
unze schweinefleisch; aber ehe wir anfingen
zu essen, zog jedermann die kleider aus, und
tauchte sie in das seewasser, weil wir sie
dann erwärmend und erfrischend fanden.
die breite war zu mittage, nach blosser
berechnung, 14  1 1  s. und die länge
21   3  westlich.
montags, den 18. may, hatten wir
frische windstösse mit regen und eine finstre
unselige nacht. die see brach sich
unaufhörlich über uns, und wir mußten uns von
wind und wellen treiben lassen. ich war
nun völlig entschlossen, nach neuholland
südlich von der endeauvour strasse zu
fahren, da es, wie ich wohl einsah, nötig
war, in eine gegend zu steuern, wo uns

291
der südwind zu statten kommen könnte;
dort wollte ich dann längs den riefs
hinsegeln, bis sich eine öffnung fände, durch
die wir in eine ruhigere see gelangten; und
überdieß hoffte ich, daß wir daselbst
gelegenheit haben würden, uns einige
lebensmittel einzusammeln. morgens ließ der
regen nach, und nun beobachteten wir mit
unsern kleidern das gewöhnliche schon
erwähnte verfahren, das uns außerordentlich
erquickte. jedernmann beklagte sich sehr über
heftige schmerzen in den knochen, und es
wunderte mich nur, daß sich noch keiner
legen mußte. unsre mahlzeiten waren heute
die gewöhnlichen portionen von brot und
wasser. zu mittage schätzte ich, da wir auch
nicht den mindesten schimmer von der
sonne sahen, unsre breite auf 14  52  s.
und die länge auf 22   45  w. von
tofoa. wir sahen jetzt viele große tölpel
 pelecanus sula  und auch kleine  pelecanus
fiber , welche ein zeichen waren, daß wir
uns in der nachbarschaft von land
befänden.
dinstags, den 19. may, hatten wir
frische windstösse aus o. n. o. mit
starkem regen und finsterm bezogenen wetter,
das uns die sonne gänzlich verdeckte. wir
t 2

292
waren den ganzen tag über sehr jämmerlich
durchnäßt und kalt, da wellen und regen
über uns einbrachen und wir uns weiter
keine hülfe zu verschaffen wußten, als
daß wir von zeit zu zeit unsre kleider
auszogen, und sie in dem seewasser ausrangen.
nachts hatten wir sehr starke blitze; aber
übrigens war es so finster, daß wir
einander selbst nicht sehen konnten. morgens
beklagte man sich verschiedentlich über die
strenge witterung; und ich würde sehr gern
meinen rum heraus gegeben haben, wenn
ich nicht geglaubt hätte, daß uns noch mehr
leiden bevorständen, und daß es nötig
wäre, den geringen überrest bis zu einer zeit
zu versparen, wo wir vielleicht weniger
kräfte hätten, solches ungemach zu erdulden.
doch als ersatz für den rum gab ich heute
zum mittagsessen, außer der gewöhnlichen
portion brot und wasser, dem manne
eine unze schweinefleisch. die ganze nacht
und auch den ganzen tag hindurch mußten
wir unaufhörlich wasser schöpfen. zu
mittage war das wetter sehr schlecht, und es
regnete in einem fort. die breite war nach
berechnung 14  37  s. und die länge
24  3o  westlich.
mittwochs, den2o. may, hatten wir

293
frische lüftchen aus o. n. o. mit
beständigem regen, der zu zeiten ein wahrer
wolkenbruch ward, so daß wir immer
wasser ausschöpfen mußten. bei tagesanbruch
schienen einige von meinen leuten halb todt
zu sein. unsere gestalten waren schrecklich,
und ich konnte nirgends hinblicken, ohne
einen leidenden zu sehen. daß wir jetzt
äußerst von hunger litten, war nur zu
sichtbar; aber niemand litt von durst, auch
hatten wir gar nicht viele neigung zum
trinken, da dieses bedürfniß vielleicht durch die
äußere nässe gestillt ward. unsern wenigen
schlaf genossen wir mitten im wasser, und
immer wachten wir mit krämpfen und
schmerzen in den knochen auf. diesen
morgen gab ich jedem, außer der gewöhnlichen
portion brot und wasser, zwei teelöffel
voll rum. zu mittag brach die sonne
hervor, und belebte jedermann. ich fand nun,
daß unsre breite 14  49  s. betrug, und
die länge berechnete ich auf 25   46  w.
von tofoa.
donnerstags, den 21. may, hatten wir,
bei o. n. o. winde, frische winstösse und
starke regenschauer. unsre not war jetzt
sehr groß, und wir wurden so von regen
und seewasser überschwemmt, daß wir kaum

294
sehen konnten. schlaf, so sehr wir uns auch
darnach sehnten, gab uns keine
erleichterung, und ich für meinen teil entbehrte ihn
fast gänzlich. wir litten außerordentlich von
kälte, und jedermann fürchtete sich schon
vor der annäherung der nacht. gegen zwei
uhr morgens wurden wir von einem
wahren wolkenbruche überfallen, der so stark
war, daß wir befürchteten, er würde das
ganze bot anfüllen, und der uns nötigte,
die ganze nacht aus allen kräften wasser
zu schöpfen. bei tagesanbruch teilte ich
eine starke portion rum aus. gegen
mittag ließ der regen nach, und die sonne
schien; aber wir waren erbärmlich kalt und
durchnäßt, da die see sich unaufhörlich über
uns brach, so daß wir, ungeachtet des
starken regens, auch unsern vorrat von
frischem wasser nicht vermehren konnten.
unsre breite war zu mittag, nach einer
beobachtung, 14  29  s., und die länge, nach
rechnungen, 27  25  w. von tofoa. ich
glaubte nun, unter dem meridiane des
östlichen teils von neuguinea und noch etwa
65 große seemeilen von der küste von
neuholland entfernt zu sein.  
freitags, den 22. may, hatten wir
starke windstösse aus o. s. o., eine hohe

295
see und eine finstre schlimme nacht. unser
zustand war an diesem tage höchst
unglücklich. wir mußten vor der see laufen und
gerade vor ihr hin fahren, aber dabei mit
der äußersten sorgfalt acht geben, weil der
mindeste irrtum im steuern sogleich
unser verderben nach sich gezogen hätte. die
see brach sich unaufhörlich über uns; weil
wir aber dadurch nicht solche kälte litten,
als wenn wir vom regen durchnäßt
wurden, so gab ich heute nur die gewöhnliche
portion brot und wasser. zu mittage
blies der wind sehr stark, und der
wellenschaum schlug in einem fort über das
hinterteil und die seiten des botes; ich ließ
mich indeß stützen, um zu beobachten, und
fand, daß wir in 14  17  s. br. waren.
die länge berechnete ich auf 29  38 .
sonnabens, den 23. may, hatten wir
starke windstösse mit regen. das elend,
das wir an diesem tage erlitten, war noch
größer als das am vorigen, und die nacht
sehr schrecklich. die see floß mit großer
gewalt über uns, und wir mußten mit
schrecken und angst ohne unterlaß wasser
schöpfen. bei tagesanbruch fand ich alle leute
in dem unglücklichsten zustande, und fing
nun an zu fürchten, daß noch eine solche

296
nacht verschiedenen, die zum ertragen
solcher leiden nicht mehr stark genug zu sein
schienen, das leben rauben würde.
jedermann beklagte sich über starke schmerzen in
den knochen; doch sie verminderten sich
einiger massen, als wir zwei teelöffel voll
rum genossen. sobald wir dieß getan,
unsre kleider in seewasser ausgewunden
und unser gewöhnliches frühstück von brot
und wasser zu uns genommen hatten,
fühlten wir uns ein wenig erfrischt. gegen
mittag war das wetter schön; doch ließ der
wind fast um gar nichts nach, und die see
blieb noch immer gleich hoch. mit großer
schwierigkeit beobachtete ich die breite,
und fand, daß sie 13  44 minuten s.
betrug; die berechnete länge war 31   32 
w. von tofoa.
sonntags, den 24. may, hatten wir
frischen wind aus s. s. o. und süden.
gegen abend ward das wetter viel besser.
alle freueten sich darüber, und assen ihre
kleine portion mit mehr zufriedenheit, als
sie es seit einiger zeit getan hatten. auch
die nacht war schön; doch, da wir immer
von der see durchnäßt wurden, so litten
wir sehr von kälte. zu meinem vergnügen
sah ich endlich, daß ein schöner morgen
ei
297
nige gesichter wieder heiter machte. gegen
mittag ward das wetter noch schöner, und
jetzt empfanden wir seit vierzehn tagen zum
ersten mal ein wenig wärtne von der
sonne. wir zogen uns nun aus, und hängten
unsre kleider zum trocknen auf, weil sie
jetzt so abgenutzt waren, daß sie weder nässe
noch kälte abhalten konnten. zu mittage
beobachtete ich 13  33 s. breite, und
die länge berechnete ich auf 33  28  w.
von tofoa. außer der gewöhnlichen
portion brot und wasser gab ich heute eine
unze schweinefleisch auf den mann.
montags, den 25. may, hatten wir
schönes wetter und frischen wind aus s.
s. o. wir sahen diesen nachmittag
mehrere vögel um uns, die sich niemals weit
vom lande entfernen, nämlich große und
kleine tölpel. gegen drei uhr fing die see
an ruhig zu werden, und es stürzte nur
wenig wasser in das fahrzeug; daher
entschloß ich mich, genau zu untersuchen, wie
viel brot ich noch übrig hätte. ich fand,
daß es, wenn ich bei meinen bisherigen
portionen bliebe, noch auf neun und
zwanzig tage hinreichte. zwar hoffte ich, in
diesem zeitraume timor zu erreichen; aber,
da das doch sehr ungewiß war und wir am
a

298
ende vielleicht genötigt sein konnten, nach
java zu gehen, so nahm ich mir vor, den
überrest auf sechs wochen einzuteilen. ich
besorgte, man möchte dieß übel aufnehmen,
und ich würde die äußerste entschlossenheit
nötig haben, um es durchzusetzen; denn so
wenig das auch war, was ich meinen
leuten, zu unserm besten auf die folge,
abziehen wollte, so konnte es ihnen doch
scheinen, als wollte ich ihnen das leben rauben;
und wirklich erwartete ich von einigen, die
weniger geduldig waren als ihre gefährten,
daß sie es sich nur höchst ungern würden
gefallen lassen. ich stellte indeß vor, daß mein
schritt wesentlich nötig wäre, weil wir
uns gegen verzögerungen auf unsrer reise,
entweder durch widrige winde oder durch
andere ursachen, vorsehen müßten; und da
ich überdieß versprach, daß ich, so wie wir
weiter vorrückten, die portionen vergrößern
wollte, so ließ man sich alles leicht gefallen.
dem gemäß setzte ich fest, daß jeder   s pfund
brot zum frühstücke und eben so viel zum
mittagsessen bekommen, daß aber abends
das brot wegfallen sollte; und so hatte ich
dann noch auf drei und vierzig tage
vorrat. zu mittage kamen einige kleine
tölpel, die ungefähr von der größe kleiner
tauben sind, so nahe an uns heran, daß wir

299
einen mit der hand fangen konnten. ich
zerlegte ihn, mit den eingeweiden, in
achtzehn portionen, und verteilte ihn dann
nach der metode  wer soll das haben    
er ward mit knochen und allem rein
aufgegessen, wobei seewasser als brühe
diente, und außerdem bekam die mannschaft
die gewöhnliche portion brot und
wasser. die breite war 13  32  s. und die
länge 35  19  w. von tofoa.
dinstags, den 26. may, hatten wir
frische windstösse aus s. s. o. und schönes
wetter. abends sahen wir mehrere tölpel
so nahe bei uns fliegen, daß wir einen
davon mit der hand fingen. dieser vogel ist
so groß wie eine gute ente, und hat, so
wie der kleine tölpel, seinen namen von
den matrosen deßhalb bekommen, weil er sich
auf den masten und rahen der schiffe
fangen läßt. man schließt aus ihnen mit mehr
   einer wendet den rücken nach der sache
hin, die verteilt werden soll; ein andrer aber
zeigt auf jede einzelne portion, und fragt laut 
wer soll das haben   worauf dann der erstere
mit irgend einem namen antwortet. bei dieser
unparteiischen teilungsart hat jeder
gleichviele wahrscheinlichkeit, das beste zu, bekommen.
  a. d. o.

3oo
       
 sicherheit als aus allen übrigen bekannten
seevögeln, daß land in der nähe sei. ich
ließ den vogel zum abendessen abschlachten,
und das blut denen drei leuten geben, die
aus mangel an nahrung am meisten in
rot waren. rumpf, eingeweide,
schnabel und füsse teilte ich in achtzehn
portionen; und dann hielten wir, mit einer
portion brot, die ich heute bewilligte, gegen
unsre gewöhnliche kost gerechnet, eine gute
abendmahlzeit. morgens fingen wir noch
einen tölpel, so daß es schien, als wenn
die vorsehung unserm mangel auf eine sehr
außerordentliche art zu hülfe kommen
wollte. gegen mittag fuhren wir bei vielen
baumzweigen vorbei, von denen einige,
wie es schien, noch nicht lange im wasser
gewesen waren. ich konnte heute die breite
gut beobachten, und fand, daß sie 13  41 
s. betrug; die länge war 37   13  westl.
von tofoa. jedermann freuete sich über die
vermehrung unsers mittagsessens. ich
verteilte übrigens den vogel eben so wie den
am vorigen tage, und gab das blut denen,
welche nahrung am nötigsten bedurften. 
um unser brot ein wenig schmackhaft zu
machen, tauchten wir es öfters in salzwasser;
ich für meinen teil aber brach meine
portion gewöhnlich in kleine stücke, und aß

so 1
sie in meinem anteile wasser mit einem
löffel aus einer kokosnußschale, wobei ich
mich aber sehr ökonomisch hütete, nicht ein
zu großes stück auf ein mal zu nehmen, so
daß ich so lange bei der mittagsmahlzeit
zubrachte, als wenn ich an einem viel
reicher besetzten tische gegessen hätte.
mittwochs, den 27. may, hatten wir
frische lüftchen aus s. d. und schönes
heiteres wetter; aber unglücklicher weise
waren wir nicht im stande, die
sonnenhitze zu ertragen, und manche von uns
fühlten eine mattigkeit und entkräftung, bei
der das leben gleichgültig wird. wir
waren indeß heute so glücklich, zwei tölpel zu
fangen, die in ihrem magen einige fliegende
und kleine blackfische  sepia linn. 
hatten. dieß alles hob ich auf, um es zum
mittagsessen zu verteilen. wir kamen bei
vielem treibholze vorbei, und sahen
verschiedne vögel; daher trug ich kein bedenken,
den leuten zu erklären, daß wir uns nahe
bei den riefs von neuholland befänden.
ich versicherte auch, daß ich unverzüglich in
der breite, in der wir jetzt wären, auf die
küste zu steuern und dann längs dem riefe
hinfahren würde, bis ich eine öffnung
anträfe, durch die wir in ruhiges wasser
kä
3 o2
men, wo wir dann auch vielleicht einige
lebensmittel erhielten. so viel mir kapitän
cook s zeichnung der küste erinnerlich war,
hielt ich die richtung derselben für
nordwestlich, und ich freuete mich daher sehr, daß ich
mit einem etwas südlichen ostwinde immer
allen gefahren ausweichen konnte. zu
mittag fand ich durch eine beobachtung die
breite 13  26 s., und die länge war
39  4  w. von tofoa. sobald ich das
nötige in mein tagebuch eingetragen hatte,
zerlegte ich die beiden vögel mit ihren
eingeweiden und dem, was sich in ihren
kröpfen fand, in achtzehn portionen, und dann
ward diese schätzbare beute wie vorher
durch  wer soll das haben    verteilt. mit
der gewöhnlichen portion brot und
wasser zum frühstücke und zum mittagsessen
glaubte heute zu meinem größten
vergnügen ein jeder, eine festliche mahlzeit
gehalten zu haben.
donnerstags, den 28. may, hatten wir
schönes wetter und frische lüftchen aus o.
s. o. und osten. abends sahen wir eine
rotgans  pelecanus bassanus linn. ,
und die wolken blieben in westen so
unverändert, daß ich beinahe völlig überzeugt
war, wir befänden uns nahe bei
neuhol
3o3
land. als wir unsre portion wasser zum
abend bekommen hatten, fingen die
sämmtlichen leute an sich mit einem gespräche
darüber zu unterhalten, was wir
wahrscheinlicher weise finden würden. um 1.uhr
morgens hörte der mann am steuerruder
brandungen; und kaum hatte ich mich
aufgerichtet, so sah ich sie dicht unter der
leeseite, nicht über eine englische viertelmeile
von uns entfernt. ich ging nun
augenblicklich so nahe als möglich am winde n. n.
ostlich, und nun sahen und hörten wir in
zehn minuten nichts mehr von ihnen. 
schon vorhin habe ich erwähnt, aus
welchem grunde ich so weit südlich auf
neuholland zusteuerte. ich glaubte nämlich, daß
in den riefs viele öffnungen sein müßten,
durch die ich würde auf die küste zufahren
können; und da die küste, wie mir bekannt
war, sich nach n. w. zieht, und der wind
daselbst meisten teils etwas südlich von
osten ist; so konnte ich leicht an den riefs
hinfahren, bis ich einen durchgang fände,
welches jetzt auch, ohne einen augenblick
zeitverlust, unumgänglich notwendig war.
die vorstellung, daß wir nun in ruhiges
wasser kommen und bald erfrischungen
sinden würden, hielt meine leute aufrecht,
und sie freueten sich in der tat recht sehr,

3o4.
als wir wieder von den brandungen weg
waren, denen wir uns näher befunden
hatten, als ich es, ehe wir sie sahen, für
möglich gehalten hätte. morgens bei
tagesanbruch steuerte ich wieder auf die riefs zu,
und bekam sie um9uhr zu gesicht.
allentalben brach die see sich wütend über
ihnen, und ich war kaum nahe an sie
heran gekommen, als der wind östlich ward,
so daß wir nur längs den brandungen
steuern konnten. innerhalb derselben sahen
wir die see so ruhig, daß jedermann schon
im voraus das größte vergnügen genoß,
das uns erwartete, sobald wir hinein kamen.
aber ich fand jetzt, daß wir in eine bay
eingeschlossen waren; denn ich konnte mit
allen segeln nicht vom lande abkommen,
da der wind sich gegen uns gesetzt hatte,
und die see heftig gegen das rief antrieb,
so daß unsre lage gefährlich ward. mit den
rudern konnten wir nur wenig ausrichten,
weil es uns an kräften fehlte, sie zu
regieren; und es ward mit jeder minute
wahrscheinlicher, daß wir zu dem versuche
genötiget sein würden, das bot, wenn wir
es nicht von dem riefe abbringen könnten,
über dasselbe setzen zu lassen. selbst dieß
verzweifelte ich nicht, auszuführen, als wir
zum glücke, ungefähr eine kleine seemeile

3o5
 mile  von uns, eine öffnung in dem rief
und zugleich eine insel von mittelmässiger
höhe innerhalb desselben, und beinahe in
gleicher richtung, nämlich w.   n.,
bemerkten. ich fuhr in diese öffnung mit
einem starken nach westen laufenden strome,
und fand, daß sie ungefähr eine englische
viertelmeile breit war, und allem anscheine
nach tiefes wasser hatte. an der außenseite
zog sich das rief einige wenige meilen weit
nach n. o. und von da nach n. w.; an
der südseite des einganges aber, so weit
ich es sehen konnte, nach s. s. westen.
ich vermute, daß eine ähnliche öffnung
auch nahe bei den brandungen sein mag,
die wir zuerst entdeckten, und die 23 kleine
seemeilen südlich von diesem kanale
liegen. in welcher breite der
vorsehungskanal  providential channel  läge,
erinnerte ich mich nicht   ; aber ich glaubte,
daß er nur wenige meilen von dem
unsrigen entfernt sein müßte, der in 12   5  s.
breite befindlich ist. da ich nun glücklich
innerhalb der riefs in ruhigem wasser war,
so suchte ich mich nahe an sie heran zu
halten, um fische zu fangen. doch die flut trieb
   er liegt in 12  34 s. br. und in 143 
33  o. l. von greenwich. a. d. orig.
neueste reisebeschr. 9. b. 1.

306  
uns nach nordwesten, und deßhalb steuerte
ich auch in dieser richtung. weil ich
versprochen hatte, daß wir an dem ersten
bequemen platze, den wir finden könnten,
landen wollten; so schien alle unsere
vergangene not nun beinahe schon vergessen zu
sein. zu mittage hatte ich eine gute
beobachtung, durch die ich fand, daß unsre
breite 12   46  s. betrug; und man kann
also die vorigen angaben als ziemlich genau
bestimmt ansehen. die zuerst erblickte
insel lag uns jetzt in w. s. westlicher
richtung, fünf große seemeilen entfernt. ich
benannte sie das direktions eiland, und sie
wird bei heiterem wetter immer den ort
des kanals anzeigen, von dem sie gerade
westlich liegt. ihre breite ist12   5 1 
südlich, und sie kann von dem mastkorbe eines
schiffes mit den riefs zu gleicher zeit
gesehen werden. diese merkmahle sind indeß
nicht hinlänglich, daß ein schiff sie wieder
finden könnte, bis sich in der folge mit
gewißheit ausmachen läßt, was ich zu
glauben geneigt bin  daß es längs der küste
viele öffnungen in den riefs gibt; und
dann würde hier wenig gefahr sein, wenn
der wind nicht gerade auf die küste
zubliese. meine länge, nach der
schiffsrechnung, betrug von tofoa bis zu der
durch
3o7
fahrt durch das rief, 4o  1 o  w. der
vorsehungskanal muß, glaube ich, mit
unsrer durchfahrt fast unter demselben
meridiane liegen; und so scheint es, ob wir um
1   9  zu viel gerechnet hätten. wir
dankten jetzt gott für seinen gnädigen schutz, und
genossen unsre gewöhnliche armselige
portion brot und wasser zum mittagsessen
mit vieler zufriedenheit.
freitags, den 29. may, hatten wir
mässige lüftchen und schönes wetter mit o. s.
ostwind. so wie wir innerhalb der riefs
fortfuhren, fing die küste an, sich sehr
deutlich zu zeigen. sie bestand aus
abwechselndem hohem und niedrigem lande, und war
hin und wieder mit holz bewachsen. in
unserm laufe gegen die küste zu, gerieten wir
an die spitze eines riefs, welches mit dem
gegen die see hin befindlichen zusammen
hing. hier ließ ich einen kleinen anker
fallen, und versuchte, fische zu fangen, aber
ohne erfolg. das direktions eiland lag
uns jetzt in südlicher richtung, drei oder
vier große seemeilen entfernt. zwei inseln
lagen ungefähr vier kleine seemeilen von
uns, nach w. gen norden, und schienen
wenigstens zu einem ruheplatze tauglich,
wenn sie auch weiter nichts wären; doch,
u 2

3o8
als ich mich der ersten näherte, fand ich,
daß sie nur ein haufen von steinen, und
ihre größe zu unbeträchtlich war, um dem
bote schutz zu geben. ich fuhr daher auf
die zweite zu, welche dicht bei jener, nach
dem festen lande hin, lag, und fand
daselbst an der nordwestseite eine bay und
eine schöne, zum landen bequeme, sandige
spitze. wir waren hier ungefähr eine
viertelmeile  mile  von einem
hervorspringenden stücke des festen landes entfernt, das
sich in der richtung s. w. gen s. nach
n. n. w.   w. erstreckte. ich landete jetzt,
um zu untersuchen, ob sich nahe bei uns
zeichen von eingebornen fänden; aber, ob
ich gleich einige alte feuerstätten bemerkte,
so sah ich doch nichts, das mich wegen
unsrer lage auf die nacht beunruhigen konnte.
jedermann bemühete sich nun begierig,
etwas zu essen zu finden; und da es jetzt
ebbe war, so erfuhr ich bald, daß es an den
felsen austern gäbe. man konnte, weil es
schon anfing dunkel zu werden, nur wenige
sammeln; ich entschloß mich daher, bis zum
morgen zu warten und dann zu sehen, was
weiter zu tun wäre. auch willigte ich ein,
daß die eine hälfte von uns am lande, die
andre aber im bote schlafen sollte. wir
würden sehr gern ein feuer angezündet
ha
309
ben; da wir aber damit nicht zu stande
kommen konnten, so legten wir uns zum
schlafen nieder, und hatten zum glück
eine ruhige ungestörte nacht.   bei
tagesanbruch fühlten wir uns stärker und
belebter, als ich erwartet hatte; denn obgleich
jedermann sehr entkräftet war, so schienen
doch alle noch stärke genug zu haben, um
mir begreiflich zu machen, wir hätten die
günstigsten hoffnungen, daß wir im stande
sein würden, die schwierigkeiten zu
besiegen, die wir etwa noch antreffen könnten.  
sobald ich sah, daß sich keine eingebornen
dicht in unsrer nähe befanden, schickte ich
einige von der mannschaft aus, daß sie
lebensmittel suchen sollten, indeß andre das
bot in ordnung brachten, damit ich
augenblicklich in see gehen könnte, wenn es
wegen einer unvorhergesehenen ursache
notwendig wäre. das, was vor allem andern
unsre aufmerksamkeit erforderte, war das
steuerruder; es war nämlich in der nacht
eine von den ösen  worin die ruderzinne
steckt  los und verloren gegangen. hätte uns
dieß auf der see betroffen, so würde es
wahrscheinlich unsern untergang verursacht
haben, da wir dann nicht im stande
gewesen wären, das bot so akkurat zu
regieren, als eine so sehr schwere see es
erfor
31 o
derte. ich hatte schon oft besorgnisse vor
diesem unfalle geäußert, und war, damit wir
darauf vorbereitet wären, so vorsichtig
gewesen, auf jeder seite am hinterteile des
bots tauringe für die ruder befestigen zu
lassen; doch selbst unsre große fertigkeit im
gebrauche derselben würde uns, wie ich
fürchte, nicht gerettet haben. es scheint daher
eine veranstaltung der vorsehung, daß der
unfall uns gerade hier traf, und daß es in
unserm vermögen stand, dem mangel
abzuhelfen; denn zu unserm größten glücke
fanden wir in dem bote einen großen ring,
der zu unserm endzwecke tauglich war. 
die ausgeschickte mannschaft kam nun
zurück, und zwar in voller freude, weil sich
austern und frisches wasser in
überflußfanden. ich selbst hatte indessen mit hülfe eines
kleinen vergrößerungsglases, das ich immer
bei mir trug, um die abteilungen auf
meinem sextanten sehen zu können, ein feuer
angezündet; und noch glücklicher war der
umstand, daß sich unter den wenigen
sachen, die man in das bot geworfen und
gerettet hatte, auch ein stück schwefel und
eine zunderbüchse befand, so daß ich mir nun
für immer feuer zusicherte.   einer von
meinen leuten war so vorsichtig gewesen, einen
kupfernen topf mitzunehmen; da ich nun
die
3 1
se gerätschaft besaß, so konnte ich die
lebensmittel, die wir fanden, gehörig benutzen.
mit brot und ein wenig schweinefleisch
machte ich nun ein geschmoortes, das auch
wohl delikatere leute als wir
wohlschmeckend gefunden hätten, und von dem jeder
mann ein volles nössel bekam. die
allgemeinen klagen unter uns waren
schwindel, große schwäche in den gelenken und
ein heftiger stuhlzwang, da die meisten von
uns, seitdem wir das schiff verlassen,
keine leibesöffnung gehabt hatten. ich
fühlte immer sehr starke schmerzen im magen;
doch waren unsre krankheiten nicht
beunruhigend. im gegenteile behielt jeder noch
zeichen von leibeskraft, so daß er, bei
einiger seelenstärke, mehr beschwerlichkeiten
ertragen konnte, als uns, wie ich hoffte, auf
unsrer reise nach timor noch bevor standen  
da es beinahe mittag war, und ich den
leuten nicht erlauben wollte, sich der
sonnenhitze auszusetzen, so legte sich jeder im
schatten von büschen auf der erde nieder, um
eine kurze zeit zu schlafen.   die austern,
die wir fanden, sassen an den felsen so fest,
daß wir sie nicht ohne schwierigkeit
losbrechen konnten; und zuletzt merkten wir dann
wohl, daß es der kürzeste weg wäre, wenn
wir sie gleich da aufmachten, wo wir sie
fän
312
den. sie waren übrigens sehr groß und
wohlschmeckend, und leisteten uns
vortreffliche dienste. zu diesem glücklichen
umstande kam auch noch der, daß in der
vertiefung des landes einiges riedgras wuchs,
welches einen feuchten boden erwarten ließ.
als wir einen etwa drei fuß langen stock
hinein stießen, fanden wir wasser, und
gruben nun mit geringer mühe einen brunnen,
der uns so viel gab, als wir brauchten.
das wasser war sehr gut; ich konnte aber
nicht entscheiden, ob es eine quelle wäre
oder nicht. bei unserm mangel  an
gefässen  war es nicht nötig, tief zu graben;
denn der brunnen füllte sich so schnell als
wir ihn ausleerten. da der boden zu locker
schien, um regenwasser aufbehalten zu
können, so war der brunnen wahrscheinlich
eine quelle. sie befindet sich ungefähr 2oo
schritte weit s. o. von der spitze an dem
s. westlichen teile der insel.   ich sah
augenscheinliche merkmahle, daß zuweilen
neuholländer auf diese insel kämen; denn,
außer feuerstätten, bemerkte ich auch zwei
elende hütten, die nur an einer seite lose
bedeckt waren. wir fanden auch einen
spitzigen, etwa drei fuß langen und an dem
ende aufgespaltenen stock, womit man
steine schläudern kann, gerade wie die
einwoh
313
ner von van diemens land dergleichen
haben.   man konnte die spuren eines tiers
sehr deutlich unterscheiden, und herr
nelson kam mit mir darin überein, daß sie von
einem kanguru wären. wie aber diese
tiere vom festen lande hierher kommen mögen,
weiß ich nicht; die eingebornen müßten sie
denn etwa zur zucht hierher bringen, um sie
leichter fangen zu können, und an ihnen
sichre beihülfe zur nahrung zu haben, da in
dem so weit ausgedehnten festen lande die
jagd auf diese tiere wohl sehr ungewiß und
mit großer mühe verbunden sein mag.  
die insel kann etwa zwei kleine seemeilen
im umfange haben. sie ist eine hohe masse
von felsen und steinen, und mit holz
bewachsen; aber die bäume sind klein, da der
sehr mittelmässige und sandige boden kaum
zu ihrer vegetation tauglich ist. die, welche
wir sahen, waren der mantschinellbaum  ,
eine art von purau  purow  und einige
   dieß ist die hippomane mancinella linn..
ein baum, von dem die früchte und sogar
auch das holz, innerlich gebraucht, den tod
verursachen. seewasser, saft der kleinen limonie,
seigen und das holz der bignonia dienen zu
gegengiften.  was der gleich nachher im text
erwähnte pnrau baum sei, ist mir ganz
unbekannt. f.

3 14
kohlpalmen. die gipfel der letztern hieben
wir ab, und der weiche innere teil ihres
herzens war so schmackhaft, daß er eine
gute beihülfe für unsern tisch abgab. herr
nelson entdeckte auch einige
farrenkrautwurzeln, und ich glaubte, daß sie, gut geröstet,
ein ersatz für brot sein würden. das
waren sie nun freilich nicht sonderlich; indeß
dienten sie doch in ihrem natürlichen
zustande sehr wohl zum löschen des durstes, und
in dieser rücksicht ließ ich eine quantität
davon sammeln und in das bot bringen.
wir fanden an dem ufer verschiedene stücke
von kokosnußschalen und hülsen; aber
kokosnußbäume bemerkten wir nirgends; auch
konnte ich am festen lande nichts dem
ahnliches sehen.   ich hatte alle meine leute
gewarnt, sie sollten ja nicht etwa die
beeren oder früchte anrühren, die sie fänden;
aber kaum waren sie mir aus den augen,
als sie sich schon über drei verschiedne
arten derselben, die auf der ganzen insel
allentalben wuchsen, hermachten, und sehr
begierig davon assen. da sich die symptome
der unmässigkeit zeigten, so fingen endlich
einige an sich zu fürchten; aber als sie
andre befragten, welche nicht so viel gegessen
hatten, wurden sie wieder etwas ruhig. die
letztern gerieten indeß nun ebenfalls inangst,

315
da sie besorgten, daß auch bei ihnen sich
dergleichen symptome zeigen möchten, und
daß sie alle vergiftet wären. sie sahen
einander mit zeichen der stärksten besorgniß
an, und wußten nicht, wie ihre
unbesonnenheit ablaufen würde; aber zum glücke
waren die früchte gesund und gut. eine art
wuchs an einer kleinen zarten rebe, und
hatte die größe einer großen stachelbeere, der
sie auch am fleische ähnlich war, außer daß
sie einen bloß süssen geschmack hatte. die
schale war blaßrot, aber längs der
ganzen frucht gelbgestreift, und der geschmack
sehr angenehm. eine andre art wuchs an
gesträuchen wie die, welche in westindien
die seetraube genannt wird   ; aber die
frucht ist sehr von dieser unterschieden, und
mehr den hohlunderbeeren gleich, mit denen
sie auch die ahnlichkeit hat, daß sie in
büscheln wächst. die dritte art, die es aber
nicht in solcher menge gab wie die andern,
war eine schwarze beere, und glich sowohl
an größe als an geschmack einer großen
art von schlehen. da ich bemerkte, daß die
vögel diese beeren assen, so sah ich sie als
   aus dieser matrosenbenennung läßt sich
unmöglich bestimmen, was für eine frucht
dieß sei. f.

3 16
für uns tauglich an; und da überdieß die,
welche schon einen versuch damit gemacht
hatten, keine üble wirkung davon
empfanden, so war es wohl völlig gewiß, daß wir
ohne gefahr davon essen könnten.   um die
höhe der insel herum gab es wilde
tauben, papageien und andre vögel; da ich
aber kein feuergewehr hatte, so konnte ich
keine beihülfe von ihnen erwarten, wenn
ich nicht irgend einen unbesuchten platz
antraf, wo wir sie mit den händen fangen
konnten.   an der südseite der insel,
etwa eine halbe  englische  meile von dem
brunnen, fand man einen kleinen
wasserbach; da aber seine quelle nicht aufgesucht
ward, so kann ich weiter nichts von ihm
sagen.
die küste dieser insel ist sehr felsig,
ausgenommen an dem teile, wo wir
landeten; und hier las ich verschiedene stücke
bimsstein auf. an dem zunächst bei uns
befindlichen teile des festen landes waren
verschiedne sandige bayen, die aber bei der
ebbe eine große felsige fläche wurden. die
gegend hatte ein ziemlich unfruchtbares
ansehen, ausgenommen an wenigen stellen,
wo sie mit holz bewachsen war. einige
meilen von uns in s. w. lag eine
ausgezeich
317
nete reihe von felsen, oder es endigte ein
hügel die küste nach der see zu mit einem
hohen pik, wozu noch anders hohes land
und inseln nach süden hin kamen. ein
hohes schönes kap zeigte die richtung der
küste nach nordwesten ungefähr sieben große
seemeilen entfernt, und zwei kleine inseln
lagen, drei solche meilen weit von uns,
in norden.   ich sah einige bienen oder
wespen und verschiedne eidechsen. die
gesträuche mit den schwarzen beeren sassen voll
ameisennester, die wie spinnengewebe
gemacht, aber so dicht und fest waren, daß sie
keinen regen durchließen.   an dem
strande lag ein etwa funfzig fuß langer
baumstamm, und daraus schließe ich dann, daß
hier bei nordwinden starke wellen
anschlagen.
da heute der jahrstag von der
restauration könig karls ii. war, und da dieses
wort sich wohl auf unsre gegenwärtige
lage anwenden ließ, indem wir uns zu neuem
leben und neuer stärke wieder hergestellt
fühlten; so gab ich dem eilande den namen 
restaurations insel. ich hielt es nämlich für
wahrscheinlich, daß kapitän cook sie
übersehen hätte. die andern namen, die ich den
verschiedenen teilen der küste zu geben
ge
318
wagt habe, sollen bloß dazu dienen,
meinen weg ein wenig deutlicher zu zeigen.  
zu mittage beobachtete ich die breite der
insel, und fand, daß sie 12   39  s. ist.
sonnabends, den 3o. may, hatten wir
abermals sehr schönes wetter. ich schickte
heute nachmittag wieder einige mannschaft
aus, daß sie austern sammeln sollte; und mit
diesen, nebst einigen herzen von
kohlpalmen, machten wir uns zum zweiten mal
ein gutes geschmoortes zum abendessen, von
dem jeder volle andertalb nössel bekam.
aber brot gab ich zu dieser mahlzeit nicht;
ich bedachte nämlich, daß unser mangel noch
sehr groß werden könnte, und daher stellte
ich dann vor, wie notwendig es wäre,
unser vorzüglichstes nahrungsmittel, so oft wir
nur könnten, zu sparen. abends teilten wir
uns wieder in zwei hälften, von denen die
eine bei einem guten feuer am lande schlief.
morgens bemerkte ich an allen eine
sichtbare vorteilhafte veränderung, und schickte
sie wieder aus, daß sie austern sammeln
sollten. ich hatte jetzt nur noch zwei pfund
schweinefleisch übrig; dieser artikel, den
ich nicht so wie das brot unter dem
schlosse halten konnte, war nämlich von
unüberlegten leuten geplündert worden, obgleich

319
alle es sehr seierlich läugneten. daher
entschloß ich mich, ihnen die gelegenheit zu
etwas ahnlichem für die zukunft zu
benehmen, und verteilte den ganzen überrest,
den wir noch hatten, zum mittagsessen.
indeß ein teil der mannschaft austern
sammelte, ließ ich das bot zum auslaufen
völlig in stand setzen, und füllte alle unsre
wassergefässe, welche beinahe 6o gallonen
entielten.   als die ausgeschickten zurück
kehrten, ward unser mittagsessen bald
fertig, und jeder bekam eine eben so gute
portion wie am vorigen abende. zu dem
schweinefleische gab ich nämlich dieß mal auch
brot.   ich hatte mich entschlossen,
ungesäumt weiter zu fahren, und zeigte dieß der
mannschaft an; da es aber noch nicht
mittag war, so sagte ich allen meinen leuten,
sie möchten sich die äußerste mühe geben,
noch so viele austern wie möglich zu einem
seevorrate zu sammeln. mittags
beobachtete ich die breite abermals, und fand sie
eben so wie gestern. es war jetzt flut, und
das steigen des wassers betrug drei fuß;
ich konnte aber nicht gewiß bestimmen, von
woher die flut käme.
sonntags, den 31. may, kamen die
ausgeschickten leute gleich nach mittag mit den

32 o
wenigen austern, die sie zu sammeln zeit
gehabt hatten, wieder zurück, und es ward
alles in das bot gebracht. ich untersuchte
nun die noch übrige quantität
schiffszwieback, und fand, daß sie auf acht und
dreißig tage hinreichte, wenn ich nämlich,
wie schon vorher, ein fünfundzwanzigstel
pfund zum frühstücke und zum mittagsessen
gab. sobald alles zum auslaufen fertig
war, hielt ich die leute zum gebete an, und
um4uhr machten wir, bei schönem
wetter und mässigen lüftchen aus o. s. d. und
s. o., so eben anstalt, uns einzuschiffen,
als sich auf dem festen lande zwanzig
eingeborne zeigten, welche hin und her liefen,
und ein geschrei erhoben. sie waren mit
einem speere oder einer lanze, deßgleichen
mit einem kurzen säbel bewaffnet   , den
sie in der linken hand trugen, und machten
uns zeichen, daß wir zu ihnen kommen
möchten. auf dem gipfel der hügel sahen wir die
köpfe von noch mehreren; aber ich kann nicht
p   es ist merkwürdig, daß sich auf einer so
großen strecke von neuholland eben dieselben
sitten bei den bewohnern finden.
wahrscheinlich sind die hier erwähnten waffen gerade eben
die, welche die leser schon oben kennen gelernt
haben. m. s. s. 99.   f.

32 .
sagen, ob dieß ihre weiber und kinder, oder
noch andre männer waren, welche auf
unser landen warteten, und sich um, uns nicht
furchtsam zu machen, nicht eher zeigen
wollten. da ich fand, daß unsre anwesenheit an
der küste entdeckt wäre; so hielt ich es für
ratsam, so schnell weg zu eilen, wie ich nur
konnte; denn ich fürchtete mich vor kanots,
ob es gleich, nach kapitän cooks berichten,
möglich ist, daß es hier nur wenige oder
gar keine von bedeutung gibt. ich fuhr bei
den erwähnten leuten so nahe vorbei, wie
ich nur konnte, d. h. nicht einmal eine
viertelseemeile von ihnen. sie waren nackend,
dem ansehen nach schwarz, und hatten
kurzes buschichtes haar oder wolle. ich nahm
meinen lauf innerhalb der beiden kleinen
eilande, welche nördlich von der
restaurationsinsel liegen, und fuhr zwischen ihnen und
dem festen lande auf das schöne kap  fair
cape  zu, wobei mich eine starke flut
begünstigte, so daß ich mich schon um8uhr
demselben gegenüber befand. die küste, bei
der ich vorbei fuhr, war hoch und waldig.
da ich von den lande weiter nichts als fair
cape sehen konnte, so schloß ich daraus,
daß die küste sich in n. westlicher und w.
n. westlicher richtung erstreckte, welches
auch mit kapitän cooks zeichnung, so weit
neueste reiseheschr. 9. b. z

322
ich mich ihrer erinnerte, überein kam. ich
steuerte deßhalb mehr gegen westen; aber
um 11 uhr abends fand ich, daß ich mich
geirrt hatte. wir trafen nämlich niedriges
land, welches sich nach n. o. hinzog; und
um3uhr morgens sah ich, daß wir in
einer bay waren, weßwegen ich dann wieder
südwärts steuern mußte.   bei
tagesanbruch ward ich äußerst überrascht, da ich das
ansehen des landes ganz und gar
verändert sah, als wenn ich in der nacht in
einen andern teil der welt versetzt worden
wäre; wir hatten nämlich jetzt eine elende,
niedrige, sandige küste im gesicht, auf der
sich nur sehr wenig grün oder sonst ein
kennzeichen sehen ließ, daß sie für ein
menschliches wesen bewohnbar wäre, wenn ich
anders einige flecke mit kleinen bäumen
oder gesträuchen ausnehme.   ungefähr
sechs kleine seemeilen weit in n. o. lagen
verschiedne kleine inseln vor uns. der
östliche teil des festen landes lag uns n.
vier kleine seemeilen entfernt, und das
schöne kap5bis 6 große seemeilen weit in
s. s. o. ich fuhr den kanal zwischen der
nächsten insel und dem festen lande, der
ungefähr eine kleine seemeile breit war,
und ließ alle inseln an der backbordseite
liegen. einige von diesen waren sehr hübsch,
     
 
323
mit holz bewachsen, und zum fischen
wohlgelegen. wir hatten ganze züge von fischen
um uns her, konnten aber keinen fangen.  
als ich durch diesen kanal fuhr, sahen wir
sieben indianer, die auf uns zuliefen, ein
geschrei machten, und uns zeichen gaben,
daß wir landen möchten. einige von ihnen
schwangen, zum zeichen der freundschaft,
grüne zweige von den nahe bei ihnen
befindlichen büschen; aber verschiedne andre
bewegungen von ihnen waren weniger
freundschaftlich. ein wenig weiter hin sahen wir
eine viel größere anzahl, die ebenfalls auf
uns zukam; ich entschloß mich daher, nicht
zu landen. indeß wünschte ich, einiges
verkehr mit ihnen zu haben; deßhalb winkte ich
ihnen zu, daß sie näher kommen möchten,
und legte das bot dicht an die felsen. aber
es wollte sich keiner auch nur bis auf 2oo
schritte an uns heran nahen. sie trugen eben
solche waffen wie die, welche ich von der
restaurations insel gesehen hatte, waren ganz
nackt, dem anscheine nach von kohlschwarzer
farbe, und mit kurzem buschichten haare
oder wolle versehen, so daß sie in jeder
rücksicht mit jenen zu einem volke zu gehören
schienen. jetzt lag eine ziemlich hohe insel
vier kleine seemeilen weit von uns in n.
4 w. ich entschloß mich, an ihr zu
versu3; 2

324
chen, ob etwas zu bekommen wäre, und von
da die küste zu übersehen. um8uhr
morgens landete ich an dieser insel. das ufer
war felsig; doch gab es zwischen den
felsen mehr als einen sandigen strand. das
wasser war indeß ruhig, so daß ich ohne
schwierigkeit ans ufer kam. ich schickte zwei
parteien aus, die eine nach süden, und die
andre nach norden, daß sie lebensmittel
suchen sollten, indeß die übrigen bei dem
bote bleiben mußten. bei dieser
gelegenheit überwältigten müdigkeit und schwäche
die subordination so sehr, daß einige
anfingen zu murmeln  wer denn am meisten
getan hätte  und daß sie erklärten, sie
wollten lieber kein mittagsessen haben, ehe sie
es sich selbst suchen müßten. einer besonders
ging so weit, daß er mir ganz mit der
miene eines aufrührers sagte, er sei wohl so
gut wie ich. ich konnte unmöglich wissen,
wo das noch hinaus laufen würde, wenn ich
nicht bei zeiten einhalt täte; daher
entschloß ich mich, dem dinge auf ein mal ein
ende zu machen und entweder mein ansehen
zu retten, oder in dem versuche es zu tun,
zu sterben. in dieser absicht ergriff ich einen
hirschfänger, und befahl ihm einen andern
zu nehmen und sich zu verteidigen. nun
rief er aber, ich wollte ihn umbringen, und

325
fing an nachzugeben. ich ließ indeß nicht
zu, daß dieß weitern einfluß auf das gute
vernehmen unter der mannschaft des
botes hatte, und alles ward bald wieder ruhig.
die parteien fuhren fort alles zu
sammeln, was sie finden konnten, und dieß
bestand in einigen schönen austern und
muscheln  cardium , ferner in einigen
kleinen hayfischen, die in den höhlen der
felsen gefangen wurden. in dergleichen, und
zwar an der nordseite der insel, fanden
wir auch etwa zwei tonnen regenwasser,
so daß wir aufs neue so glücklich waren,
an diesem wesentlichen bedürfnisse keinen
mangel zu leiden.   nachdem ich die art
nnsrer beschäftigungen festgesetzt hatte, ging
ich auf den höchsten teil der insel hinauf,
um meine fahrt für die nacht zu
bestimmen. zu meiner großen verwunderung
konnte ich aber da vom festen lande nicht mehr
sehen als unten. es erstreckte sich nur von
s. 4 o. nach w. gen n., und war voll
sandiger hügel. außer den inseln in o. s.o.
und süden, die ich vorher gesehen hatte,
konnte ich nur noch eine kleine sandbank
 kei  in n. w. gen n. entdecken. da
diese um ein beträchtliches weiter vom festen
lande ablag als unser gegenwärtiger
auf
326  
entalt, und da wir also dort sicherer sein
konnten; so entschloß ich mich, zu nacht
dahin zu steuern. jetzt war ich tämlich,
wenn die indianer kanots besassen, einem
angriffe von ihnen ausgesetzt, da sie mein
landen ohne zweifel bemerkt hatten.  
sobald ich entschlossen war, kehrte ich wieder
zurück, und übersah den ort, an dem ich
mich befand, etwas genauer. er brachte bloß
einige wenige gesträuche nebst grobem grase
hervor, und die ganze insel konnte noch nicht
zwei kleine meilen im umfange haben. in
einer sandigen bay auf der nordseite sah
ich ein altes, ungefähr 33 fuß langes
kanot, mit dem boden zuoberst halb im
strande vergraben liegen. es bestand aus drei
stücken; der boden war nämlich eins, und
an ihm hatte man die seiten auf die  im
südmeere  gewöhnliche weise angebunden.
das spitz hervorstehende vorderteil war
grob geschnitzt, und zwar in gestalt eines
fischkopfes. die größte breite betrug etwa
drei fuß, und ich glaube, daß das kanot
ungefähr zwanzig mann führen konnte.
zu mittage waren die parteien alle
zurückgekehrt. sie hatten, weil die austern an
den felsen so fest sassen, nur wenige davon
sammeln können, und auch muscheln gab es

327
nicht viel. ich sah also, daß es uns wenig
helfen würde, wenn wir länger hier blieben,
da wir nur so viel, als wir assen, zusammen
bringen und uns keinen auch nur
mittelmässigen vorrat für die reise versprechen
konnten, wenn wir anders nicht mehr überfluß
anträfen. ich nannte diese insel, welche n.
gen w.   w. von der restaurations insel
und, nach einer guten beobachtung, in
1 1   58  s. br. liegt, die sonntags insel.
montags, den 1. junius, hatten wir frische
lüftchen und schönes wetter, zuletzt aber
einen frischen wind. um2uhr
nachmittags hielten wir unsere mittagsmahlzeit. der
mann bekam volle andertalb nössel
gedämpfte austern und muscheln mit kleinen
bohnen verdickt, welche, wie herr nelson
uns sagte, eine art von dolichos waren.
als wir uns herzlich satt gegessen, und das
wasser, das wir bedurften, eingenommen
hatten, wartete ich nur noch darauf, die zeit
der höchsten flut zu bestimmen. sie trat,
wie ich fand, um3uhr ein, und das
steigen des wassers betrug ungefähr fünf fuß.
dem zufolge ist hier im voll  und
neumonde die flut morgens 19 minuten auf1o
uhr. hier bemerkte ich aber, daß die flut
von süden kam, ob ich gleich an der
re
828
staurations insel glaubte, daß sie von
norden liefe. wenn ich nicht irre, erwähnt auch
kapitän cook, er habe an dieser küste große
unregelmässigkeit in dem laufe der flut
gefunden. ich segelte nun nach der kei, die
ich in n. w. gen n. gesehen hatte. wir
erreichten sie, gerade als es finster ward; ich
fand sie aber so von einem felsenriefe
umgeben, daß ich nicht landen konnte, wenn ich
nicht gefahr laufen wollte, mit dem bote
zu scheitern. aus dieser ursache ließ ich für
die macht einen anker fallen. bei
tagesanbruch fuhren wir ans ufer, und zogen
das bot an einen sichern platz; denn da
der wind außerhalb frisch wehete, und der
grund felsig war; so befürchtete ich, es
möchte, wenn ich es einem anker anvertrauete,
in see getrieben werden. daher sah ich mich
dann genötigt, es im laufe der ebbe auf
den grund zu setzen. dem anscheine nach
konnte ich erwarten, daß wir, wenn wir
bis zu nacht blieben, schildkröten finden
würden, da wir schon frische spuren von
dergleichen entdeckt hatten. diese insel diente
auch unzähligen vögeln von der tölpelart
zum aufentalte, und so schmeichelte ich mir
nicht ohne grund mit der hoffnung, daß
ich in größerer menge als bisher
lebensmittel bekommen würde. unsere lage war

329
wenigstens vier große seemeilen vom festen
lande entfernt. wir befanden uns an der
nordwestlichsten von vier kleinen keis,
welche mit einem riefe von felsen umgeben
waren. diese hingen durch sandbänke
zusammen, ausgenommen die an den beiden
nördlichsten keis; und auch da war es bei der
stärksten ebbe trocken. das ganze bildete
eine lagunen insel, in welche sich die flut
ergoß; und in diesen eingang legte ich das
bot. wie gewöhnlich schickte ich
parteien aus, um lebensmittel zu suchen; aber
wir wurden sehr in unsrer hoffnung
betrogen, da wir weiter nichts fanden als einige
wenige muscheln und bohnen von der
obigen art  dolichos . mit diesen und den
austern, die ich von der sonntags insel
mitgebracht hatte, machte ich ein gericht zum
mittagsessen, wozu ich auch eine kleine
quantität brot gab. gegen mittag kam herr
nelson mit einigen andern, die auf der
östlichsten kei gewesen waren, zurück; aber er
selbst in einem so entkräfteten zustande, daß
khn zwei leute führen mußten. seine
krankheit war eine heftige hitze in den
eingeweiden, verlust des gesichts, starker durst und
unfähigkeit zu gehen. dieß rührte, wie ich
fand, davon her, daß er die sonnenhitze
nicht ertragen konnte, und, da er schon müde

s30
und kraftlos war, anstatt im schatten
auszuruhen, noch immer mehr getan hatte, als
seine kräfte erlaubten. zu meinem großen
vergnügen sah ich, daß er kein sieber hatte;
und nun tat der wenige so sorgfältig
aufgehobene wein wesentliche dienste. ich gab
ihm denselben in sehr kleinen quantitäten,
mit einigen hinein getauchten stückchen brot;
und, als wir ihn dann ausgezogen und
unter einige schattige gebüsche gelegt hatten,
fing er an sich zu erhohlen. auch der
botsmann und der zimmermann waren krank,
und klagten über kopfschmerz und
trockenheit im magen; andre, die keine
leibesöffnung gehabt hatten, litten schrecklich vom
stuhlzwange  kurz, es waren nur wenige,
die nicht klagten. nun glaubten fast alle, ihre
krankheit rühre von dem genusse der
bohnen her, und einige waren so sehr in angst,
daß sie sich für vergiftet hielten. ich selbst
und einige andre, die doch auch davon
gegessen hatten, befanden uns indeß noch wohl;
und die sache lief am ende darauf hinaus,
daß alle, die jetzt klagten, ausgenommen. herr
nelson, eine zu große quantität roher
bohnen gegessen hatten. herr nelson erzählte mir
auch, daß sie ihn, so oft sie eine beere
gefunden, immer mit fragen gequält hätten,
ob sie gut zu essen sei; und so würde man

33 1
sich dann nicht haben wundern dürfen, wenn
manche wirklich vergiftet gewesen wären. 
unsre mittagsmahlzeit war nicht so
wohlschmeckend wie die auf der sonntags insel,
weil wir jetzt bohnen unter unser
geschmortes getan hatten. indeß assen alle die
austern und die suppe, ausgenommen herr
nelson; denn diesem gab ich einige
stückchen brot in ein halbes glas wein getunkt,
und er fuhr fort sich zu erhohlen. bei
meiner wanderung rings um die insel sah ich
verschiedne kokosnußschalen, die überbleibsel
einer alten hütte, und die schalen zweier
schildkröten, aber gar keine spur von einem
vierfüssigen tiere. einer von meinen leuten
fand drei eier von seevögeln. wie es
auf dergleichen inseln gewöhnlich ist, war
der boden fast nichts weiter als sand,
indeß brachte er doch einige kleine
kasuarinabäume und einige andre uns nicht bekannte
arten hervor. es gab fische in der lagune;
wir konnten aber keinen davon fangen. da
es also nicht wahrscheinlich war, daß wir
hier unserm mangel einiger massen abhelfen,
ja nicht einmal, daß wir wasser genug zum
täglichen gebrauche finden würden; so
entschloß ich mich, am morgen wieder weiter
zu fahren, wenn wir erst nachts unser glück
mit schildkröten und vögeln versucht hätten.

332
ich sah nämlich überdieß wohl ein, daß ein
ruhiger schlafbei nacht denen, die sich nicht
wohl befanden, sehr wesentlich zu statten
kommen würde. aus der hütte und der
schildkrötenschale, die wir antrafen, läßt
sich mit gewißheit schließen, daß die
eingebornen am festen lande kanots haben und
bisweilen hierher kommen; doch befürchtete
ich nicht, daß wir in gefahr wären, wenn
wir hier blieben. indeß ließ ich unser feuer
im dickichte anzünden, damit wir bei nacht
nicht entdeckt werden könnten. zu mittag
fand ich durch beobachtung, daß die insel
in11   47  s. br. liegt. das feste land
erstreckte sich nach n. w., und war voll weißer
sandhügel. zwischen demselben und unsrer
kei lag noch eine andre kleine insel in der
richtung w. gen n. t n., drei große
seemeilen entfernt. von dem riefe nach dem
meere hin konnte ich, da mein standpunkt
sehr niedrig war, nichts sehen.
dinstags, den 2. junius, hatten wir zuerst
einige kleine regenschauer, aber hernach
schönes wetter mit einem frischen winde aus
s. osten. ruhe tat jetzt so sehr not, daß
der nachmittag sehr nützlich mit schlafen
zugebracht ward. einige wenige hatten indeß
hierzu keine neigung, und diese ließ ich
ei
333
nige muscheln zurichten, um sie zur nächsten
mittagsmahlzeit mitzunehmen. andre
muscheln schnitten wir in dünne stücke, um
sie zu trocknen; denn sie waren, wie ich wohl
wußte, der wichtigste vorrat, den wir hier
finden konnten. allein wider unsre
erwartung gab es nur sehr wenige. gegen abend
warnte ich jeden, ein zu großes feuer
anzuzünden, oder dasselbe, wenn es schon
finster wäre, auflodern zu lassen. die herren
samuel und peckover hatten die
oberaufsicht hierüber, indeß ich selbst am strande
unher ging, um zu beobachten, ob es wohl
wahrscheinlich sei, daß man dieß vom festen
lande sehen könne. ich fand gerade zu
meiner beruhigung, daß dieß nicht der fall
wäre, als auf ein mal plötzlich die ganze
insel in flammen zu sein schien, die man auch
wohl in einer weit beträchtlicheren
entfernung hätte sehen können. ich lief hin, und
fand nun, daß dieß durch die
unvorsichtigkeit und hartnäckigkeit eines von der partep
verursacht worden war, der in meiner
abwesenheit darauf bestanden hatte, ein feuer
für sich selbst anzuzünden, wobei dann die
flamme das nahe stehende gras ergriff, und
sich schleunig verbreitete. dieses strafwürdige
verfahren könnte vielleicht sehr ernstafte
folgen gehabt haben, da es den eingebornen

334
unsre lage entdeckte; denn, wenn sie uns
angegriffen hätten, so würden wir
unvermeidlich  opfer davon geworden sein, da wir
weder waffen noch kräfte genug hatten,
uns einem seinde zu widersetzen. so war
dann die erleichterung, die ich von ein
wenig schlaf hoffte, gänzlich verloren, und ich
wartete nun ängstlich auf die flut, damit
wir in see gehen könnten. den lauf der
flut konnte ich nicht beobachten; aber ich
glaube, daß sie von süden kommt, und daß
ich mich auf der restaurations insel geirrt
habe, da ich nämlich die zeit der höchsten
flut stufenweise später fand, so wie wir
weiter nach norden fortrückten. auf der
restaurations insel war nämlich die höchste
flut, bei voll  und neumond,7
stunden1o , auf der sonntags insel9st. 1 9 ,
und hier1o st. 58 . nach8uhr gingen
die herren samuel und peckover aus, um
auf schildkröten zu lauern; drei mann aber
begaben sich nach der östlichen kei, um zu
sehen, ob sie vögel fangen könuten. alle
übrigen klagten über krankheit, und legten
sich zur ruhe, ausgenommen die herren
hayward und elphinston, denen ich wache
zu halten befahl. gegen mitternacht kamen
die zum vögelfangen ausgeschickten drei
leute zurück. sie brachten nur zwölf kleine
töl
335
pel mit  vögel, die, wie ich schon oben
anmerkte, so groß wie eine taube sind ;
doch, weun nicht einer von der gesellschaft
so töricht und eigensinnig gewesen wäre,
sich von den übrigen beiden zu trennen und
die vögel zu stören; so würde man eine
größere anzahl gefangen haben. ich war
darüber, daß mein plan auf diese art vereitelt
ward, auch so böse, daß ich ihm eine gute
tracht schläge gab  . nun machte ich mich
auf, um die andre partei zu suchen, die
sich während der zeit viele mühe um
schildkröten gegeben, aber nicht eine einzige
gefunden hatte. dieß befremdete mich indeß
nicht, da es sich nach dem geräusche, das
wir zu anfange des abends bei dem löschen
des feuers gemacht hatten, nicht erwarten
ließ, daß uns eine schildkröte nahe
kommen würde. ich sagte den leuten daher, sie
möchten nur umkehren. sie baten mich
indeß, noch ein wenig länger bleiben zu
dürfen, weil sie noch vor tagesanbruch einige
zu finden hofften; aber um3uhr kamen sie
zurück, ohne für ihre mühe belohnt
wor   es war robert lamb, der nachher in
java gestand, daß er auf der kei, als er sich von
den beiden andern getrennt gehabt, neun vögel
gegessen habe. a, d o.

     
na zu sein. die vögel wurden zur hälfte
zudereitet, und sie, nebst einigen wenigen
ruscheln, waren alles, was wir uns hier
an lebensmitteln verschaffen konnten. ich
band nun ein paar vergoldete knöpfe nebst
einigen stücken eisen an einen baum,
damit die neuholländer, die etwa nach uns
hierher kämeu, sie finden möchten; und da
ich glücklicher weise sah, daß meine
invaliden sich durch den nachtschlaf sehr erhohlt
hatten; so ließ ich alle in das bot gehen,
und fuhr bei tagesanbruch mit einem
südostwinde ab. wir waren kaum zwei große
seemeilen nach norden gesegelt, als die
see auf ein mal unruhig ward. da wir
dieß, seitdem wir innerhalb der riefs waren,
noch gar nicht gesehen hatten; so vermutete
ich, daß es durch einen offenen kanal in
den ocean verursacht würde. bald nachher
trafen wir auf eine große untiefe, an
welcher zwei sandige keis waren. zwischen
diesen und zwei andern, welche vier kleine
seemeilen weiter nach westen lagen, fuhr
ich nun nordwärts durch, wobei die see
noch immer unruhig blieb. gegen mittag
kam ich an sechs andre keis, von denen die
meisten einige kleine bäume und
strauchholz hervor brachten. diese kontrastirten sehr
angenehm mit dem festen lande, bei dem

  337
wir vorbei gekommen waren, da das
letztere viele sandige hügel hatte. die gegend
blieb noch immer hügelig, und das
nördlichste land  eben das, welches wir von der
lagunen insel sahen  zeigte sich als dünen,
die nach der see hin sanft abhingen.
südlich von denselben ist ein berg mit einem
flachen gipfel, den ich, wegen seiner
gestalt, den pfannenberg nannte; und ein
wenig weiter nordwärts sind zwei andre
hügel, welche den namen  die brüste 
bekamen. hier war ein kleiner strich der küste
ohne sand, dessen östlicher teil ein kap
bildet, von wo die küste sich nach n. w.
gen n. neigt. zu mittage fand ich durch eine
beobachtung11   18  s. b. das kap lag
in westlicher richtung zehn kleine
seemeilen weit von uns. fünf kleine keis, von
denen die nächste ungefähr zwei solcher meilen
entfernt war, erstreckten sich von n. o. nach
s. o., und eine niedrige sandige kei, vier
meilen von uns, lag in westlicher
richtung. es tut mir leid, daß ich mich
außer stand sah, die tiefe des wassers
hinlänglich zu erforschen; denn bei unsern
umständen ließ sich nichts tun, was uns
verzögerung hätte verursachen können. indeß
läßt sich, so viel ich urteilen darf,
annehmen, daß, dem anscheine nach, da, wo ich
neueste reisebeschr. 9. b. a 

338
keine gefahr angemerkt habe, ein schiff
sicher segeln würde. ich teilte sechs vögel
ein, und gab jedem z s brot nebst einem
halben nössel wasser zum mittagsessen. herr
nelson aber bekam ein halbes glas wein,
und er war nun so weit wieder hergestellt,
daß er weiter keinen vorzug mehr vor den
übrigen bedurfte. der konstabel hatte, als
er das schiff verließ, seine uhr
mitgenommen, die uns bis diesen tag zum einteilen
der zeit diente; aber heute stand sie
unglücklicher weise still, so daß mittag,
sonnenuntergang und sonnenaufgang die einzigen
perioden in den täglichen vier und zwanzig
stunden sind, die ich mit gewißheit
angeben kann.
mittwochs, den 3. junius, hatten wir
schönes wetter mit frischem winde aus s.
s. d. und s. osten. da wir diesen
nachmittag nach n. gen w. steuerten, fanden
wir größere wogen. dieß schrieb ich dem
umstande zu, daß wir von den riefs nach
osten hin weniger schutz erhielten. es ist
wahrscheinlich, daß sie sich nicht bis hierher
nach norden erstrecken; wenigstens kann man
vermuten, daß sie hier nicht eine
zusammenhangende kette ausmachen, welche die
schiffe hindert, auf die küste zuzufahren.

339
ich bemerkte, daß die strömung nach n.
w. ging, und ich glaubte, daß es die flut
wäre. an einigen plätzen längs der küste
sahen wir mit holz bewachsene stellen. um
5 uhr, als wir nach n. w. steuerten,
kamen wir bei einer großen und schönen bucht
vorbei, welche, wie ich glaube, einen sichern
und bequemen eingang hat, und in11   s.
breite liegt. ungefähr drei große seemeilen
weit davon nördlich ist eine insel, bei der
wir gegen sonnenuntergang ankamen. wir
suchten hier für die nacht schutz unter einer
sandigen spitze, welche die einzige stelle
war, wo wir landen konnten, so daß ich
mich genötigt sah, mich mit einer ziemlich
wilden lage zu begnügen und in bote zu
schlafen. ich schickte zwar eine anzahl leute
aus, damit sie zusehen sollten, was hier zu
erhalten wäre; sie kamen aber unverrichteter
sachen wieder. alles, was sie sahen, war
eine große menge von schildkrötenknochen
und schalen an einer stelle, wo die
eingebornen mahlzeiten gehalten hatten, und
zwar das letzte mal, wie es schien, erst ganz
vor kurzem. die insel war mit holz
bewachsen, aber sonst nur ein haufen felsen.
wir lagen, bei einem sehr frischen winde
und wolkigen wetter, bis zu tagesanbruch
vor anker. das feste land erstreckte sich vo
  a  2  

340
s. o. gen s. nach n. n. w.   w. drei
große seemeilen entfernt; und eine bergige
insel mit einem flachen gipfel lag vier bis
fünf solche meilen weit von uns in n. gen
westen. der ort, an welchem wir uns
befanden, und dem ich den namen
schildkröten insel gab, liegt, nach berechnung, in
1 o  52  s. breite und 42 kleine
seemeilen weit westlich von der
restaurations insel. ihm gegenüber hat die küste das
ansehen einer sandigen wüste; aber ungefähr drei
große seemeilen weiter gegen norden wird
sie besser. sie endigt sich daselbst in eine
spitze, in deren nähe sich eine menge
kleiner inseln befindet. zwischen diesen inseln,
wo ich mit zwölf faden keinen grund
erreichte, segelte ich durch, und ließ dabei an
der backbordseite eine bergige insel mit
einem flachen gipfel, wie auch vier felsen
südwärts von derselben, liegen, welche ich die
brüder nannte. bald nachher zeigte sich im
festen lande eine große öffnung, worin viele
hohe inseln lagen. ich nannte sie daher die
insel bay. wir fuhren fort nach n. w. zu
steuern, und sahen nordwärts verschiedne
inseln und keis liegen. die nördlichste insel
war bergig, und hatte einen sehr runden
hügel; eine kleinere zeichnete sich durch
einen einzigen spitzen oder pikförmigen hügel

34
aus. die küste hatte nord  und westwärts
von der insel bay ein ganz anders ansehen
als südwärts. sie war hoch und holzig, zeigte
sich sehr unterbrochen, und es lagen dicht bei
ihr verschiedne inseln. zwischen diesen
inseln sind schöne bayen und für schiffe
bequeme plätze. die nördlichste von ihnen
nannte ich die mittwochs insel. nordwestlich von
derselben gerieten wir an ein großes rief.
dieses verbindet, wie ich glaube, eine
menge keis mit einander, die wir von n. w.
bis nach o. n. o. sahen. wir steuerten nun
eine halbe große seemeile weit nach
südwesten. zu mittag fand ich durch eine gute
beobachtung die breite1o  31  südlich;
und ich versicherte nun meine sämmtliche
mannschaft, daß wir noch diesen nachmittag
von neuholland weg sein würden. ich
kann unmöglich sagen, wie weit das
erwähnte rief sich erstrecken mag; vielleicht ist es
eine fortsetzung oder ein abgesonderter teil
von der reihe untiefen, welche die küste
umgeben. doch, dem sei wie ihm wolle, so
sehe ich die bergigen inseln als von den
untiefen abgesondert an, und zweifle nicht,
daß in der nähe derselben gute fahrten für
schiffe zu finden sind. aber ich würde denen,
welche diese strasse von osten her führen,
lieber empfehlen, ihre richtung von der
kü 

342
ste von neuguinea her zu nehmen; indeß,
glaube ich doch, daß ein von süden
kommendes schiff in1o  s. breite eine gute
strasse finden würde. ich hätte sehr
gewünscht, diesen punkt gewiß ausmachen zu
können; aber in unsrer elenden lage wäre
jede vermehrung von beschwerlichkeit oder
jeder zeitverlust vielleicht von den
verderblichsten folgen gewesen; daher entschloß ich
mich dann, ohne verzug weiter zu fahren  
zum mittagsessen gab ich heute, außer der
gewöhnlichen portion brot und wasser, dem
manne sechs austern.
donnerstags, den 4. junius, hatten wir
einen frischen wind aus s. d. und schönes
wetter. um2uhr, als wir s. w. auf
den westlichsten teil des uns im gesichte
liegenden landes zusteuerten, gerieten wir an
einige große sandbänke, die von der küste
her ausliefen. deßhalb sahen wir uns
genötigt, wieder nordwärts zu steuern; und als
ich dann um die sandbänke herum war,
richtete ich meinen lauf nach westen. um
4 uhr lag uns die westlichste von den
nordwärts gelegenen inseln in nördlichster richtung
vier, die mittwochs insel in o. gen n. fünf,
und das untiefen kap s. o. gen o. zwei
große seemeilen entfernt. jetzt sahen wir

343
in westlicher richtung eine kleine insel, die
wir, noch ehe es finster ward, erreichten.
ich fand, daß sie ein blosser felsen war,
auf dem sich tölpel aufhielten, und gab ihr
daher den namen tölpel insel
 boobyisland . es liegt auch eine kleine kei dicht
an dem westlichen teile der küste, welche
ich das untiefen kap  shoal cape  genannt
habe. hier endigten sich die felsen und
untiefen des nördlichen teils von neuholland;
denn, die tölpel insel ausgenommen,
konnten wir heute nachmittag nach3uhr
westwärts von süden kein land mehr erblicken.
ich finde, daß auch kapitän cook die
tölpel insel gesehen, und, durch eine
auffallende ahnlichkeit in den ideen, ihr
denselben namen gegeben hat; aber ich kann
die lage mancher teile der von mir
gesehenen küste nicht ganz zuverlässig mit seiner
charte vereinigen. dieß schreibe ich dem
umstande zu, daß land sich in ganz andrer
gestalt zeigt, wenn man es von einem höhern
schiffe oder von einem niedrigern
bote sieht. die charte, die ich geliefert habe,
soll keines weges die von dem kapitän cook
entworfene verdrängen, da er bessere
gelegenheit zum küstenaufnehmen hatte als
ich, und in jeder rücksicht gehörig mit dem

344
dazu erforderlichen versehen war. ich habe
bei der meinigen hauptsächlich die absicht,
meine erzählung verständlicher zu machen,
und den lesern zu zeigen, wie ich die küste
in einem offnen bote sah. fast zweifle ich
gar nicht, daß die öffnung, welcher ich
den namen insel bay gab, die strasse der
endeauvour ist, und daß unser lauf uns
nördlich von den prinz wallis inseln
geführt hat. vielleicht können seefahrer,
welche in der folge diese gegend besuchen,
mehr nutzen von unsern beiden charten
haben als von einer einzelnen. um8uhr
abends fuhren wir dann abermals in den
offnen ocean. so elend auch unsere lage
in jeder rücksicht war, so sah ich doch zu
meiner stillen verwunderung, daß sie auf
niemand so starken eindruck machte wie
auf mich selbst; im gegenteil schien es, als
wenn die mannschaft sich in einem
hinlänglich sichern und bequemen schiffe zu
einer reise nach timor eingeschifft hätte. so
viele zuversicht machte mir großes
vergnügen; und ich kann wohl behaupten, daß die
erhaltung meiner leute hauptsächlich dieser
ursache zuzuschreiben ist; denn wenn einer
von ihnen in verzweiflung geraten wäre,
so würde er wahrscheinlich gestorben sein,
ehe wir die küste von reuholland erreicht

345
hätten. ich machte nun der sämmtlichen
mannschaft hoffnung, daß wir in acht bis
zehn tagen an einem sichern lande sein
würden, bat hierauf den himmel um seinen
weitern gnädigen schutz , gab eine portion
wasser zum abend, und hielt meinen lauf
w. s. westlich, um mich gegen die
südwinde zu sichern, falls sie heftig wehen
sollten. wir waren gerade sechs tage an der
küste von neuholland gewesen, und
hatten während der zeit austern, einige
weninige muscheln, einige vögel und wasser
gefunden. aber vielleicht gereichte uns der
umstand nicht weniger zum vorteil, daß wir
keine beschwerlichkeiten im bote ertragen
durften, und nachts einer guten ruhe
genossen. gewiß retteten diese vorteile unser
leben; denn so klein auch die erhaltene
beihülfe war, so fühle ich doch ganz, wie sehr
sie unsre not erleichterte. um diese zeit
würde die natur unter dem äußersten
hunger und der äußersten ermattung erlegen
sein. einige hätten aufgehört, sich noch
mite um eines lebens willen zu geben, das
ihnen nichts als not und elend versprach,
und auch andre, die von stärkerer
leibesbeschaffenheit waren, würden ihren
unglücklichen gefährten bald gefolgt sein. selbst in
unsrer gegenwärtigen lage gaben wir indeß

346
noch einen sehr elenden anblick; doch
behielten wir standhaftigkeit und mut, und
jedermann ward durch die hoffnung, daß
unsre not nun bald ein ende haben würde,
mit neuer hoffnung belebt.
ich für meinen teil fühlte, so wunderbar
das auch scheinen mag, weder
außerordentlichen hunger noch durst, und begnügte mich
mit meiner portion, weil ich nun einmal
wußte, daß ich nicht mehr haben konnte. 
zum frühstücke gab ich die gewöhnliche
portion brot und wasser, und zum
mittagsessen eben so viel, aber noch sechs austern
auf den mann dazu. zu mittag war die
breite1o  48  s. und die länge 1   45  w.
von dem untiefen kap.
freitags, den 5. junius, hatten wir
schönes wetter mit einigen regenschauern
und einem starken passat winde aus o. s.
osten. wir sahen heute eine menge
was   es gibt im südmeere, z. b. bei der
insel tongatabu und den neuen hebriden, eine
große menge plattgeschwänzter
wasserschlangen, die sich auch weit in die see hinaus
wagen. eine art ist anguis platura, die andre
anguis laticauda. beide sind von vosmaer auf
einer kupferplatte sehr gut abgebildet worden. f.

347
serschlangen mit gelben und schwarzen
ringen   und gegen mittag vieles felsenkraut.
obgleich das wetter schön war, so
schlugen doch ohne unterlaß wellen in das bot,
und es mußten immer zwei mann wasser
ausschöpfen. die breite war zu mittag
1 o  45  südlich, und die länge 3 35  w.
 von dem untiefen kap.  zum frühstücke
hatte ich die gewöhnliche portion wasser und
brot gegeben; zum mittagsessen gab ich
eben das und außerdem sechs austern, zu
abend aber bloß wasser.
sonnabend, den 6. junius, waren
witterung und wind ganz wie am vorigen
tage. abends kamen uns einige tölpel nahe,
von denen ich einen mit der hand fing. das
blut ward unter die drei mann verteilt,
die am schwächsten waren; aber den vogel
selbst ließ ich zu unsrer mittagsmahlzeit am
folgenden tage aufheben. zu abend gab ich
ein viertelnössel wasser; einige aber, denen
es am nötigsten war, bekamen ein halbes
nössel. während der nacht litten wir so
starke käle, daß uns schauderte. bei
tagesanbruch fand ich, daß einige von den
muscheln, die wir zum trocknen als provision
aufgehängt hatten, gestohlen waren; aber
alle versicherten auf das seierlichste, daß sie

348
nichts davon wüßten. diesen vormittag
sahen wir eine rotgans, einen sandläufer
 charadrius  und einige wasserschlangen,
die meisten teils zwei bis drei fuß lang
waren zum frühstücke gab ich die
gewöhnliche portion brot und wasser, eben das
zum mittagsessen, wobei ich aber noch den
gefangenen vogel, wie sonst, durch die
frage   wer soll das haben   verteilte. zu
mittag fand ich durch beobachtung 12 o 
1 9  s. breite, und die berechnete länge
von dem untiefen kap, oder dem
nördlichsten teile von neuholland, war 5  31 
westlich. übrigens entschloß ich mich jetzt,
timor ungefähr in 9  3o  oder in1o  s.
breite zu erreichen.
sonntags, den 7. junius, hatten wir, bis
um8uhr abends, frische windstösse und
schönes wetter; aber die übrigen sechzehn
stunden hindurch stürmische witterung,
mit starken winden aus s. s. o. und o.
s. o., und einer hohen see, so daß wir
unaufhörlich durchnäßt wurden, und schöpfen
mußten. nachmittags nahm ich einer
gelegenheit wahr, unsern vorrat von brot
aufs neue zu untersuchen, und fand, daß
ich noch auf neunzehn tage hatte, wenn ich,
wie im anfange der reise, drei mal täglich

  349
2 s pfund gäbe. da ich jetzt allen anschein
zu einer schnellen reise vor mir sah, so
wagte ich es, wieder eine portion zum
abendessen zu geben, wie ich es, als ich dieß zu
unterlassen anfing, versprochen hatte. wir
brachten die nacht in nässe und kälte sehr
elend zu, und morgens hörte ich sehr
bitterliche klagen über unsern
bejammernswerten zustand. die see war noch immer
hoch, und brach sich über uns. zum
frühstücke konnte ich nur die gewöhnliche
portion brot und wasser geben; aber zum
mittagsessen gab ich auf den mann auch
eine unze getrockneter muscheln; denn das
war alles, was ich noch übrig hatte. zu
mittage änderte ich meinen lauf, und fuhr
w. n. westlich, um, indeß der wind so
stark wehete, die wogen mehr hinter mir
zu haben. die breite war 9  31  südlich
und die länge 6  46  westlich von dem
untiefen kap.
montags, den 8. junius, hatten wir
einige regenschauer und frischen wind aus
o. und d. s. o. die see ging heute sehr
hoch, und wir wurden unaufhörlich
durchnäßt, so daß wir in der nacht viele kälte
litten. ich bemerkte jetzt, daß her ledward,
der wundarzt, und lawrence lebogue, ein

35 o
alterfester seemann, sehr schleunig absielen;
aber ich konnte ihnen nur mit einem oder
zwei teelöffeln voll wein helfen, die ich,
in der erwartung einer so traurigen
notwendigkeit, sorgfältig aufgehoben hatte. bei
den meisten andern bemerkte ich mehr als
gewöhnliche neigung zum schlafen, welche
anzuzeigen schien, daß die lebensgeister
beinahe erschöpft wären.  unsre drei
mahlzeiten waren wie gewöhnlich. wir sahen
heute verschiedne rotgänse. die breite war
zu mittage 8  45  südlich und die
länge 8  23  westlich von dem untiefen kap.
da dinstags, den 9. junius, das
wetter gemässigter ward, so steuerte ich, bei
s. d. winde, nach westen gen süden. um
4 uhr nachmittags fingen wir einen kleinen
delphin  coryphaena hippurus , die
erste beihülfe dieser art, die wir erhalten
hatten. ich teilte, den sonstigen abgang mit
einbegriffen, dem manne zwei unzen zu,
und hob den überrest für die
mittagsmahlzeit am nächsten tage auf. gegen abend
ward der wind frischer, und es wehete die
ganze nacht hindurch stark, so daß wir viel
wasser schöpften, und sehr stark von nässe
und kälte litten. bei tagesanbruch hörte
ich, wie gewöhnlich, starkes klagen, das,

351
wie mein eignes gefühl mich überzeugte,
nur zu sehr gegründet war. der wundarzt
und lebogue bekamen ein wenig wein; aber
alle erleichterung, die ich ihnen sonst noch
geben konnte, bestand in der versicherung,
daß wir, bei unsrer gegenwärtigen schnellen
fahrt, timor in einigen tagen erreichen
würden. wir sahen jetzt in einem fort
rotgänse, tölpel, fregatten  und
tropikvögel  phaeton aetereus  um uns her.
unser frühstück war das gewöhnliche; zu
mittage aber teilte ich noch außerdem den
überrest des delphins aus, wovon auf den
mann ungefähr eine unze kam. die breite
war 9  9  s. und die länge1o.  8  w.
von dem untiefen kap.
mittwochs, den1o. junius, hatten wir
frischen wind und schönes wetter, aber
unaufhörlich eine hohe see, welche sich fast
immer über uns brach, und uns jämmerlich
durchnäßte, so daß wir in der nacht große
kälte zu erdulden hatten. ich befand mich
heute nachmittag sehr übel, weil ich etwas
von dem tranigen magen des fisches
gegessen hatte, das bei dem mittagsessen auf
meinen anteil gekommen war. bei
sonnenuntergang gab ich die gewöhnliche
portion brot und wasser. nach einer sehr
schlim
 
352
men nacht sah ich morgens, daß es mit
mehr als der hälfte meiner mannschaft
auffallend schlechter ward; aber frühstück und
mittagsessen konnten nur wie gewöhnlich
sein. die breite war zu mittag 9  1 6 
südlich, und die länge 12   1  westlich von
dem untiefen kap.
donnerstags, den 11. junius, hatten
wir frische windstösse und schönes wetter mit
s. o. und s. s. o. winde. jetzt sahen wir
an vögeln und an felsenkraut, daß wir nicht
weit vom lande wären; aber ich erwartete
hier auch solche kennzeichen, da zwischen
neuguinea und dem östlichen teile von
timor verschiedene inseln liegen. doch hoffte
ich nun jede stunde darauf, bei timor
anzulangen, da ich sehr besorgte, daß einige von
meinen leuten es nicht länger würden
aushalten können. außerordentliche schwäche,
geschwollene beine, hohle und
gespensterblasse gesichter, starke neigung zum
schlafen und auffallende
verstandesschwächealle diese symptome schienen mir traurige
vorboten von ihrer nahen auflösung.
besonders waren der wundarzt und lebogue in
dem bejammernswertesten zustande. ich gab
ihnen daher von zeit zu zeit einige teelöffel
voll wein von dem wenigen, den ich für
die
  353
sen schrecklichen zeitpunkt aufgehoben hatte;
und dieß half ihnen ohne zweifel sehr. bei
mir selbst waren, wie es schien, vieler mut
und die hoffnung, meine reise noch
vollenden zu können, das, was mich hauptsächlich
aufrecht erhielt; aber der botsmann sagte
mir sehr naiv, er glaubte in der tat, ich sähe
schlimmer aus als irgend einer in dem
bote. die einfalt, mit der er das vorbrachte,
belustigte mich, und ich hatte noch gute laune
genug, ihm ein besseres gegenkompliment
zu machen. heute bekam jeder, der es
verlangte, außer den gewöhnlichen drei
portionen wasser noch eine außerordentliche,
an brot aber nur das bestimmte. zu mittag
beobachtete ich 9  4  s. breite, und die
länge berechnete ich auf 13  49  w. von
dem untiefen kap. nun zweifelte ich fast gar
nicht mehr, daß ich schon über den meridian
des östlichen teiles von timor hinaus
wäre, der in 128  o. l. von greenwich
verzeichnet wird; und diese außerung erregte
dann allgemeine freude.
freitags, den 12. junius, hatten wir
frische lüftchen aus osten und s. o. mit
schönem, aber sehr nebeligem wetter. den
ganzen nachmittag hindurch sahen wir
verschiedene rotgänse und manche andre vögel um.
neueste reisebeschr. 9. b. z

354
uns her. dieß zeigte, daß wir nahe an
einem lande wären, und wir sahen deßhalb
beisonnenuntergang darnach aus  . abends
fingen wir einen tölpel, den ich aber zu
unsrer mittagsmahlzeit am folgenden tage
aufhob. um3uhr morgens entdeckten wir mit
großer freude endlich timor in der richtung
von w. s. w. nach w. n. w. ich kann
unmöglich das vergnügen beschreiben, das der
anblick des ersehnten landes unter uns
verbreitete. kaum schien es glaublich, daß wir
im stande gewesen wären, mit einem offnen,
so armselig versehenen bote in vierzig
tagen nach unsrer abfahrt von tofoa die küste
von timor zu erreichen  wir hatten, unsrer
logleine zufolge, einen weg von 36 18
nautischen meilen  miles  zurückgelegt, und es
war, ungeachtet unsrer äußerst großen not,
niemand unter weges gestorben. wie ich
schon erwähnt habe, wußte ich nicht, wo sich
das holländische etablissement befände;
indeß erinnerte ich mich dunkel, daß es an
   wenn man in der nähe bekannter länder
ist, oder noch unerforschte gegenden des
meeres befährt, so pflegt man sich nach einem
starken regen, und auch abends und morgens,
weil man vermutet, daß die luft dann mehr
als sonst von dünsten rein ist, nach land
umzusehen. f.
y

3.55
dem s. w. teile der insel läge. ich
steuerte daher, als es helle geworden war, längs
der küste nach s. s. westen, und zwar unt
so eher, da wir wegen des windes nicht ohne
großen zeitverlust nach n. o. gehen
konnten. das land zeigte sich uns sehr angenehm
mit holzungen und untermischten
grünenebenen. der innere teil war bergig, die küste
aber niedrig. gegen mittag ward die letztere
höher, und hatte einige hervorstehende
spizen. wir freueten uns sehr über den ganzen
anblick des landes, auf dem sich uns
verschiedne angebauete stellen und schöne
gegenden zeigten; übrigens konnten wir aber
nur einige kleine hütten sehen, woraus ich
dann schloß, daß an diesem teile der insel
keine europäer wohnten. außerdem lief auch
die see stark gegen die küste, so daß es
unmöglich war, mit einem bote zu landen.
zu mittag befand ich mich einem sehr hohen
kap gegenüber, drei kleine seemeilen
 miles  weit von der küste. die breite war 9 
59 s., und die länge 15  6  w. von dem
untiefen kap an dem nördlichsten
neuholland. außer der gewöhnlichen portion brot
und wasserteilte ich zum mittagsessen den
vogel aus, den wir am vorigen abende
gefangen hatten; der wundarzt und lebogue
aber bekamen auch ein wenig wein.
z 2

356
sonntags, den 13. junius, setzten wir,
bei sehr nebeligem wetter und frischem winde
aus o. nach o. s. o., unsre fahrt längs
einer niedrigen holzigen küste fort, auf
welcher unzählige sogenannte fächerpalmen
 borassus  standen, die ihren namen
davon bekommen haben, daß sie ihr laub wie
einen fächer ausbreiten; jetzt sahen wir aber
gar keine spur von anbau, und das land
hatte nicht mehr das schöne ansehen wie auf
der ostseite. so war es aber nur eine kleine
strecke; bei sonnenuntergang ward es
wieder besser, und ich sah an verschiednen
orten starken rauch, wo die einwohner ihren
boden reinigten und anbaneten. wir waren
nun seit mittag 25 kleine seemeilen nach
w. s. w. gelaufen, und befanden uns 5
solche meilen weit w. von einer niedrigen
spitze, die ich nachmittags für den südlichsten
teil der insel gehalten hatte. hier machte
die küste eine tiefe krümmung, und in der
bucht lag niedriges land, das sich wie
inseln zeigte. die westküste war hoch; aber von
diesem teile derselben bis zu dem hohen kap,
dem wir uns gestern nachmittag gegenüber
befanden, ist die küste niedrig und, wie ich
glaube, das meer seicht. ich bemerke diese
lage besonders, weil die sehr hohe bergkette,
welche vom östlichen ende der insel fortläuft,

357
sich hier endigt, und weil das ansehen des
landes sich plötzlich so verschlimmert, als
wenn es gar nicht mehr dieselbe insel wäre.
damit wir in der nacht nicht bei einem
etablissement vorbei fahren möchten, beschloß ich,
bis zum morgen an meinem orte zu bleiben.
deßhalb legte ich mit ganz eingerefftem
vordersegel bei, wodurch das bot in eine
völlig ruhige lage kam. wir waren hier, eine
halbe große seemeile von der küste entfernt,
auf seichtem grunde. ich teilte nun zum
abendessen brot nebst wasser aus; und da
das bot sehr gut beilag, so suchten alle,
den wachtabenden offizier ausgenommen,
ein wenig zu schlafen. um2uhr morgens
legten wir um, und steuerten bis zu
tagesanbruch nach der küste hin; jetzt fand ich aber,
daß wir während der nacht ungefähr drei
große seemeilen weit nach w. s. w.
getrieben worden waren, wo uns das südlichste
land, das wir sahen, in westlicher richtung
lag. als ich die küste untersuchte, und kein
zeichen von einem etablissement erblickte,
segelten wir mit einem starken winde weiter
nach westen gegen eine wogenströmung,
welche eine sehr hohe see verursachte. die küste
zeigte sich hoch und mit holz bedeckt; aber
wir waren noch nicht weit gesegelt, als sie
wieder aus niedrigem lande bestand. da sich
l

358
nun ihre spitzen nach westen öffneten, so
glaubte ich zum zweiten male, daß wir an
dem südlichsten teile der insel wären; allein
um1o uhr fanden wir, daß die küste sich
wieder gegen süden erstreckte. jetzt zeigte
sich auch hohes land von s. w. nach s.
w. gen westen; aber das wetter war so
nebelig, daß es ungewiß blieb, ob dieß land
von jenem getrennt wäre, da die öffnung
zwischen beiden nur einen strich vom
kompasse betrug. aus diesem grunde steuerte ich
auf das äußere land zu, und fand, daß es
die insel roti war. ich kehrte nun zu der
küste zurück, die ich verlassen hatte, und ließ
daselbst in einer sandigen bay einen anker
fallen, damit ich meine lage bequemer
berechnen könnte. wir sahen hier rauch an
verschiedenen stellen, wo die eingebornen den boden
reinigten. während der kurzen zeit, die wir
hier blieben, drangen der steuermann und der
zimmermann sehr stark in mich, ich sollte ihnen
auszugehen erlauben, damit sie lebensmittel
suchen könnten. ich gab endlich meine
einwilligung; aber da sich niemand fand, der
lust hatte, gesellschaft mit ihnen zu machen,
so blieben sie lieber im bote. übrigens
verweilte ich hier nicht länger, als es die
erwähnte absicht erforderte, und wir fuhren
fort längs der küste hinzusteuern. wir
hat
3.59
ten die aussicht auf ein land, das so schön
war, als wenn es durch kunst in anger und
parks eingeteilt wäre. die küste ist niedrig
und mit holzungen von unzähligen
fächerpalmen bedeckt, welche wie
kokosbaumpflanzungen aussahen. der innere
teilbesteht aus hohem lande, unterscheidet sich aber
sehr von den östlicheren, äußerst bergigen
teilen der insel, und scheint einen bessern
boden zu haben. zu mittag lag uns die
insel roti sieben große seemeilen weit
entfernt in s. w. gen w. beobachten konnte
ich die breite nicht; aber nach berechnung
war sie1o  1 2  südlich. zum fruhstücke und
mittagsessen gab ich die gewöhnliche portion
brot und wasser; doch der wundarzt und
lebogue bekamen auch ein wenig wein.
sonntags, den 14. junius, hatten wir
den ganzen nachmittag nebeliges wetter und
einen starken wind aus o. s. o., der sich
aber nachher etwas legte. wir liefen durch
eine sich sehr gefährlich brechende see,
deren ursache ich einer starken überhalb des
windes strömenden flut und seichtem
wasser zuschrieb; und dann entdeckten wir
nachmittags um2uhr eine geräumige bay oder
einen sund mit einem schönen, etwa zwei
bis drei nautische meilen weiten eingange.

360
jetzt machte ich mir hoffnung, daß unsre
fahrt bald geendigt sein würde, da kein ort
besser für schiffe oder bequemer zu einem
europäischen etablissement sein konnte. ich ließ
daher nahe an der ostseite des eingangs
einen anker fallen, und zwar in einer
kleinen sandigen bay. wir sahen hier eine
hütte, einen hund und einiges rindvieh. nun
schickte ich sogleich den botsmann und den
konstabel aus, daß sie die bewohner der
hütte aufsuchen sollten. indeß wir hier
lagen, fand ich, daß die ebbe von norden
herkam; und ehe wir noch weiter fuhren,
zeigte sich uns bei dem fallen des wassers,
ungefähr zwei kabeltaulängen weit vom
ufer, ein felsenrief, welches, da es von der
flut ganz bedeckt wird, sehr gefährlich
werden kann. an dem gegenüber liegenden ufer
zeigten sich auch sehr hohe brandungen; aber
doch ist genug raum, und der kanal ganz
gewiß selbst für ein kriegsschiff vom ersten
range hinlänglich breit. die bay oder der
sund innerhalb schien von beträchtlichem
umfange zu sein; der nördliche teil, den
ich jetzt vor mir hatte, war ungefähr fünf
große seemeilen entfernt. das land besteht
hier aus mittelmässigen erhöhungen, die
durch niedrigen boden verbunden sind; aber
das beste merkmahl, woran dieser ort sich

361
kennen läßt, ist die insel roti, welche in
süden liegt. ich hatte so eben zeit gehabt,
diese bemerkungen zu machen, als ich den
botsmann und den konstabel mit einigen
von den eingebornen zurückkommen sah; nun
zweifelte ich nicht länger, daß wir unsern
 endzweck glücklich erreichen, und daß unsre
höchsten erwartungen in kurzem völlig
befriedigt sein würden. sie brachten fünf
indianer mit, und sagten mir, sie hätten zwei
familien gefunden, und wären von den
frauenzimmern derselben mit europäischer
höflichkeit behandelt worden. von den
indianern erfuhr ich, daß der gouverneur an
einem orte namens kupang wohnte, der
in einiger entfernung nordöstlich läge. ich
gab einem von ihnen durch zeichen zu
verstehen, daß er in das bot kommen und mir
kupang zeigen möchte, wobei ich ihm
zugleich andeutete, daß ich ihn für seine mühe
bezahlen würde; er war sogleich bereitwillig,
und kam in das bot. diese leute waren
von dunkler kupferfarbe, und hatten langes
schwarzes haar. sie kaueten viel betel, und
trugen um die hüften ein viereckiges stück
zeug, in dessen falten ein großes messer
steckte. sie hatten ein schnupftuch un
ihren kopf gewunden; ein anders hing mit den
vier zipfeln an der schulter, und diente
ih
362  
nen, den betel, und was sie zum käuen
desselben brauchten, darin mitzunehmen. sie
brachten uns einige stücke getrocknete
schildkröte und einige maisähren. die letzteren
waren uns am willkommensten; denn die
schildkröte fanden wir so hart, daß man sie
nicht essen konnte, wenn sie nicht vorher in
heißem wasser eingeweicht war. hätte ich
noch bleiben wollen, so würden die indianer
uns mehr gebracht haben; aber da der pilot
bereitwillig war, so entschloß ich mich,
weiter zu segeln, und es mochte ungefähr halb
5 uhr sein, als dieß geschah. der
anweisung des piloten gemäß hielten wir uns mit
allen segeln an die ostküste; aber als die
nacht heran kam, legte der wind sich ganz,
und wir mußten uns der ruder bedienen,
welches wir auch, wie ich zu meiner
verwunderung sah, mit einigem erfolge taten.
da ich indeß um. 1ouhr fand, daß wir
nur wenig vorwärts kamen; so ließ ich
einen anker fallen, und gab nun zum ersten
male dem mann eine doppelte portion brot
und ein wenig wein. nach dem glücklichsten
mnd süssesten schlafe, den jemals menschen
gehabt haben, lichteten wir die anker
wieder, und fuhren fort, in sehr ruhigem wasser
längs der küste hin zu steuern, bis ich sah, daß
wir wieder offne see vor uns hatten. das

363
ganze westliche land, bei dem wir vorbei
gekommen, war nämlich eine insel, welche
der pilot pulo samo nannte. der nördliche
eingang dieses kanals ist ungefähr
andertalb bis zwei kleine seemeilen breit, und
ich konnte mit zehn faden keinen grund finden.
wir alle bekamen jetzt neues leben, als
wir zwei kanonen lösen hörten; und bald
nachher sahen wir ostwärts zwei schiffe mit
großen segeln und einen kutter vor anker
liegen. ich bemühete mich nun, gegen den
wind zu laviren; aber da wir mit jedem
umlegen zurück trieben, so sahen wir uns
genötigt, unsre ruder wieder zu nehmen. wir
hielten uns dicht an die küste, und fuhren
bis um4uhr fort zu rudern. jetzt ließ ich
einen anker fallen, und gab der sämmtlichen
mannschaft noch eine portion brot und wein.
sobald wir uns ein wenig ausgeruhet
hatten, lichteten wir wieder, und ruderten fort
bis kurz vor tagesanbruch, wo wir vor
einem kleinen fort und einer stadt ankerten,
von welcher der pilot mir sagte, daß es
kupang wäre   unter den sachen, die der
botsmann, ehe wir das schiff verließen, in
das bot geworfen hatte, befand sich auch ein
bündel signalflaggen, die für die bote
gemacht worden waren, damit sie bei dem

364
sondiren die tiefe des wassers damit
anzeigen könnten. aus diesen hatte ich während
unsrer reise eine kleine mastflagge gemacht,
die ich nun als ein notzeichen aufsteckte;
denn ich wollte nicht ohne erlaubniß an das
ufer gehen. bald nach tagesanbruch rief
mir ein soldat zu, ich möchte landen. dieß
tat ich sogleich, wobei eine menge indianer
mich umringten. ich ward sehr angenehm
überrascht, als ich einen englischen matrosen
antraf, der zu einem von den schiffen auf
der rhede gehörte. sein kapitän war, wie
er mir erzählte, dem range nach die zweite
person in der stadt; ich wünschte deßhalb
zu ihm geführt zu werden, da ich hörte, daß
der gouverneur krank wäre, und daß man
ihn jetzt nicht sprechen könnte. kapitän
spikermann nahm mich mit vieler
menschenfreundlichkeit auf. ich beschrieb ihm unsre
elende lage, und bat ihn, er möchte
unverzüglich für meine gefährten sorge
tragen lassen. nun gab er befehl, daß sie
sogleich in seinem eignen hause aufgenommen
werden sollten, und dann ging er selbst zu
dem gouverneur, um sich zu erkundigen,
um welche zeit ich ihn besuchen könnte; wozu
dann 11 uhr bestimmt ward. ich wünschte
nun, daß alle ans land kommen möchten;
mehr konnten einige aber auch nicht tun,

365
da sie kaum noch kräfte zum gehen hatten.
sie erreichten indeß endlich das haus, und
fanden tee nebst butterbrot zu ihrem
frühstücke in bereitschaft. vielleicht hätte nie
ein mahler eine bessere gelegenheit gehabt,
seine geschicklichkeit zu zeigen, als an den
zwei gruppen von figuren, die man jetzt
hier sah. ein unbefangener zuschauer würde
ungewiß gewesen sein, was er am meisten
bewundern sollte  eine anzahl verhungerter
gespenster, deren augen bei dem anblicke
der so nahen hülfe vor freude funkelten; oder
ihre erretter, die sich vor dem anblicke
entsetzten, da die geisterähnlichen gesichter
jener gruppe, wenn man die ursache davon
nicht gewußt hätte, eher schrecken als
mitleid erregt haben würden   unsre körper
waren nichts als haut und knochen, unsre
glieder voller geschwüre und unsre
kleider lumpen. in diesem zustande, wobei
uns tränen der freude und dankbarkeit
über die wangen flossen, sah das volk auf
timor uns mit einer mischung von abscheu,
erstaunen und mitleiden an. der
gouverneur, herr william adrian van este, nahm,
ungeachtet seiner großen unpäßlichkeit, so
vielen anteil an uns, daß ich ihn noch vor der
bestimmten zeit besuchen mußte. er empfing
mich mit großem wohlwollen, und gab mir

366
die stärksten beweise daß er ganz wie ein
menschlicher und guter mann fühlte. so leid
es ihm täte, sagte er, daß uns ein solches
unglück betroffen hätte; so sähe er es doch
als das größte glück seines lebens an, daß
er uns hülfe leisten könne. zwar sei er
äußerst schwach und nicht selbst im stande,
uns die dienste eines freundes zu erweisen;
aber er werde befehle geben, daß ich gewiß
mit allem, was ich bedürfe, versehen
werden solle. indessen ward ein pferd für mich
gemietet, und, bis alles gehörig
eingerichtet werden konnte, ließ er in seinem eignen
hause lebensmittel für die sämmtliche
mannschaft zubereiten. in ansehung meiner leute
sagte er, sie sollten entweder in dem
hospitale oder an bord von kapitän
spikermanns schiff, das gerade auf der rhede läge,
untergebracht werden. übrigens bezeigte er
sein leidwesen darüber, daß kupang ihnen
nicht bessere bequemlichkeit gäbe, da das
mir angewiesene haus das einzige
unbewohnte wäre, und da die wenigen familien
sich in einer solchen lage befänden, daß sie
niemand aufnehmen könnten. nach dieser
unterredung ward mir eine schöne mahlzeit
vorgesetzt, mehr der landessitte gemäß als in
der absicht, meinen hunger zu stillen, so daß
er in diesem augenblicke glücklicher weise die

367
größte gunst, die ich erhalten konnte, für
gemeine höflichkeit ansah. als ich wieder zu
meinen leuten kam, fand ich, daß ihnen
gütig alle hülfe geleistet worden war. der
wundarzt hatte ihre geschwüre verbunden;
auch hatte man die reinigung ihrer personen
nicht aus der acht gelassen, und ihnen
freundschaftlich verschiedne kleidungsstücke gegeben.
ich bat nun, daß man mich nach dem mir
bestimmten hause führen möchte, und fand
es in fertigen stande und auch bedienten
darin, deren einem der gouverneur den
befehl gegeben hatte, immer um mich zu sein.
das haus bestand aus einem saale, mit
einem zimmer zu beiden seiten, und einem
boden darüber. rings umher lief eine
gallerie  piazza . an der einen ecke war ein
äußeres zimmer, und von der hintern seite
hatte das haus kommunikation mit der
strasse. bei diesen umständen entschloß ich
mich, anstatt mich von meinen leuten zu
trennen, sie alle bei mir wohnen zu lassen, und
teilte nun das haus auf folgende art ein 
ein zimmer nahm ich für mich selbst; das
andre gab ich dem steuermann, dem
wundarzte, herrn nelson und dem konstabel; den
boden den übrigen offizieren und das äußere
zimmer den gemeinen. der saal gehörte allen
offizieren zugleich, und die gemeinen hatten

368  
die hintere gallerie für sich. ich gab dem
gouverneur hiervon nachricht, und nun schickte
er sogleich stühle, bänke, tische, betten
und andre notwendigkeiten für jedermann.
der gouverneur hatte mir, als ich abschied
von ihm nahm, gesagt, ich sollte ihm nur zu
wissentun, was ich alles bedürfte; aber jetzt
erfuhr ich, daß er nur zu manchen zeiten
einige freie augenblicke hätte, worin er an
irgend etwas denken könnte, weil er an
einer unheilbaren krankheit läge. auf diese
nachricht machte ich alle meine geschäfte mit
herrn timoteus wanjon ab, welcher der
nächste im range nach dem gouverneur und
sein schwiegersohn war, und nun ebenfalls,
was er nur konnte, beitrug, um unsre lage
angenehm zu machen. so hatte mir dann der
vorhin erwähnte matrose unrichtig gesagt,
daß kapitän spikermann der nächste nach
dem gouverneur wäre.
zu mittag ward eine sehr gute
mahlzeit nach dem hause gebracht, bei der auch
wohl personen, die mehr als wir an
überfußgewöhnt gewesen wären, hätten zu viel
essen können. daher läßt es sich dann leicht
vermuten, daß warnungen nur wenig
ausgerichtet haben würden; aber ich glaube auch,
daß in einer solchen lage wohl fast niemand

369
mässiger gewesen wäre. meine größte
besorgniß war, daß die leute zu viel obst
essen möchten. nachdem ich alle diese
reichliche mahlzeit hatte genießen sehen, ging ich zu
herrn wanjon zu tische, fand aber eben
keine große neigung zum essen oder trinken.
ich merkte wohl, daß vor allen dingen
ruhe und schlaf zu meiner
wiederherstellung nötig wären, und begab mich deßhalb
auf mein zimmer, das ich schon mit allen
bequemlichkeiten versehen fand. doch
anstatt zu schlafen überdachte ich unsere
ausgestandenen leiden und das mißlingen
meiner unternehmung. vor allem aber dankte
ich dem allmächtigen gott, daß er uns kraft
gegeben, so große not zu ertragen, und
daß er mich in stand gesetzt hatte, endlich
achtzehn menschenleben retten zu können.
in einer bedrängten lage finden sich
gemeiniglich umstände, welche besonders schwer
auf dem befehlshaber liegen. bei unsrer
nun überstandenen trübsal war es nicht meine
geringste not, daß ich unaufhörlich von
meinen leuten um eine vergrößerung ihrer
portion gequält ward, die ich ihnen doch,
obgleich zu meinem größten leidwesen,
abschlagen mußte. die notwendigkeit, immer
die strengste ökonomie in der verteilung
neueste reisebeschr. 9. b. a a

370
unsrer lebensmittel zu beobachten, war so
augenscheinlich, daß ich ihrem dringenden
bitten stets widerstand, und niemals von dem
vertrage abging, den wir bei dem antritte
unsrer fahrt machten. die folge von dieser
pünktlichkeit war, daß wir bei unsrer
ankunft in kupang noch auf eilf tage
lebensmittel hatten, nämlich in den bisherigen
kleinen portionen. wenn wir nun so unglücklich
gewesen wären, das holländische
etablissement in timor zu verfehlen; so hätten wir
noch nach java fahren können, wo ich, wie
ich zuverlässig wußte, mir alles, was uns
mangelte, verschaffen konnte. noch ein
andrer unangenehmer umstand war in meiner
lage der eigensinn der unwissenden leute.
wäre ich außer tätigkeit gewesen, so
hätten sie, sobald wir die insel timor erreicht
hatten, das bot an die küste gesteuert, ohne
zu bedenken, daß es vielleicht ebenso gefährlich
sein könne, in einiger entfernung von dem
europäischen etablissement unter den
eingebornen zu landen als unter andern indianern.
der vorrat von lebensmitteln, den wir
aus dem schiffe mitnahmen, betrug nicht
mehr, als wir in fünf tagen verzehrt
haben würden, wenn nicht die notwendigkeit
uns gut damit hätte wirtschaften lehren.

371
  
die aufrührer müssen notwendig gedacht
haben, es gäbe für uns keinen
zufluchtsort als die freundschaftlichen inseln; denn
sehr wahrscheinlich glaubten sie nicht, daß
wir, bei unsrer in jeder rücksicht so
elenden ausrüstung, nur den versuch machen
könnten, nach hause zu kommen; und noch
viel weniger werden sie sich einbilden, daß
die nachricht von ihrem verbrechen schon
nach ihrem vaterlande gekommen ist.
wenn ich bedenke, wie glücklich auf
tofoa unser leben dadurch gerettet ward, daß
die indianer ihren angriff aufschoben;
ferner daß wir, fast ohne lebensmittel
und ohne schutz vor dem unfreundlichen
wetter, über12oo große seemeilen
zurück gelegt haben; daß wir in einem offenen
bote bei so vieler stürmischer witterung
nicht gesunken sind; daß nicht ein einziger
von uns durch krankheit aufgerieben ward;
daß wir das große glück hatten, bei den
unfreundschaftlichen eingebornen andrer
länder ohne unfall vorbei zu kommen und
zuletzt die freundschaftlichsten besten leute
anzutreffen, welche unsre not erleichtern
konnten wenn ich alle diese wunderbare
errettungen bedenke, so gibt die erinnerung
daran mir kraft, mit ergebung und heiterkeit
aa2

572
das mißlingen einer unternehmung zu
ertragen, deren glücklicher erfolg mir so sehr
am herzen lag, und die gerade zu einer
zeit fehlschlug, als ich mir selbst zu der
angenehmen aussicht glück wünschte, daß
ich im stande sein würde, das
unternehmen auf eine art zu vollenden, die den
absichten des königs und der würdigen
beförderer von einem so wohltätigen plane
völlig entspräche.
in der rücksicht, daß wir auf unsrer
fahrt bei einem sechzehn tage lang fast
ununterbrochen anhaltenden starken regen
gesund geblieben sind, möchte ich jedem, der
sich in gleichen umständen befände, eben die
metode empfehlen, die wir befolgten. wir
tauchten nämlich unsere kleider, so oft sie
vom regen durchdrungen waren, in das
seewasser, und rangen sie dann aus. dieß
hülfsmittel, das einzige, das wir hatten,
tat uns, wie ich glaube, die größten
dienste; denn die empfindung davon war der
vom anziehen trockner kleider ähnlicher,
als man es sich denken kann. wir hatten
übrigens so oft gelegenheit, diese operation
vorzunehmen, daß am ende alle unsre
kleider in stücken zerrungen waren; denn die
wenigen tage ausgenommen, die wir an

373
der küste von neuholland zubrachten,
wurden wir unaufhörlich entweder von regen
oder von der see durchnäßt. so
überwanden wir, unter dem beistande der
himmlischen vorsehung, die schwierigkeiten und
die not einer sehr gefährlichen reise, nnd
kamen sicher in einen gastfreundschaftlichen
hafen, wo man uns mit freigebiger hand
alle nötige hülfe und alle erleichterung gab.
da der gouverneur von kupang und die
dortigen herren uns sehr menschenfreundlich
und aufmerksam alle arten von hülfe
leisteten, so zeigten sich an uns in kurzeln
augenscheinliche merkmahle von der
wiederherstellung unsrer gesundheit. um nun
gewiß eher in batavia anzukommen, als die
oktober flotte nach europa absegelte,
kaufte ich am ersten julius einen kleinen, 34
fuß langen schooner. ich gab1ooo
reichstaler dafür, und rüstete ihn unter dem
namen  der königliche schooner resource
 hülfe , zur see aus.
den 2o. jul. war ich so unglücklich, hrn.
david nelson an einem entzündungssieber
zu verlieren, und beklagte den tod dieses
braven mannes sehr. er erfüllte die absicht,
in der er mitgeschickt worden war, mit
vie 

374
ler sorgfalt und vielem fleiße, und zeigte
immer die größte bereitwilligkeit, jeden
plan, den ich ihm zum besten unsers
dienstes vorschlug, zu befördern. er war uns
auch auf der reise hierher sehr nützlich, da
er während derselben, zu meinem großen
vergnügen, sich mit vieler geduld und
standhaftigkeit betrug. am 21. bestatteten wir ihn
zur erde. die leiche ward von zwölf schwarz
gekleideten soldaten getragen, vor denen
der geistliche voraus ging. dann folgte
zunächst ich mit dem vicegouverneur, hierauf
zehn herren aus der stadt und die
offiziere der im hafen liegenden schiffe, und
zuletzt endlich meine eignen offiziere nebst
der mannschaft. als man unsre
leichen ritual vorgelesen hatte, beerdigten wir den
todten körper hinter der kapelle auf dem
begräbnißplatze, der für die europäer der
stadt bestimmt ist. es tat mir sehr leid, daß
ich keinen grabstein bekommen konnte, um
ihn über die gebeine des todten legen zu
lassen  herr nelson hatte mit mir zum
zweiten male eine reise nach der südsee
unternommen; denn er war von sir joseph banks
auch schon auf kapitän cooks letzter reise
mit ausgeschickt gewesen, um pflanzen,
sämereien u. s. w. zu sammeln. jetzt, als er
so manche schwierigkeiten überwunden
hat
375
te, mitten in seiner dankbarkeit für seine
errettung, ward er zu einer zeit, da er es
am wenigsten erwartete, von der erde
abgerufen.
nachdem wir herzlichen abschied von den
gastfreien und freundschaftlichen einwohnern
genommen hatten, schiffte ich mich am 2o.
august ein, und wir segelten von kupang
ab, wobei wir, als wir aus dem hafen
ausliefen, das fort und die schiffe
begrüßten, und von ihnen gegengrüsse bekamen.
der gouverneur, herr van este, war bei
meiner abreise im verscheiden. wir sind
diesem herrn für die gütige und
freundschaftliche behandlung, die er uns widerfahren
ließ, die größte dankbarkeit schuldig; und
nur sein übler gesundheitszustand hinderte
ihn, uns noch mehr besondere beweise
seiner aufmerksamkeit zu geben. unglücklicher
weise kann ich jetzt nur seinem andenken
meine dankbarkeit bezeigen  es war ein
glücklicher umstand für uns, daß herr
wanjon, der nächste im range nach dem
gouverneur, sich eben so menschlich und eben so
bereitwillig erwies, uns zu helfen. seine
aufmerksamkeit ließ gar nicht nach; und als
man in zweifel stand, ob man mir auf
rechnung der regierung geld zum ankauf eines
schiffes vorschießen dürfte, so nahm er sehr
 

376
gern die sache über sich. hätte er das nicht
getan, so würde ich wahrscheinlich zu spät
nach batavia gekommen sein, um mit der
oktober flotte absegeln zu können. ich kann
alle diese dienste nur damit belohnen, daß
ich sie immer in dankbarem andenken
behalte  herr mar, wundarzt der stadt,
betrug sich gegen uns ebenfalls mit der
uneigennützigsten menschenfreundlichkeit. er
wandte auf uns alle die äußerste sorgfalt,
und als ich nachher eine rechnung von ihm
verlangte, gab er mir zur antwort, er habe
nur seine schuldigkeit getan, und wollte
durchaus keine bezahlung
annehmen. kupang liegt in1o  1 2  s. breite und in
124  41  o. länge.
am 29. august fuhr ich bei dem westl.
ende der insel flores vorbei, durch eine
gefährliche strasse voller inseln und felsen.
als ich dann in 8  s. br. gekommen war,
steuerte ich nach westen, und schiffte bei den
inseln sumbawa, lombock und bali
vorüber auf java zu, welches ich den 6.
september erblickte. ich setzte meine fahrt nach
westen durch die strasse von madura fort.
am1o. september ankerte ich bei
passurwang in 7  36  s. br. und19 44  w.
l. von dem kap sandana oder der
nordöstlichen spitze von java. am 11. segelte

  377
ich weiter, und kam den 13. nach
surabya in 7  1 1  s. br. und 1   52  w. l. 
am 17. segelte ich von da wieder ab, ankerte
an eben dem tage ungefähr zwei stunden
lang bei krissei in 7  9  s. br. und 1  55 
w. l., und fuhr von da weiter nach
samarang. hier, in 6  54 s. br. und 4  7  w.
l., ankerte ich am 22. september, und segelte
dann am 26. nach batavia ab, wo ich am
1. oktober anlangte.
den tag nach meiner ankunft daselbst
ward ich von einem starken sieber befallen;
ich hatte mich nämlich etwas abgemattet,
als ich die ausschiffung meiner leute
betrieb, womit ich eilte, weil der schooner
in dem flusse und an einem ungesunden
orke lag.
am 7. oktober ward ich auf das land
nach dem hause des obersten arztes gebracht.
der generalgouverneur versprach mir,
daß ich daselbst alle pflege und
bequemlichkeit finden sollte; und nur diesen kann ich
meine genesung zuschreiben. es war indeß
für mich notwendig, batavia unverzüglich
zu verlassen; und in dieser rücksicht gab der
gouverneur mir erlaubniß, mit zwei
andern in ein packetbot zu gehen, das noch
vor der flotte absegeln sollte. er versicherte
mich auch, er würde die zurückbleibenden
 

378
mit der flotte, die noch vor ende des
monats ausliefe, nachschicken. wenn ich
bliebe was indeß für mich sehr gefährlich
wäre   so könnte er uns übrigens doch nicht
alle auf einem schiffe unterbringen. so
wäre es dann auch in dem falle, daß meine
gesundheit es nicht erfordert hätte, ratsam
gewesen, mich einzuschiffen; und das tat
ich in dem packetbote de vlydt, welches
am 16. oktober absegelte.
am 16. december kam ich nach dem
vorgebirge der guten hoffnung, und erst hier
fing ich an zu merken, daß meine
gewöhnliche gesundheit zurück kehrte; doch blieb
ich eine lange zeit sehr schwach und
kraftlos. ich war von dem
generalgouverneur und allen beamten auf der küste von
java sehr gütig und höflich behandelt
worden, und erhielt auch auf dem vorgebirge
der guten hoffnung von dem dortigen
gouverneur herrn van graaf besondre zeichen
von freundschaft und achtung.
am 2. januar 179o segelten wir nach
europa ab, am 14. märz ward ich
vermittelst eines botes von der insel wight zu
portsmout gelandet.
ende des neunten bandes.


    

     
österreichische nationalbibliotek
 z17104110x


tätt
  



 
           
.       
  
       
          
 
    
  
              
  
       
      ae     
     
 
           
    
          
       
              
    
    
      
     
 
  
             
   
       v    
   ae     
            
                        
        
       
         
      
            
       
             
      
   
       
         
           
 
   
          
          
     
        
        
   .    
   
       
    
        
             
         
         
                    
.        
     
      
            
        
        ...       
      ae
 
      4.
 
 
   4







