





        
  
       
               
     
                   
             
   
    
          
 
         
 ,           
               
      
   
          
        
          
      
    
n              
            
     
         
    
                  
     
     
          
         
       
             
                 
              
  .
   
   
         v           .
         
   
       ,   
  
        
         
          
        
  ,     .    
 
  ...            ,   
      
         
                 
                          
 
 


               
 
                       
     z                             

                    
                                      . 

magazin
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen.
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
vierter band.
mit kupfern und landcharten.
wien,
gedruckt und verlegt bei f. a. schrämbl.
1 79 2.
1 . .  

23  


le vaillants erste reise
in das
innere von afrika,
während der jahre 178o bis 1782.
zweite abteilung.
neueste reisebeschr. 4. b. a.

     
     
      
   
    
      

reis e
in das
innere von afrika.
in den sechs und dreißig stunden, die ich
mit den gonaquas zubrachte, machte ich
einige nützliche bemerkungen, vorzüglich über
ihre sprache. ich bemerkte, daß sie, eben
so wie die hottentotten, mit der zunge
schnalzen; doch hiervon, so wie von den
verschiednen arten es zu tun, werde ich in der
folge reden. obgleich ihre und die
eigentliche hottentottische sprache einander sehr
ähnlich sind, so hatten die gonaquas doch
zuweilen endsylben, die weder ich, noch
meine leute verstehen konnten. sie
unterschieden sich von meinem gefolge auch durch
eine dunklere farbe, eine weniger stumpfe
nase, einen hohen und schönen wuchs, kurz
durch mehr adel in ansehen und gestalt.
die abbildungen von narina und von
einem männlichen gonaqua, die sehr gut
gea 2

4.
troffen sind, können von diesen
verschiedenheiten am besten einen begriff geben.
wenn die gonaguas sich jemanden nahen,
so reichen sie ihm die hand, und sagen 
tabeh   ich grüsse dich . dieß wort und
diese ceremonie sind auch bei den kaffern
gewöhnlich, aber nicht bei den eigenlichen
hottentotten. eine solche ahnlichkeit in
gebräuchen, sitten und bildung, die nähe
des großen kaffernlandes und die
nachrichten, die ich in der folge einzog, haben
mich überzeugt, daß die gonaquas, die eben
so viel von den kaffern als von den
hottentotten an sich haben, nur durch eine
ehemalige vermischung beider nationen
entstanden sein können. . 
die mannskleidung der gonaquas hat
mehr ordnung und symmetrie als die
hottentottische, ist ihr aber sonst ähnlich. indeß,
da jene etwas größer sind, so machen sie
ihre mäntel, die bei ihnen ebenfalls kros
heißen, nicht wie die hottentotten aus
hammel , sondern aus kalbfellen. viele von
ihnen tragen am halse ein stück elfenbein,
oder auch einen recht weißen
hammelknochen. das abstechende dieser farbe gegen
ihre haut macht einen angenehmen
ein
5
druck, und kleidet sie sehr gut. wenn die
hitze sehr groß ist, so legen die männer
alle lästige kleidung ab, und behalten bloß
ihre schakale. dieß sind stücken haut von
dem tiere gleiches namens, mit denen sie
die zeugungsteile bedecken, und die ihnen
vom gürtel herunter hangen; indeß hilft
diese sehr nachlässig angelegte bedeckung nur
wenig, und kommt ihrer schamhaftigkeit
nicht sonderlich zu statten. die weiber
sind gefallsüchtiger als die männer, und
puzen sich auch weit mehr. das kros tragen
sie wie jene. die schürze, unter der sie
die geschlechtsteile verbergen, ist bei
ihnen größer als bei den hottentotten, und
sehr künstlich gearbeitet. bei starker hitze
behalten sie nichts weiter auf dem leibe
als diese schürze und eine haut, die ihnen
hinten vom gürtel bis an die wade
herunter hangt. die jungen mädchen unter neun
jahren gehen völlig nackt, außer daß auch
sie schon die kleine schürze tragen. in der
folge werde ich noch einige andre umstände
von diesem volke anführen, das ich hier noch
nicht ganz verlasse.  
in der nacht kam der hottentott zurück,
den ich mit haabas zu dessen horde geschickt
hatte. er ward von zwei gonaquas
beglei
 
tet, die mir einen setten ochsen von ihrem
anführer zum geschenke brachten. narina
ließ mich an meine versprechungen erinnern,
und schickte mir einen korb voll ziegenmilch,
da sie wußte, daß ich diese liebte. ihre
schwester hatte bei dem anblicke der geschenke,
die sie mit nach hause gebracht, sehr
bedauert, daß sie nicht mit nach meinem lager
gegangen war, und ließ sich durch die
beiden boten des haabas für das bedanken,
was ich ihr durch ihre mutter mitgeschickt
hatte. diese gesandten wurden von mir mit
tabak und branntewein bewirtet. einer von
ihnen mit sehr sanften gesichtszügen und
dem herrlichsten wuchse, einer der
schönsten wilden, die ich je gesehen habe, sah
meiner narina sehr ähnlich, und ich hielt
ihn deßhalb für ihren bruder; allein er war
nur ein vetter von ihr. er gab mir von den
gonaquas genauere nachrichten, als ich
von haabas erfahren hatte. so erzählte er
mir, seine horde habe vor dem kriege mit
den kaffern nur aus einer einzigen familie
bestanden, deren letztes haupt narina s
großvater gewesen sei; nach dessen tode wäre
sie ohne anführer geblieben, aber bei dem
ausbruche des krieges sei die horde des
haabas, die vorher am ufer des stromes
bei der mündung desselben gewohnt habe,

ozz e zzzzzz .
 
42  23 zz
ae    .  
 



                                 
 
 
 
 
 
 
d
 
 
 
 
   
 
   
   
 
w






7
zu ihr gestossen, um sich, auf den fall eines
augriffs von ihren gemeinschaftlichen
seinden, mit vereinigten kräften verteidigen
zu können. anfangs sei durch haabas s
ankunft viele unruhe entstanden; die horde
habe ihn nicht zum anführer gewollt und
behauptet, ihr komme das recht zu, sich
einen anführer nach belieben zu wählen, und
esseiunbillig, wenn neuangekommene einer
horde, die sie gutwillig bei sich
aufgenommen hätte, gesetze vorschreiben wollten.
man habe von beiden seiten viel gezankt
und gestritten, und es sei sogar zum
blutvergießen gekommen. einige wären
geblieben und viele verwundet worden. doch
endlich habe gemeinschaftlicher vorteil sie zur
vereinigung gegen einen plötzlichen anfall
der kaffern gezwungen, und nun sei
haabas, der die seinde zurück getrieben, wegen
seiner tapferkeit und klugheit einstimmig
zum anführer beider horden erwählt
worden, die seitdem durch verbindungen,
heiraten und verträglichkeit wirklich zu einer
zusammen geschmolzen wären. mein
branntewein fing an den beiden jungen gonaquas
in den kopf zu steigen, und sie waren so
im zuge zu schwatzen, daß sie kein ende
finden konnten. umruhr  nachts verließ
ich sie, um mich zur ruhe zu begeben, und

z
riet auch meinen leuten, eben das zu
tun, weil ich den folgenden tag zu
einer großen vogeljagd bestimmt hatte,
die wir schon mit tagesanbruche anfangen
wollten. narina s vetter bat sich die
erlaubniß aus, mir folgen zu dürfen, weil es
ihm, wie er sagte, viel vergnügen machte,
mich einige male hinter einander meine
büchse abfeuern zu hören. ich gab ihm
meinen karabiner zu tragen, wenn wir
unter weges auf großes wild stossen sollten.
amiroo  so hieß narina s vetter  bekam
bald gelegenheit, seine neugierde zu
befriedigen. wir naheten uns bis auf die
gehörige weite einem geier, den ich auf einer
felsenspitze sitzen gesehen hatte. mein erster
schuß verwundete ihn, und als er davon
flog, tödtete ich ihn mit dem zweiten.
amiroo hatte zwar von seinen landsleuten
gehört, ich könne mehrere male hinter
einander schießen; allein, da er meine waffen
nach den seinigen beurteilte, so konnte er
nicht glauben, daß man mit einem schon
abgeschossenen pseile zwei mal verwunden
könne, und er geriet also in nicht
geringes erstaunen, als er meinen zweiten schuß
hörte und das tier davon fallen sah. er
möchte wohl, sagte er, auch so ein gewehr
haben, um sich mit den kaffern zu schlagen.

9
diesen wunsch äußerte er mit einem blicke
und ton, der mir zeigte, daß der mensch,
wenn nicht das stärkste, doch das edelste und
mutigste aller lebenden geschöpfe ist. er
fragte mich, warum die kolonisten nicht
  auch solche büchsen hätten. diese frage schien
mir vernünftig; aber ich wußte nichts darauf
zu antworten. die kolonisten besitzen nicht
nur kein solches feuergewehr, sondern
hatten bis zu meiner ankunft auch noch nie
dergleichen gesehen; und in allen vom kap
entlegenen höfen sprach man von meiner
büchse wie von einem wunderdinge und
von einer beispiellosen seltenheit. während
dieser unterredung hatte ich zu bemerken
geglaubt, amiroo stehe in dem wahne,
daß ich, so oft ich nur wolle, schießen
könne. jetzt schwebte gerade ein hühnergeier
über uns. ich brannte meine beiden
ladungen auf ihn ab; allein er machte bloß einen
bogen und flog davon. amiroo fragte mich 
warum ich nicht so lange schösse, bis ich
ihn erlegt hätte  ich wußte ihm nichts
bessers zu antworten, als, dieser vogel sei zu
gemein; es liege mir nichts an ihm, und
so viel lärm möchte nur andre verscheuchen,
uach denen ich begieriger wäre. durch diese,
obgleich nicht gar zu seine ausflucht,
vermied ich eine erklärung, zu der ich nicht

1 o
geneigt war, und erhöhete mein ansehen und
den begriff von hoheit, den ein weißer
allentalben bei jedem wilden erregt.
meine jagd war ziemlich glücklich. unter
andern erlegte ich einen guckguck von einer
ganz neuen, noch unbekannten art dieser
gattung. sein gesieder hat nichts
merkwürdiges, da er fast über und über
schwarzbraun ist. sein geschrei besteht aus einigen
verschieden accentuirten tönen, und man
kann es sehr weit hören. da er ganze
stunden ununterbrochen fortschreiet, so habe ich
ihn in meiner ornitologie den schreier
genannt. ich erlegte auch einige turakos
und viele fliegenschnäpper. aus diesen
machten wir frikassees, die weit
wohlschmeckender waren als die von perl  und
repphühnern.
da narina s vetter sah, daß ich alle
arten von kleinen vögeln um ihn her mit
so vieler leichtigkeit erlegte; so bat er mich,
ich möchte ihm meine büchse ein mal leihen,
damit er seine geschicklichkeit versuchen
könnte. es war gegen meine politik, ihm
nützlichen unterricht zu geben, und ob ich gleich
für keinen hexenmeister zu gelten suchte, so
wollte ich ihn doch durch eigene erfahrung

1.
überzeugen, wie weit der abstand zwischen
einem hottentotten und einem europäer sei.
ich lud ihm also die büchse, tat aber kein
blei hinein, und ließ ihn nun schießen,
so viel er nur immer wollte. er ward
ungeduldig, daß gar nichts siel; allein er
würde nicht glücklicher gewesen sein, wenn auch
die büchse ganz ehrlich geladen gewesen
wäre; denn, um sich nicht beim abfeuern das
gesicht zu verbrennen, hielt er, so oft er
den hahn abdrückte, immer den kopf weg.
da ihn aber das glück, trotz seiner
ungeschicklichkeit, doch ein mal hätte
begünstigen können, so wollte ich nichts auf das
ungefähr wagen. sobald er einen einzigen
vogel erlegt hätte, wäre unausbleiblich
mein ansehen bei ihm und nachher auch bei
seiner ganzen horde gesunken, und wenn
eine hohe meinung von mir nicht zu meiner
sicherheit nötig war, so schmeichelte sie doch
meiner eigenliebe   .
   auf kunstgriffe, die dem hier erzählten
ähnlich sind, gründen sich oft die hohen begriffe
der europäer von ihren großen vorzügen vor
den afrikanischen völkerschaften; und darauf
bauen dann die stubengelehrten ihre
herabwürdigungen dieser unglücklich gemachten menschen.
f.


12
auf dem rückwege zum lager fanden
wir zwei hundert schritte weit von uns
eine herde harte beesten  hirschtiere.  mein
gefährte wunderte sich sehr darüber, daß
ich eins davon mit meinem karabiner
erlegte, da er vorher auf funfzehn schritt
mit mehrern schüssen nicht einmal einen
einzigen vogel hatte schießen können. wir
bedeckten die geschossene gazelle mit
strauchwerk, und als wir zu hause waren, ließ
ich sie mit einem pferde hohlen.   damit
amiroo und sein begleiter einen zeitvertreib
hätten, stopfte ich den übrigen teil des
tages hindurch meine vögel aus. ich behielt
sie beide die nacht bei mir, und sagte ihnen
zu ihrer großen freude, sie selbst sollten mich
den andern tag zu ihrer horde führen. der
abend ward sehr fröhlich zugebracht  wir
tranken wie gewöhnlich unsern tee mit
milch bei einem großen feuer, und assen
dann einen von den hammeln, die mir
haabas geschickt hatte; man tanzte, man
musicirte, und die herrliche maultrommel ward
nicht vergessen. ich gab meinen gästen zwei
von diesen instrumenten. sie kannten es
nämlich schon durch die von der horde, die
mich besucht hatten, und wünschten sehr,
eins zu besitzen, ob sie gleich nicht so dreist
waren, mich darum zu bitten. ich
vermehr
13
te ihre achtung und ihre neigung gegen mich
sehr, da ich ihren wünschen so zuvor kam.
als es zeit zum schlafen war, kündigte
ich allen meinen leuten die morgende reise
an, und klaas erhielt den auftrag, mit
tagesanbruche meine beiden pferde in
bereitschaft zu halten. bei meinem erwachen,
war amiroo s begleiter schon abgereist, um
mich seinem anführer haabas anzumelden. 
wie unermeßlich groß auch die afrikanischen
wüsten sein mögen, so muß man doch nicht
die stärke ihrer bevölkerung nach jenen
zahllosen schwärmen von negern
beurteilen, die im westen wimmeln, und die man
fast an allen küsten des weltmeeres, von
den kanarischen inseln oder von marokko
an bis zu dem vorgebirge der guten
hoffnung, antrifft. es findet gar kein sichres
verhältniß statt, nach welchem man auch
nur einen überschlag wagen könnte.
seitdem durch einen von wenigen gebilligten,
ja von den meisten verabscheueten handel
die seefahrenden barbaren aus europa diese
negern durch abscheuliche kunstgriffe dazu
vermocht haben, ihre gefangene oder die
schwächeren aus ihrer mitte zu verhandeln,
sind dieselben in dem verhältnisse, wie ihre
bedürfnisse sich vermehrten, zu verrätern
nnd unmenschen geworden. der anführer

14
verkauft seine untertanen, und die mutter
ihren sohn. diesen empörenden
abscheulichen handel kennt man im innern von
afrika noch nicht; die wüste ist noch im
eigentlichen sinn eine wüste, und man findet
nur in weiten entfernungen von einander
einige, immer nicht zahlreiche völkerschaften,
die von den wohlschmeckenden früchten der
erde oder von der viehzucht leben. die
hize des klima, die dürre des sandes,
die unfruchtbarkeit des bodens, der
mangel an wasser, die alten granitgebirge,
die reißenden tiere, und mehr als dieß
alles das etwas phlegmatische kalte
temperament der hottentotten, hindern die
bevölkerung. vielleicht gibt es hier nicht  einen
einzigen vater, der sechs kinder hat. auch
waren in dem lande der gonaquas, worin
ich mich jetzt befand, auf einer strecke von
dreißig bis vierzig meilen nicht drei tausend
menschen, und die horde des haabas, die
mit weib und kind höchstens vier hundert
personen stark sein mochte, galt für eine
der ansehnlichsten in der ganzen nation.
übrigens sieht man hier nicht mehr jene
entarteten und elenden hottentotten, die in
den kolonieen als verächtliche und verachtete
einwohner leben, und von ihrem ersten
herkommen nichts weiter als den namen
be
k 5
halten haben. endlich gelangte ich zu einem
tapfern und freien volke, das seine
unabhängigkeit über alles schätzt, und keinen
natürlichen regungen folgt, die seinen offenen,
echt menschenfreundlichen und edeln
charakter verunstalten würden.
... ich wollte bei dieser achtungswürdigen
nation nicht als ein abgerissener jäger
ankommen, der aus mattigkeit und hunger
eine herberge suchen müßte, und nahm mir
daher vor, in galla und in einem aufzuge,
der in die augen siele, bei ihnen zu
erscheinen. mit dem frühesten morgen machte ich
meine ganze toilette. ich brachte mein haar
in ordnung, und puderte es stark ein, als
ob ich eine gesellschaft von seinen herren
besuchen sollte. meinen bart kämmte ich, und
legte ihn so gut als möglich zurecht. ich
hatte ihn nämlich, wie ich schon erwähnt
habe, seit einem jahre wachsen lassen, aber
weder aus grille, noch aus einem bisarren
geschmacke, wie man der welt hat
aufbinden wollen, sondern aus wichtigen
gründen. ich wußte, daß die kaffern mit den
kolonisten krieg führten, und daß die
letztern auch von den wilden hottentotten
verabscheuet werden  da ich nun einer von
beiden nationen in die hände geraten
konn
1 6
te, so war es notwendig, sowohl durch
mein außeres als durch mein betragen zu
zeigen, daß ich mit den kolonisten gar nichts
gemein hätte. dieser plan glückte mir
vollkommen, und in allen horden, zu denen
ich auf meiner reise kam, ward ich als ein
außerordentliches wesen von einer ganz neuen
art aufgenommen. mein unüberwindlicher
widerwille gegen tabak und
branntewein, die von den hottentotten und den
kolonisten so hoch geschätzt werden, war
ihnen noch auffallender. der gedanke an dieß
günstige vorurteil, das ich sehr bald
bemerkte, gab mir zuversicht und selbst
unerschrockenheit, und ich konnte durch diese
manchen genuß haben, der andern reisenden
versagt bleibt. ich würde ohne die
geringste angstlichkeit mitten durch afrika bis zur
barbarei vorgedrungen sein, wenn nicht
hunger und durst stets ein
unüberwindliches hinderniß für jeden wären, der ein so
kühnes unternehmen wagen wollte. mein
bart war also mein eigentlicher
sicherheitsbrief; aber ich hatte täglich noch einen
andern sehr wichtigen vorteil von ihm.
ich ließ nämlich auf der reise jedes mal,
wenn ich ihn wusch, so viel wasser darin,
als nur darin bleiben wollte, und konnte
so während des tages mein gesicht etwas

  17
 
abkühlen. nachdem ich mit dem ersten
geschäfte meiner toilette fertig war, zog ich
mich so gut als möglich an. unter meinen
jagdkleidern war noch ein braunes mit
geschliffenen stahlknöpfen, und dieß wählte
ich zu meinem staatskleide, da der glanz,
den die knöpfe in den sonnenstrahlen auf
allen seiten um mich her verbreiteten,
notwendig die bewunderung der wilden
erregen mußte. unter diesem jagdkleide trug ich
eine weiße weste; und da ich keine stiefeln
hatte, so zog ich lange beinkleider von
nanking an, die mir immer wenigstens eben so
anständig vorgekommen sind. ein paar
europäische schuhe, die ich noch hatte,
machte ich zurecht, und vergaß vor allen
dingen nicht meine großen silbernen schnallen,
die gerade sehr stark blitzten. herzlich
verlangte mich nach einem hute mit goldnen
tressen; aber daran war nun nicht einmal
zu denken. da ich wegen der langen
beinkleider die gürtelschnallen mit steinen nicht
brauchte, so befestigte ich mit ihnen meinen
in der tat prächtigen busch von
straußfedern an meinem hute. über den aufputz
meines pferdes war ich aber sehr verlegen,
und es entsprach der stattlichen pracht seines
herrn ganz und gar nicht. welch ein
aufsehen würde nicht statt einer tiegerhaut, die
neueste reisebeschr. 4. b. b    

18  
man in frankreich prächtig gefunden hätte,
hier die erbärmlichste schabracke von rotem
tuche gemacht haben, da jene hingegen in
den augen eines hottentotten gar keinen
wert hatte. so liegt denn der
wertmancher dinge bloß in ihrer seltenheit 
mein treuer klaas sollte mich als
reitknecht begleiten. er hatte sich hierzu schon
auf das beste ausgeputzt; allein ich gab ihm,
um ihn doch durch irgend etwas
auszuzeichnen, noch ein paar von meinen alten
beinkleidern, die ihm großes vergnügen
machten. sobald alles zur abreise bereit war,
schickte ich zwei jäger mit ihren büchsen
voraus, um der horde meine ankunft zu
melden. bald darauf frühstückte ich, steckte
meinen dolch in ein knopfloch, ein paar
pistolen in meinen gürtel, ein paar andre
in meinen sattel, nahm meine
doppelflinte, und stieg dann zu pferde. klaas, der
mit meinem karabiner versehen war, ritt
hinter mir, und leitete vier von meinen
hunden. ihm folgten vier jäger, gleichsain als
bedeckung für einen von meinen leuten, der
ein kästchen mit zwei roten
schnupftüchern, kupfernen ringert; messern, meißeln
und andern für die horde bestimmten
geschenken trug. amiroo ging voran, um uns

  9
den weg zu zeigen. er führte uns anfangs
beinahe eine stunde lang den fluß hinauf,
dann aber, mehr landeinwärts, zwischen
zwei hohen bergen in einen engen weg,
der, seine beugungen mit eingerechnet,
ungefähr zwei stunden  lieues  lang sein
mochte. am ende dieses passes waren wir
wieder dicht am flusse, nur fünf oder sechs
schritte vom ufer entfernt, und nun lag
das land vor uns offen. unser führer
zeigte mir auf einem kleinen hügel ein kraäl,
und sagte mir, daß es dem haäbas gehöre.
wir waren noch zehn flintenschüsse davon
entfernt, und der weg über meine
erwartung lang; denn wir brachten überhaupt drei
starke stunden darauf zu. als ich der
horde bis auf zwei hundert schritte nahe
gekommen war, tat ich zwei schüsse, und
ließ auch meine vier jäger eben das tun.
die beiden andern, die ich voraus geschickt
hatte, beantworteten unsern gruß durch
eine salve aus ihrem gewehr; und dieß war
für die ganze horde das signal zu einer
allgemeinen freude. alle traten aus ihren
hütten hervor und sammelten sich in
haufen; so wie ich aber näher kam, gingen
mädchen, frauen und kinder wieder
hinein, und nur die männer mit ihrem
anführer an der spitze kamen mir entgegen. ich
b 2  

2q  
stieg ab, ergriff die hand des guten
greises, drückte sie und rief  tabeh, tabeh,
haabas. er antwortete auf meinen gruß
mit der ganzen ergießung eines
erkenntlichen, über diese ehrenbezeugung gerührten
herzens. alle übrigen männer
bewillkommten mich eben so, außer daß sie aus
ehrfurcht nicht meine hand ergriffen, und
dagegen eine bewegung mit dem kopfe von
unten nach aufwärts machten, und bei der
aussprache des wortes tabeh stärker mit
der zunge schnalzten. jeder betrachtete mich
auf das genaueste. alles, bis auf die
geringsten kleinigkeiten in meinem aufzuge,
war ihnen auffallend. haabas selbst, der
mich nur in meinem lager oder auf der
jagd in hauskleidung gesehen hatte, schien
über meinen putz in verwunderung, und
es kam mir so vor, als ob er mir mehr
achtung und ehrfurcht erwiese als vormals.
ich hatte mein pferd im schatten des
großen baumes zurück gelassen, bei dem
man mich bewillkommte, blieb aber nur
einige minuten da, um mich zu erhohlen,
und machte mir dann das vergnügen, in
begleitung des ganzen haufens diese
merkwürdige horde in augenschein zu nehmen.
so wie ich zu einer von den hütten kam.

21
die, eben so wie bei den hottentotten, nur
eine sehr niedrige öffnung haben, ging die
frau vom hause, die anfangs da gestanden
hatte, um mich in der ferne zu sehen, sogleich
hinein, so daß ich mich alle augenblicke
bücken mußte, um das innere der
wohnungen zu gesichte zu bekommen. die braunen,
unbeweglichen, gleichsam an die wand
gehefteten gesichter, die in dem hintergrunde
jeder hütte eine silhouette vorzustellen
schignen, waren für mich ein sehr anziehendes
schauspiel.
allmälich wurden indessen die
frauenzimnner zahmer; ich sah mich von ihnen
umringt, und sie boten mir von allen seiten
milch an. da navina noch nicht unter
ihnen war, so fragte ich nach ihr, und man
lief nun fort, um sie aufzusuchen. sie kam
mit einem körbchen ganz frischer noch
waruner ziegenmilch, und bat mich dringend,
es anzunehmen. ich trank davon vorzüglich
gern, teils wegen der natürlichen anmut,
mit der sie mir das geschenk anbot, teils
wegen der besondern aufmerksamkeit, die sie
auf die nettigkeit des gefässes verwandt
hatte, und worin sie es ihren gespielen zuvor
tat. übrigens zeigte der umstand, daß alle
diese weiber in ihrem größten putze, frisch

22  
mit fett eingerieben und bughuirt, und mit
mannigfaltig bemahlten gesichtern erschienen,
welchen lerm die nachricht von meiner
ankunft in der horde gemacht hatte, und
welche vorzügliche achtung sie für den
fremdling haben mußten. narina war mit allen
meinen geschenken geputzt; aber zu meiner
nicht geringen verwunderung bemerkte ich,
daß sie nicht die etikette ihrer gespielen
befolgt, sondern das salben unterlassen hatte.
da sie wußte, wie sehr mir diese
überkünstliche zierde zuwider war, so hatte sie der
begierde, mir zu gefallen, dieß opfer, so
schwer es ihr auch geworden sein mochte,
dennoch gebracht. sie stellte mir ihre
schwester vor, die mir ebenfalls hübsch schien, aber
doch nicht so reizend wie narina.
als ich in haabas s haus kam, stellte
er mir seine frau vor, die sich durch nichts
von den übrigen auszeichnete, und schon alt
und häßlich war. dieß hielt mich aber nicht
ab, ihr als ein seiner hofmann ein rotes
schnupftuch anzubieten, das sie ohne
umstände annahm und sogleich um den kopf
wand. zu diesem geschenke fügte ich auch
noch ein messer und einen meißel hinzu. da
ich lust hatte, ihren geschmack kennen zu
lernen, und gern das vergnügen haben
woll
23
te, eine wilde über die auswahl ihres
schmuckes in verlegenheit zu setzen, so zeigte ich
ihr mein ganzes pack glasperlen, und bat
sie, sich selbst auszusuchen, was ihr am
besten gesiele. sie wählte ohne bedenken die
weißen und roten halsbänder; die andern
farben, sagte sie, wären ihrer haut zu
ähnlich, stächen also nicht ab, und gesielen ihr
ganz und gar nicht.  überhaupt habe ich
bemerkt, daß die hottentolten nicht viel auf
schwarz und blau halten.  außerdem gab
ich ihr noch starken messingdrat zu zwei
paar armbändern, und der schien ihr das
liebste von allem zu sein. die übrigen
weiber sahen diese geschenke nicht ohne neid
an; sie hoben ganz außer sich die hände gen
himmel, und erklärten mit lauter
bewunderung, die gattinn des haabassei das
glücklichste von allen weibern, und besitze
die köstlichsten kleinodien, die man jemals
unter allen horden der gonaquas gesehen
habe. nun verteilte ich meine noch übrigen
glasperlen; und ich gestehe offenherzig, daß
die jungen und schönsten frauenzimmer den
besten teil bekamen. den männern gab ich
messer, meißel und stückchen tabak; denn
ich wollte jeder familie beweise meiner
freigebigkeit hinterlassen, und das paket, das ich
mitgebracht hatte, war ziemlich ansehnlich.

24
haabas bat mich im namen
verschiedener kraftlosen greise, die nicht mehr aus
ihrer hütte gehen konnten, daß ich sie doch
besuchen möchte. ich war dieß gern
zufrieden, und wir gingen zusammen zu ihnen hin.
sie waren alle mit kindern von acht bis
zehn jahren umgeben, und bekamen von
ihnen nahrung und alle bequemlichkeiten
zugereicht, die das hinfällige alter bedarf.
diese ehrwürdige einrichtung bei wilden
völkern machte starken eindruck auf mich, und
ich bezeugte meinem führer meine völlige
zufriedenheit darüber. die meisten von
diesen greisen mußten bloß wegen ihres hohen
alters, und nicht wegen jener
schwächlichkeiten, die gewöhnlich das loos kultivirter
völker sind, zu hause bleiben. zu meiner
verwunderung bemerkte ich, daß ihre
haare nicht weiß geworden waren, und daß sie
kaum an ihren spitzen etwas ins graue
sielen. nachher führte man mich in eine
hütte, die von den übrigen ganz abgesondert
stand. hier lag ein unglücklicher, der vom
kopfe bis zu den füssen mit geschwüren
bedeckt war. ich bückte mich, um in die hütte
zu kommen; aber ein abscheulicher geruch,
der mir entgegen kam, zwang mich wieder
zurück zu weichen. das arme geschöpf lag
dort schon über ein jahr, ohne daß jemand

25
sich ihm zu nahen wagte, weil man die
mitteilung seiner krankheit fürchtete, die für
ansteckend gehalten ward, und an der seine
frau und zwei kinder vor beinahe zwei
monaten wirklich gestorben waren. man
warf ihm seine speise an den eingang
seiner wohnung oder vielmehr seines
grabes; denn unter die lebenden wesen konnte
man ihn nicht mehr rechnen. ich fühlte
mitleiden mit seinem wirklich bedauernswerten
zustande. er lag seit langer zeit im schmutze
und in seinem auswurfe. wie peinlich war
es mir, daß ich nicht durch irgend ein
wirksames heilmittel sein übel lindern konnte 
zwar erinnerte ich mich, daß man in
surinam den balsam von kopahu und von
rakassir sammelt, den man, wie ich glaube,
in den apoteken tolu nennt, und daß man
mit diesem einzigen heilmittel den negern
die gesundheit wieder gibt; allein wozu
nützte mir diese erinnerung  afrika lieferte mir
keine von diesen heilsamen pflanzen, oder,
wenn sie auch darin wachsen   wo sollte ich
sie wohl suchen  doch siel mir ein mittel
ein, die schmerzen dieses unglücklichen,
wenn nicht ganz zu heben, doch wenigstens
zu erleichtern. ich fing damit an, daß ich
die guten wilden durch die versicherung
beruhigte, das übel sei nicht ansteckend, und

26
pflanze sich nicht einmal durch unmittelbare
berührung des kranken fort, noch weit
weniger also durch das einatmen derselben
luft. um sie hiervon desto stärker zu
überzeugen, sprach ich mit sehr zuversichtlichem
tone. glücklicher weise glaubten sie mir, und
versprachen, alle meine anordnungen ins
werk zu richten. ich sagte ihnen also, es
sei sehr ratsam, den kranken mit
geschmolzenem hammelfette über den ganzen körper
einzureiben; denn dieß mittel werde seine
ausgetrocknete haut wieder etwas
geschmeidig und ihm die bewegung wenigstens
leichter machen. nun ließ ich ihm einige matten
geben, und bat ihn, sich etwas
anzustrengen, damit er sie sich unterlegen könnte. so
schwach er auch war, glückte dieß doch, wie
ich es wünschte; und hierauf tat ich den
vorschlag, daß eine neue hütte für ihn
gebauet und er dahin gebracht werden sollte.
da alle anwesenden diesen rat mit lautem
beifalle aufnahmen, so legte ich, damit ihr
guter wille nicht wieder erkalten könnte,
mit meinen leuten sogleich hand ans werk,
und die hütte war sehr bald so weit fertig,
daß man den kranken hinein bringen konnte.
ich glaube noch, daß dieser mensch mit
jener verheerenden pest behaftet war, welche
die quellen des lebens vergiftet und das

27
vergnügen zur mutter des schmerzens
macht. zwar kennen die gonaquas dieses
übel und auch die hottentotten am
vorgebirge nicht, welchen es leider nur zu gut
bekannt ist; aber der kranke konnte durch
mitteilung angesteckt sein, und war ohne
zweifel durch eine reise oder durch sonst einen
unglücklichen zufall in seinen zustand
geraten.
man trug ihn in matten nach seiner neuen
wohnung, und die alte ward in dem
augenblicke niedergerissen. er war nichts
weiter als ein gerippe in einer
zusammengeschrumpften und trocknen haut, durch die
zum teile die bloßen knochen an beinen,
armen, seiten und hüften hervor sahen;
alle seine gelenke waren übermässig
angeschwollen, und allentalben benagten ihn
würmer, als ob er schon in verwesung
wäre. man rieb ihn nach meiner vorschrift
ein. ich empfahl ihn dann der pflege und
sorgfalt der ganzen horde, und bat, daß
man ihn bloß mit milch nähren möchte,
schwerlich werden diese hülsleistungen
hingereicht haben, ihn wieder gesund zu
machen; allein unglücklicher weise wußte ich
nichts besseres, und in der festen
überzeugung, daß sein tod unvermeidlich sei, hielt

23
ich es für die größte wohltat, ihn zu
beschleunigen. habe ich sein schmerzliches
leben um einige tage verlängert, so hätte sein
ärgster seind ihm nichts schlimmeres
zufügen können.  
bei meiner rückkehr zur wohnung des
haabas bot mir seine frau etwas milch
zur erfrischung an. man hatte für mich und
meine leute auch einen hammel schlachten
lassen. ich ließ einige rippen davon vor der
hütte auf kohlen rösten; aber der
schreckliche anblick jener lebendigen leiche hatte sich
meiner einbildungskraft bemächtigt und mir
allen appetit verdorben. damit indeß die
gonaquas nicht glauben möchten, daß ihr
gericht mir zuwider wäre, tat ich mir,
um ihnen diese kränkung zu ersparen,
gewalt an, und aß etwas weniges. meine
leute aber taten sich an den ihnen
zugeteilten stücken etwas zu gute, und
vergnügten sich, wie auf einer hochzeit. nach
dem mittagsessen hatte ich gerade nur noch
zeit genug, um vor dem einbruche der nacht
mein lager zu erreichen. ich nahm also von
meinen guten nachbarn abschied, und setzte
mich nach einem ewigen tabeh auf mein
pferd. fast die ganze horde begleitete mich;
da aber der abend immer näher heran
rück
29
te, so spornte ich mein pferd, und in
weniger als einer stunde hatten klaas und ich
unser lager erreicht. meine übrigen leute
kamen erst lange nachher, etwa von einigen
zwanzig gonaquas beiderlei geschlechtsbes
gleitet, welche ihre neugierde mit geführt
hatte. zu jeder andern zeit wäre dieser
befuch mir ungelegen gewesen; aber jetzt hatte
ich starken vorrat an lebensmitteln, und
zwanzig esser mehr machten mir keine
sorge. man erwartet ohne zweifel, die schöne
narina sei auch mit gekommen; aber gewiß
wird man nicht erraten, daß sie sich ganz
verborgen hielt, und daß ich erst den
andern tag von ihr selbst erfuhr, sie sei schon
den vorigen abend da gewesen. die ganze
nacht ward unter tanz und gesange
verbracht; denn da ich niemand etwas von
dem vergnügen rauben wollte, das die
gelegenheit darbot, so erlaubte ich es mir
nicht, meine gäste zu unterbrechen.  
ich hatte die ganze nacht nicht schlafen
können; mit tagesanbruche stand ich auf, und
erstaunte nicht wenig, als ich meine narina
sah. sie schien verlegener zu sein als
gewöhnlich, und erst jetzt erfuhr ich, daß sie
schon den vorigen abend mit allen übrigen
angekommen wäre. ich warf es ihr vor,

zo
daß sie sich so vor mir verborgen gehalten
habe, und drang in sie, mir den grund
davon zu entdecken, konnte aber keine
befriedigende antwort von ihr heraus bringen;
ihr stillschweigen über diesen punkt ging
bis zum starrsinne. endlich ward sie, so
wie sie erriet, was ich von ihr zu denken
schien, immer furchtsamer, als ob sie
besorgte, sie habe sich zu hohe hoffnungen
gemacht; und diese naive zurückhaltung
machte sie mir noch werter. als der kaffee
fertig war, teilte ich mein frühstück mit ihr.
auch noch dieser ganze tag ging in tanz
und freude hin; am folgenden tage aber
besuchte die ganze horde aus neugierde
einzeln mein lager. einige kamen, andere
gingen; die wege waren nach allen seiten so
voller leute, daß ich das lebendige
gemählde eines ländlichen festes vor mir hatte.
ich nahm sie alle mit gleicher herzlichkeit
auf, und erkundigte mich bei einigen nach
meinem armen kranken. alles, was man
mir von ihm sagte, war mir angenehm. er
höre nicht auf, hieß es, mit tränen der
dankbarkeit von mir zu sprechen. freilich
litt er noch immer; aber doch war seine
lage vorteilhaft verändert. schon in der
reinlichkeit, die ich ihm verschafft hatte, mußte
 r große erleichterung finden; und er hatte

31
überdieß den trost, seine bekannten zu
sehen und sich mit ihnen unterhalten zu
können. ich zweifle sehr an seiner
wiederherstellung; sollte sie aber nöglich seitt, so wird
das erwähnte moralische heilmittel gewiß
nicht wenig dazu beigetragen haben.
erst am folgenden nachmittage hörte der
zug auf, und die guten gonaquas nahmen
nun abschied von meinem lager, um
gänzlich zu ihrer horde zurück zu kehren. ich
konnte ihnen den kranken nicht genug
empfehlen; besonders erhielt noch narina den
auftrag, ihm einen kleinen vorrat von
tabak zu überbringen. auch ihr selbst machte
ich vor allen dingen noch einige
geschenke.   hier muß ich anmerken, daß die
weiber dieses landes sich nicht so vertraut
gegen meine leute betragen hatten, als
vordem die am kantours flusse. sie waren
im höchsten grade zurückhaltend, und sobald
ihre männer fortgingen, blieb keine von
ihnen zurück.
die etwas langen und häufigen besuche
der gonaquas hatten übrigens, offenherzig
gestanden, schon angefangen mir zu
mißfallen; ich befürchtete nämlich mit recht, daß
unordnungen daraus entstehen, und meine

32
leute an diesen zerstreuungen geschmack
finden würden. schon waren alle etwas
nachlässig in ihren geschäften. die jagd lag
ihnen nicht mehr so nahe am herzen, und
der tanz nahm ihnen den ganzen tag weg.
diejenigen, die meine tiere zu besorgen
hatten, taten es nur mit unlust, und ließen
sie ohne aufsicht umher laufen; andere waren
die nacht über ausgeblieben und nür am
tage wieder gekommen, um sich ausruhen zu
können. ich hielt es indeß für ratsam, bei
diesen kleinen mißbräuchen ein ange
zuzudrücken und alles unvermerkt wieder ins geleise
zu bringen. die hitze fing jetzt an
unerträglich zu werden; die sonne war wieder durch
den aquator gegangen, warf ihre strahlen
fast senkrecht auf uns nieder, und brannte
so sehr, daß man sich in der stärksten hitze
nicht ohne die äußerste gefahr der freien
luft aussetzen konnte. mein zelt selbst ward
dann eine badestube, worin ich
schlechterdings nicht ausdauern konnte. dieß waren
sehr dringende bewegungsgründe, die
gegend zu verlassen, und meine wohnung an
einen bessern schattigen ort in irgend ein
dickes gebüsch zu verlegen. man erinnert
sich aber wohl noch, daß ich mit meinen
gesandten an die kaffern die verabredung
genommen hatte, sie hier zu erwarten; und

33
wenn sie mich nun bei ihrer zurückkunft
nicht in koks kraal antrafen, so mußten sie
glauben, es sei mir irgend ein
unvermuteter unfall zugestossen, oder ich es überdrüssig
geworden, länger ihrentwegen hier zu
bleiben, und weiter gereist. ich entschloß mich
also, ihre ankunft abzuwarten, die
schlechterdings sehr nahe sein mußte; indeß nahm
ich mir vor, alle meine leute zu ihren
geschäften zurück zu bringen, und gab zuerst das
beispiel hierzn.
nach meiner alten gewohnheit wandte ich
wieder einen teil der abende dazu an, mein
tagebuch aufzusetzen, und zeichnete die
umstände auf, welche die hottentotten von
einander, und vorzüglich die gonaquas von
den übrigen mir bis jetzt bekannt
gewordenen horden, unterscheiden. das kraal des
haabas lag ungefähr vier hundert schritte
von dem großen fischflusse an dem abhange
eines hügels, der sich fast ganz unmerklich
abfallend bis an den fuß einer bergkette
erstreckte, die mit sehr hohen wäldern
bedeckt war. es floß ein kleiner bach mitten
hindurch, und ergoß sich in den fluß. alle
hütten, ungefähr vierzig an der zahl,
standen auf einem raume von vier hundert
quadratfuß, und bildeten mehrere halbe zirkel,
neueste reisebeschr. 4. b. e

34
doch so, daß sie durch kleine einzelne
verzäunungen mit einander verbunden waren.
in diese verzäunungen sperrt jede familie
den tag über die kälber und lämmer ein,
die niemals den alten folgen dürfen, und
nur des abends und morgens saugen, wenn
die weiber die kühe und ziegen melken.
außerdem gab es noch drei große wohl
befestigte verzäunungen, worin sich während
der nacht das sämmtliche vieh der ganzen
horde befand. die hütten waren von einer
ähnlichen gestalt wie die bei den
koloniehottentotten, und hatten acht bis neun fuß
im durchmesser. sie sind mit ochsen  oder
hammelfellen, am gewöhnlichsten aber mit
matten bedeckt, und haben nur eine einzige,
sehr enge und niedrige öffnung. mitten in
diesem backofen wird das feuer unterhalten.
der dicke rauch, der diese löcher anfüllt, und
nirgends als zur türe hinaus kann,
deßgleichen ein unerträglicher immerwährender
übler geruch würden einen europäer ersticken,
wenn er nur zwei minuten darin bleiben
wollte; aber den wilden hat gewohnheit
dieß alles erträglich gemacht. zwar wohnen
sie bei tage nicht darin; allein sobald die
nacht einbricht, eilt ein jeder nach seiner
wohnung, breitet seine matte aus, legt ein
hammelfell darüber, und pflegt sich darauf

35
eben so gut wie auf flaumfedern. wenn
die nächte zu kühl sind, bedeckt man sich
auch mit einem felle. der gonaqua
wechselt immer damit. sobald der tag
angebrochen ist, werden alle diese betten zusammen
gerollt, und in der hütte in einen winkel
gelegt. ist das wetter heiter, so legt man
sie in die freie luft und in die sonne; man
klopft alsdann alle diese gerätschaften nach
einander aus, um, nicht wie in europa die
wanzen, sondern andere insekten,
besonders ein gewisses beschwerliches tierchen,
heraus zu bringen, das den afrikanischen
wilden wegen der hitze ihres
himmelsstriches viel zu schaffen macht, und von dem
sie sich durch alle bemühungen nicht befreien
können. wenn sie etwa gerade nichts
dringenderes zu tun haben, so suchen sie sehr
sorgfältig nach dem ungeziefer, und zerbeißen
dann diese schädlichen tiere eins nach dem
andern, weil dieß die kürzeste und schnelleste
metode ist. ich weiß nicht, welcher
schriftsteller zuerst den einfall gehabt hat, dieß
verfahren sei für sie eine hülfsquelle, ein
teil ihrer nahrung und vielleicht gar ein
leckerbissen. nichts ist ungegründeter als
diese lächerliche behauptung; ich kann im
gegenteile versichern, daß sie dieß geschäft
mit eben so vielem widerwillen verrichten
c 2

 g 6
0
wie unsere weiber oder mädchen, die es,
nur auf eine andere art, bei unsern kindern
zu tun pflegen.
ich habe weiter oben gesagt, daß die
frauenzimmer der gonaquas in ihrem putze
eine gefallsucht äußern, von der die weiber
der kolonie hottentotten nichts wissen. ihre
kleidungen sind nicht von einander
verschieden, außer daß die ersteren weitere tragen,
und daß die schürze vor den
schamteilen, welche sie neuyp kros nennen, größer
ist, und fast bis auf das knie herunter reicht.
aber der reichtum und die pracht, auf
welche sie stolz sind, besteht in den
zieraten, ich möchte sagen, in den stickereien,
die an diesen kleidungen verschwendet
werden. vorzüglich sucht jede ihre ganze kunst
und ihren seinen geschmack in der
erwähnten schürze zu zeigen. die zeichnung, die
abteilungen, die farbenmischung, alles wird
mit sorgfalt ausgewählt. je mehr ihre
kleider im ganzen mit zeuglappen überladen
sind, desto höher ist ihr wert, und sie zieren
damit sogar ihre mützen. diese sind
gewöhnlich von zebrafell, weil die weiße, mit
braunen oder schwarzen streifen durchzogene
haut dieses tieres ihr gesicht hebt, und
ihren reizen, wie sie sehr gut sagen, etwas

37
pikantes gibt. außerdem putzen sie sich mit
glaskorallen, je nachdem sie ihrer mehr oder
weniger haben; und wenn sie in pracht
erscheinen wollen, so tragen sie auch
armbänder, gürtel und halsbänder. die beine
bewickeln sie mit reihen von dergleichen
glaskorallen, nach art der halbstiefeln. die,
welche es nicht bis zu einer solchen pracht
bringen können, begnügen sich damit,
besonders die beine mit eben den binsen
auszuzieren, aus denen sie ihre matten machen,
oder sie nehmen zu diesem behufe auch wohl
zerschnittene ochsenfelle, die sie mit einem
klöpfel rund geschlagen haben. diese sitte
hat verschiedene reisende veranlaßt,
einander nachzuschreiben, die hottentotten
nmwänden sich arme nnd beine mit frischen
gedärmen, und verzehrten diese bänder
allunälich, so wie sie in fäulniß übergingen;
allein dieß ist ein sehr grober irrtum.
vielleicht hat ein mal ein hottentott bei deun
äußersten hunger, weil er sein leben durch
kein anderes hilfsmittel retten konnte, dieß
ergriffen, und sein riemwerk und seine soh   
len verzehrt; allein   kann man daraus,
daß kultivirte menschen durch das elend
einer belagerung zuweilen gezwungen
worden sind, sich um die widrigsten und
abscheulichsten nahrungsmittel zu streiten, wohl

38
den schluß machen, daß kultivirte
mettschen gewöhnlich von getrocknetem auswurfe
oder von lumpen leben   ursprünglich
waren die ledernen ringe und streifen,
womit die hottentotten ihre beine
umwickelten, weiter nichts als ein sehr
notwendiges verwahrungsmittel gegen den stich der
dornen und disteln, und gegen den biß
der schlangen, welche in diesen gegenden
von afrika sehr häufig sind; allein der lupus
verdirbt auch die nützlichsten erfindungen.
statt dieser häute und ringe, die so
vorteilhaft waren, brauchen die weiber jetzt
glasperlen, die wegen ihrer zerbrechlichkeit
sehr wenig schützen. die klügsten und besten
einrichtungen arten bei den wilden eben so
aus wie bei den aufgeklärtesten
nationen. so schlecht auch der putz der
hottentottinnen für einen europäer aussehen mag,
so beweist er doch, daß die eitelkeit unter
allen himmelsstrichen zu hause gehört und
ihr wesen treibt, und daß das weib
allentalben weib ist. die gewohnheit,
hottentottinnen zu sehen, hat mich doch niemals
mit ihrer sitte, sich den leib auf tausend
mannigfaltige arten zu bemahlen,
aussöhnen können. ich finde den gebrauch häßlich
und widrig, und weiß nicht, was für reize
sie sich durch diese nicht bloß lächerliche,
son
                           

när
w rt
ä
sf
iwe
ä
ät
y
 
äft
hriffhä
ffä h
däs
tettbfä    
wf fä
ä
ääää
äs
z
22.
t  g
zs
    

  39
dern auch schmutzige sudelei zu verschaffen
hoffen mögen. hierbei liefere ich einen
kupferstich von einer hottentottinn in ihrem
ganzen vollständigen schmucke , und kann
versichern, daß in dieser figur nichts
übertrieben oder überladen ist.
unter allen farben bedienen sie sich am
meisten der roten und schwarzen, von
denen die erstere aus einer ockerartigen an
verschiedenen orten befindlichen erde gemacht
wird. sie vermischen und verdünnen diese
erdart, welche der ziegelerde sehr ähnlich
ist, mit fett. ihr schwarz ist blosser ruß
oder die kohle von einer seinen holzart.
einige weiber bemahlen sich zwar weiter
nichts als das hervorstehende ihrer
wangen; aber die meisten besudeln sich den
ganzen leib mit mancherlei symmetrisch
abwechselnden abteilungen, und dieser teil
ihres putzes erfordert sehr viele zeit.
beiden farben gibt man allemal mit
bughupulver einen geruch. die nase eines
europäers findet ihn freilich nicht allzu
angenehm; indeß wären vielleicht einem
hottentotten unsre wohlgerüche, unsre essenzen
und alle unsere potpouris eben so sehr
zuwider. wenigstens hat das bughupulver
vor unserm rot und vor unserm übrigen

40
gekleister den vorzug, daß es der haut
nicht nachteilig ist. auch greift es nicht die
brüste an, und die hottentottischen weiber,
die weder ambra, noch bisam, noch
benzoe kennen, wissen auch nichts von
europäischen vapeurs, krämpfen und
migränen. die männer bemahlen ihr gesicht nie;
oft aber bedienen sie sich einer mischung von
jenen beiden beliebten farben, um damit
ihre oberlippe bis unter die nase zu
bemahlen, und den geruch davon beständig
einzuziehen. die jungen mädchen erweisen
ihren liebhabern zuweilen die gefälligkeit,
ihnen diese farben aufzulegen. man schließe
aber aus dem bisher gesagten ja nicht, die
weiber der hottentotten hingen so sehr an
ihrem putze, daß sie darüber ihre nützlichen
und häuslichen geschäfte vernachlässigten.
hier ist nur von einzelnen, sehr seltenen
festtagen die rede. da sie durch weite
meere von europa, und durch wüsten,
gebirge und unzugängliche felsen von den
holländischen kolonien getrennt sind; so haben
sie, bei ihrem wenigen umgange mit andern
völkern, noch nicht so sehr ausarten
können wie die unsrigen. sobald sie mütter
sind, erfüllen sie mehr als die weiber an
irgend einem andern orte die pflichten
dieses ehrwürdigen standes, und widmen sich

 
4. 1
 
ganz allen den schweren bemühungen, die
er erfordert. das kind kommt von seiner
geburt an gar nicht von dem rücken seiner
mutter. diese befestigt ihre füsse last mit
einer schürze, welche sic und das kind
umgibt; eine andre schürze, die mit riemen
unter dem gesässe des kindes fest gemacht
ist, hält es, daß es nicht herunter gleiten
kann. die letztere schürze ist wie die erste
aus einer tierhaut gemacht, und sieht
beinahe einer jagdtasche ähnlich. man ziert sie
gewöhnlich mit einigen lappen aus, und
das ist die ganze wiege des neugebornen.
die mutter mag zur arbeit oder zum
balle gehen oder auch selbst tanzen, niemals
legt sie ihr kind ab. dieß geschöpfchen,
von dem man weiter nichts als den kopf
sieht, weint und winselt auch niemals, außer
wenn es lust zu saugen hat. alsdann dreht
die mutter es um, und legt es sich an die
seite, ohne daß sie es deßhalb
auszupacken braucht. wenn sie aber bejahrt ist oder
schon mehrere kinder gehabt hat, so rückt
sie zu diesem behufe ihr kind gar nicht von
der stelle, sondern reicht ihm die brust
unter dem arme durch oder über die schulter
hin. das kind wird hierdurch zufrieden
gestellt, hört sogleich auf zu weinen, und die
säugende tanzt ruhig weiter. wenn man
a
 

42
glaubt, das kind sei nun alt genug, sich
selbst helfen zu können; so legt man es vor
der hütte an die erde. durch vieles
kriechen entwickelt es dann seine gliedmassen
von tage zu tage, und lernt aufrecht
stehen; allmälich bekommt es mehr
dreistigkeit, und in kurzem wird es stark genug,
um laufen und vater oder mutter begleiten
zu können. diese so ungekünstelte, so
natürliche metode ist wohl so viel wert als
unser mörderisches wickeln, welches die
brust eindrückt und zusammen preßt. das
mißverhältniß zwischen der kraft der beine
und der schwere des körpers, welche unsre
kinder in dem wickelzeuge herunter zu
hangen nötigt, macht sie oft lahm, schwächt
ihre gesundheit und verunstaltet sie auf
ihre ganze lebenszeit. in amerika oder in
afrika unter den wilden habe ich nie
hinkende oder buckelige angetroffen, die nur
in europa zu sehen sind.
die vorzügliche geschwindigkeit und
stärke bei den kindern der wilden rührt zum
teile auch von dem öftern einreiben mit
hammelfette her. selbst erwachsene
menschen haben dieses mittel nötig, um der
haut die geschmeidigkeit wieder zu geben,
die sie durch heftige winde und durch die

43
hitze der sonne verloren hat. der
hottentotte wird durch die erzeugnisse seines
himmelstriches weniger begünstigt als die
karaiben durch das amerikanische klima, und
muß den rokou entbehren, der den letztern
so wesentliche vorteile verschafft. wie
bekannt trägt dieser baum eine art von
frucht oder schote, die sich in zwei
schalenteilt; aus dieser fallen sechzig körner
heraus, deren haut fettig und rötlich ist.
der indianer, der stets nackt geht, reibt
sich damit alle morgen vom kopf bis zu
den füssen ein, und durch dieses salben
schützt er sich gegen das brennen der
sonne, gegen den stich der muskiten und
gegen die ausdünstung, die zwischen den
wendekreisen sonst zu stark sein würde.
wenn ein hottentottisches weib ihrer
niederkunft nahe ist, so erweist ihr eine alte
frau aus der horde die nötige
hülfsleistung, und die entbindungen sind alle mal
glücklich. man kennt unter den wilden
weder den kaiserschnitt noch die symphysis;
man stellt kine beratschlagungen an und
man disputirt nie darüber, ob man das kind
durch den tod der mutter retten soll; denn
die natur erhält gewöhnlich beide. ich habe
mich bei den hottentotten selbst darnach
er
44
kundigt, ob es wahr sei, daß eine mutter,
die zwillinge gebäre, sogleich eins von den
kindern umbringe  wirklich findet der fall
statt; allein das widernatürliche
verbrechen ist sehr selten, und überdieß   sollte
man es wohl glauben   entspringt es aus
der zärtlichsten liebe. aus furcht, die
zwillinge nicht ernähren zu können und sie also
beide sterben zu sehen, opfern einige mütter
einen davon auf. den gonaquas kann man
indeß nicht so etwas vorwerfen, und ich
habe bemerkt, daß sie über meine
nachfrage unwillig wurden. mit welchem rechte
könnte man aber auch wilden diese
vorsicht, die doch einen scheinbaren grund für
sich hat, zum verbrechen machen, da man
mitten unter den aufgeklärtesten nationen,
ungeachtet aller menschenfreundlichen
anstalten, täglich unnatürliche mütter findet,
welche die unschuldige frucht ihres leibes
aussetzen und auf der strasse dem zufalle
überlassen   es ist verläuudung, wenn man
ein verfahren, das diese völker mißbilligen,
und das ihrem ganzen charakter
widerstreitet, für eine beständigeäutter
ihnen ausgibt. mir sind in mehrern horden
mütter zu gesichte gekommen, welche ihre
zwillinge beide ernährten, und deßhalb eben
nicht sehr in verlegenheit zu sein schieneu;

  45
t
n
und dennoch haben sich manche reisende kein
bedenken daraus gemacht, diese barbarei
zu bestätigen. eben so unwahr ist das, was
selbst sparmann in seiner reise nach dem
kap  s. 32 o. der deutschen übersetzung 
über das schicksal der säuglinge erzählt,
denen ihre mutter abstirbt 
 eine eben so abscheuliche gewohnheit,
die bisher zwar niemand bemerkt hat,
von der ich aber auf das allergewisseste
versichert worden bin, besteht darin, daß die
hottentotten ihre säugenden kinder, wenn
die mütter ihnen absterben, lebendig zu
begraben pflegen. noch in diesem jahre, und
zwar da, wo ich mich jetzt aufhielt, hatte
sich kurz vor meiner ankunft folgender fall
zugetragen. ein zu diesem hofe gehöriges
hottentottenweib war an dem hier
herrschenden sieber gestorben. die andern
hottentotten, welche das von ihr nachgelassene
zarte kind  es war ein mädchen  entweder nicht
ernähren und aufziehen wollten, oder sich
nicht im stande dazu glaubten, hatten es
schon lebendig in ein schaffell gewickelt,
als sie von ihrer christlichen herrschaft an
diesem vorhaben gehindert wurden. das
kind starb indessen bald nachher an
konvulsionen. meine schon etwas bejahrte
wir
46
tinn erzählte außerdem  sie habe in ihrem
sechzehnten oder siebzehnten jahre im
zwellendamischen distrikte ein hottentottenkind
angetroffen, das auf obige art in
bettdecken von schaffellen eingewickelt, und an
einem busche, beiwelchem seine mutter
neulich begraben worden, fest gebunden gewesen
sei; das kind habe noch so viel leben
gehabt, daß man es retten können, und sei
hernach von meiner wirtinn  frau koch 
altern erzogen worden, nach acht oder neun
jahren aber gestorben. aus dergleichen
beispielen, deren ich mehrere  von den
kolonisten  gehört habe, folgt u. s. w. 
man sieht aus den eignen worten dieses
kräutersammlers, daß er von dem, was
er hier erzählt, nichts selbst gesehen hat;
denn er gesteht, so wie allentalben in
seinem werke, er habe seine nachrichten von
den kolonisten eingezogen. mit diesen ist
er zu viel umgegangen, als daß es ihm
unbekannt sein könnte, in wie fern man sich
auf ihr gedächtniß oder auf ihren verstand
verlassen darf; und wenn er das immer
bedacht hätte, so würde er manches mährchen
weniger erzählt haben, das man vielmehr
in seiner blösse darzustellen suchen sollte.
man muß nationen nicht nach dem
hören
  47
sagen beurteilen und mit einander
vergleichen. selbst in der wahrhaftesten erzählung
entgehen dem zuhörer viele nebenumstände,
die ein helleres licht auf die tatsachen
werfen könnten; und man kann von diesen nie
eine völlige richtige einsicht erhalten, wenn
man nicht augenzeuge gewesen ist. hatten
in dem erstern hier erzählten falle die
hottentotten in dem umstande, daß die
mutler an einer epidemischen krankheit
gestorben war, nicht schon grund genug, sich von
dem leichname und dem kinde zu entfernen,
weil sie eine ansteckung besorgten  denn diese
furcht ist bei ihnen so stark, daß sie darüber
alles, sogar ihren einzigen reichtum,
ihre herden, verlassen. in ansehung des
zweiten kindes, das man in dem distrikte
von zwellendamm fand, waren die umstände
vielleicht eben dieselben; und kurz, so lange
man mir nicht vernünftige ursachen zu
diefer barbarei anzugeben weiß, werde ich sie
von dem sanftesten und gefühlvollsten volke,
das ich kenne, gewiß nimmermehr glauben.
man scheint ein besonderes vergnügen daran
zu finden, die ruhigste und geduldigste
nation auf dem ganzen bekannten erdboden
herunter zu setzen, da man hingegen aus
großer achtung und vorliebe gegen die
norgenländischen völker gar kein aufhebens
 

48
von der in pekin ganz gewöhnlichen sitte
macht, daß die mütter bei nacht die
kinder, mit denen sie sich nicht länger
belästigen wollen, mitten in die strassen werfen,
damit sie von den vorüberfahrenden wagen
und lasttieren zerquetscht oder von den
schweinen gefressen werden. aus asien
haben reisende uns ferner gemeldet, daß die
vornehmen im reiche tibet eine
wallfahrt nach putola, der residenz des großen
lama, anstellen, und daß sie etwas von
den exkrementen dieses höchsten
oberpriesters mitbringen, um es sich an den hals
zu hängen, oder um ihre speisen damit zu
bestreuen  . ist diese ekelhafte gewohnheit
   die neuesten und zuverlässigsten
reisebeschreibungen melden gerade das gegenteil
hiervon. georgi, ein augustinermönch, der sehr mit
vorurteilen gegen die guten tibetaner
eingenommen ist, und sie bei allen gelegenheiten der
häßlichsten laster und gräuel beschuldigt, sagt
in seinem alphabeto tibetano p. i. p. 457.
freilich, daß diese leute die exkrementa des
dalai lama gebrauchen, und pallas bestätigt
es in den neuen nordischen beiträgen b. 1.
stück 2. s. 212, aus der einstimmigen
erzählung aller tangutischen, mogolischen und
kalmückischen pfaffen; allein herr bogle, der selbst
im lande gewesen ist, läugnet durchaus, daß

  49
weniger empörend, als selbst die nur
erdichteten heiratsgebräuche der hottentotten 
man glaubt nämlich, daß ihre
ceremoniendieser schändliche gebrauch statt findet, und
behauptet  philos. trans. vol. 67. p. 2. p. 475. 
daß der dalai lama bloß kügelchen von
geweihtem mehle austeile. als ich im jahre 1765
jenseit der wolga am jelton see gelegenheit
hatte, verschiedene kalmücken von stande zu
sprechen, unter denen auch geistliche aus den
untern klassen waren; so versicherten sie mich
alle einstimmig, diese nachricht sei ungegrüns
det, ob ich sie gleich teils gelesen, teils von
angesehenen russischen offizieren gehört hatte,
von denen einer selbst in der wüste zwischen
dem jrtisch und memba bei den kalmückischen
horden gewesen war. am flusse a eruslan
sprach ich wieder einige vornehme kalmückent
und einen geistlichen, von denen der eine selbst
ein solches amulett, das geschenk eines dalai
lama, in einer silbernen büchse bei sich trug.
er sagte mir, es wäre ungefähr etwas
ähnliches darin, als was die russen in ihren kirchen
zum räuchern brauchten, und was sie ladän
 ladanum  nennen. nach längerer
vertraulichkeit  denn er blieb drei tage bei mir  und nach
einem geschenke von einigen gläsern
branntewein erlaubte er mir, dieses heiligtum zu
eröffnen und zu untersuchen. ich fand in der
büchse ein rot scharlachenes beutelchen etwa von
neueste reisebeschr4. b. d

5o
meister  die sie nicht haben  oder auch ihre
priester  von denen sie noch weniger etwas
wissen  den beiden neuvermählten durch
besprengung mit ihrem harne irgend eine
übernatürliche kraft mitteilen sollen, und daß
das brautpaar zu den füssen des
beneßenden mit großer andacht seinen urin
aufsammle, und sich den ganzen körper damit
reinem zoll oder etwas mehr im quadrate. hierin
steckte ein rotseidener beutel und darin
wieder ein seidenes läppchen, welches einige male
um ein papier gewickelt war. dieß papier
entielt noch mehrere umschläge von chinesischem
papiere, und zuletzt fand ich dann ein paar
kügelchen, etwas größer als eine erbse, von
hrauner farbe. dieß machte mir die sache
verdächtig. ich suchte einige brocken der einen
kugel, welche zerdrückt war, erst in kaltem und
nachher in warmem wasser aufzulösen; allein
vergeblich. an einem lichte brannte die
substanz, und roch ziemlich wie brot oder
mehlteig, der mit butter oder fett gebacken ist; und
an einigen stellen hatte sie auch einen geruch
nach harz oder weihrauch. nach meinem
experimente wickelte ich dann alles sorgfältig
wieder ein, und steckte es in die runde silberne
büchse, die etwa zwei zoll im durchmesser hielt.
dieß alles geschah übrigens in keines andern
kalmücken beisein; mein bedienter mußte sie
nämlich alle vom zelte abhalten. f.
 

51
einreibe, ohne einen tropfen verloren
gehen zu lassen. der oben angeführte
schriftsteller ist sehr geneigt, auf das bloße
zeugniß der kolonisten, dieses mährchen für
wahr zu halten, und äußert, die gemeine
sage von den hochzeitgebräuchen der
hottentotten sei nicht ohne grund; nur begehe
man sie jetzt in dem innern der kraale und
nie in gegenwart der kolonisten. kolbe hat
diese ceremonien sehr umständlich
beschrieben, und sie sogar in kupfer stechen lassen,
um sie dadurch gleichsam noch mehr zu
bestätigen. andre unwissende haben ihm
nachgeschrieben, und ich kenne keine reise nach
afrika, worin man diese ungereimten
träumereien von ihm nicht mit aufgeführt hätte;
und dennoch verdienen sie keinen glauben  .
   es kann sein, daß dem guten kolbe in
manchen stücken etwas menschliches begegnet
ist, und daß er hin und wieder etwas unwahres
von den kolonisten erfahren hat; allein der
umstand, daß seine widerleger, la caille und le
vaillant, beide franzosen sind, macht diese sehr
verdächtig. herr berg, sekretär des hohen
rats am kap, versicherte mich, vieles, was
kolbe geschrieben habe, sei wahr; allein die
franzosen kämen am kap zu leuten, welche zu
ihrer partei gehörten, und daher alles, was
kolbe erzähle, als g s und falsch angä .
2

52
die weiber der hottentotten haben, eben
so wie die europäischen, gewisse periodische
unpäßlichkeiten; auch sind alle umstände
dabei unter den nationen beider weltteile
gleich. sobald ein mädchen oder ein weib
unter den gonaquas ihren zustand gewahr
wird, verläßt sie sogleich die hütte ihres
mannes oder ihrer altern, entfernt sich von
der ganzen horde, und bricht alle
gemeinschaft mit ihr ab. bei kaltem wetter macht
sie sich eine art von hütte, und schließt sich
darin ein, bis sie sich durch bäder gereinigt
hat, und wieder öffentlich erscheinen kann.
da die tracht der wilden nicht sonderlich
dazu taugt, den zustand der weiber in
solchen fällen zu verbergen, so würden sie sich
neckereien aussetzen, wenn ihn jemand
bemerkte; auch könnten sie dadurch leicht
ihren ehemännern zuwider werden, und dieß
würde trennung nach sich ziehen. durch
eine natürliche scham also, die auf dem
gefühle einer unvollkommenheit und auf der
ben. dieß scheint kolben zu entschuldigen; doch
mag wohl manches, was vor 150 jahren unter
den hottentotten üblich war, es jetzt nicht mehr
sein, oder vielleicht nur heimlich getrieben
werden, da sie gesehen haben, daß man sie mit
ihren gebräuchen verlacht und verspottet. f.

53
t
el 
h
furcht zu mißfallen beruhet, ist das weib
genötigt, sich auf einige tage zu entfernen.
auch diese gewohnheit könnte man sehr leicht
für eine religiöse halten, wenn etwa ein
flüchtiger beobachter nicht sähe, daß dieses
anscheinend mysteriöse betragen eigentlich nur
aus einem gefühle für anständigkeit
entspringt. die mädchen geben sich nicht eher
mit männern ab, als bis sie im stande
  sind kinder zu zeugen. sie werden in einem
alter von zwölf bis dreizehn jahren
mannbar, und sobald ihnen dann ein mann
vorkommt, der ihnen gefällt, erhalten sie von
ihren altern die erlaubniß, zu ihm zu
ziehen. in einem lande, wo alle menschen
der geburt nach gleich sind, herrscht auch
eine völlige gleichheit der stände, oder
vielmehr, es gibt dort keine stände. lurns und
eitelkeit sind für die wilden worte ohne
sinn. da ihre bedürfnisse ungekünstelt und
die mittel zu befriedigung derselben einem
jeden gleich leicht sind, so können sie alle
gebrauch davon machen, und tun es auch
wirklich. die altern haben hier gar keinen
grund, sich dem gefühle der vorliebe zu
widersetzen, durch die ein junges mädchen
mehr neigung gegen diesen als gegen
einen andern empfindet, und alle ehen werden
nur durch wechselseitige zuneigung
geschlos
54
sen. deßhalb ist der erfolg auch immer
glücklich; und da die verbindung bloß auf liebe
beruhet, so kann sie auch durch nichts als
durch gleichgültigkeit wieder getrennt
werden. doch diese bloß auf der natur
beruhenden verbindungen sind bei den
afrikanischen hirtenvölkern danerhafter, als man
glauben sollte, und die verheirateten
werden durch liebe zu ihren kindern einander
von tage zu tage notwendiger. da also
die formalität dieser ehen in dem bloßen
einfachen versprechen besteht, daß man mit
einander leben wolle, so lange man
einander gefalle; so werden zwei junge leute bloß
durch diese versicherung auf der stelle mann
und frau, ohne daß man ihre verbindung
durch die lächerlichen und ekelhaften
besprengungen, deren ich erwähnt habe, seierlicher
zu machen suchte. man schlachtet einen
hammel, zuweilen auch wohl einen ochsen, um
ein kleines gastmahl zu veranstalten. die
altern geben dem jungen paare einiges vieh;
die jungen leute bauen sich eine wohnung,
und ziehen noch denselben tag ein, um so
lange darin zu wohnen, als die liebe ihr
gutes verständniß unterhält; denn wenn ein
zwist vorfallen sollte, der nicht anders als
durch die scheidung zu endigen wäre; so
trennt man sich, versucht sein heilanderwärts,

s5
und jede partei behält die freiheit, sich
wieder zu verheiraten. nach der regel wird
dann die gemeinschaftliche habe zwischen
beiden freundschaftlich geteilt. sollte aber der
mann, als hausherr, anspruch auf alles
machen, so fehlt es der frau nicht an
verteidigern und unterstützung; ihre familie
nimmt sich ihrer an und versicht ihre sache.
zuweilen nehmen auch die freunde und die
ganze horde anteil an dem streite, und
dann kommt es zum handgemenge, und der
sieger schreibt gesetze vor. die mutter
behält die jungen kinder bei sich, vorzüglich
die mädchen. die knaben gehen, wenn sie
groß sind, mit ihrem vater, und schlagen sich
bei einem streite gewöhnlich zu seiner
partei. dergleichen unfälle sind sehr selten;
es ist aber merkwürdig, daß man weder in
diesem falle, noch bei andern
streitigkeiten, irgend ein angeordnetes gesetz oder
irgend ein herkommen hat, nach welchem
man entscheiden könnte. es ist alles weiter
nichts als bloßes geschwätz, was kolbe
von den gerichtshöfen, von dem rechtlichen
verfahren, von einem höchsten tribunale für
die sämmtliche nation, von den
gefängnissen, von den öffentlichen versammlungen 
kurz, von allen den hottentottischen
einrichtungen fabelt, die mit dem namen eines

56
wilden int widerspruche siehen, weil ein
volk mit einer so angeordneten
staatsverfassung bloß durch farbe und himmelsstrich
von uns unterschieden sein würde. nie
habe ich gesehen oder gehört, daß eine
streitigkeit durch einen mord geendigt wäre;
sollte aber dieser unfall sich zutragen, und der
todte jemand nahe gehn, so würde seine
familie sich doch gewiß in ihrer rache
mässigen, und bloß das wiedervergeltungsrecht
ausüben. die ganze horde verfolgte dann
den täter wegen eines so schweren
verbrechens, und er müßte aus seinem
vaterlande fliehen, wenn er auch dem tode
entginge.
die vielweiberei streitet nicht gegen die
grundsätze der hottentotten; ist aber auch
bei weitem nicht allgemein eingeführt. sie
nehmen so viele weiber, als sie wollen,
das heißt  sie richten sich nach ihrem
temperamente, welches gewöhnlich mit einem
einzigen zufrieden ist. niemals lebt aber
eine frau zu gleicher zeit mit zwei männern.
dießist den gonaquas in so hohem grade
zuwider, daß ein mann, der nur die
geringste untreue von seiner frau erführe, sie
umbringen könnte, ohne nur im geringsten
deßhalb beunruhigt zu werden. man kann leicht

57
denken, daß diese regel auch hier nicht ohne
ausnahme ist, und man erinnert sich noch
wohl daran, wie vertraut die ersten freien
hottentotten, die ich antraf, mit meinen
leuten umgingen; allein diese sind wohl
wegen ihrer nähe bei der kolonie durch das
verführerische beispiel hingerissen worden.
überdieß würde es auch in der tat, wie ich
glaube, schwer halten, daß die eheliche treue
einer wilden dem ungestüme und den
liebkosungen eines europäers widerstände. die
hottentottinn glaubt durch den umgang mit
einem weißen geehrt zu sein, sieht dann
stolz auf ihren mann herab, und verläßt ihn
mit verachtung. dieser seinerseits gibt sich
leicht darüber zufrieden, und läßt sich durch
kleine geschenke besänftigen. doch selbst das
ist nicht einmal immer notwendig, und sie
scheinen, wie ich fchon oben anmerkte, sich
von der ursprünglichen reinheit ihrer
sitten allmälich entfernt zu haben, die
empfindungen der eifersucht nicht sonderlich zu
fühlen, und für die wut derselben gar
nicht empfänglich zu sein.
der gonaqua wendet weit weniger
aufmerksamkeit auf seine kleidung als
seine frau. man hat in reisebeschreibungen
gesagt, er trage den winter hindurch
sei
38
nen kros mit den haaren einwärts und
den sommer hindurch mit den haaren
auswärts. das ist sehr möglich und von keiner
erheblichkeit; aber ganz gewiß hat er für
den sommer noch einen andern ganz ohne
haare, dessen zubereitung ihm viele
mühe kostet. ich habe schon gesagt, daß der
gonaqua größer ist als die
kolonie hottentotten, und daß sein kros aus kalbfell
besteht. selten ist ein einziges fell dazu
groß genug, und man nähet daher auf jeder
seite ein stück an, wozu man fäden
gebraucht, die aus därmen geschnitten sind.
die nat sieht einer schusternat
ähnlich. um die nötigen löcher zu machen,
nimmt der wilde, wenn er es haben kann,
einen eisernen ahl, in dessen ermangelung
aber knochen; und da die beinknochen des
straußes die härtesten unter allen sind, die
er kennt; so legt er auf diese auch den
höchsten wert. er kennt zwei arten, ein fell
von dem haar zu reinigen. wenn das tier
so eben abgezogen und die haut noch frisch
ist, rollt man sie mit den haaren inwendig
zusammen, und läßt sie zwei tage liegen.
während der zeit fängt sie an zu faulen ,
und dann ist es zeit das haar auszureißen,
das beinahe von selbst losläßt und sehr leicht
abgeht. nun gibt man der haut durch
rei
59
ben eine art von zubereitung, läßt sie dann
einen ganzen tag, der länge nach mit gut
zerstossenen blättern von den hottentottischen
seigenbäumen bedeckt, liegen, und löst
hernach die sehnen und alle noch übrigen
fleischichten teile ab. endlich wird dieser kros,
wenn er nochmals stark gerieben und mit
hammelfett geschmiert ist, so weich und
biegsam wie ein gewebter zeug. man sieht,
daß dieß verfahren im ganzen von dem,
welches die kürschner und gärber in
europa zu beobachten pflegen, sehr wenig
abweicht. ist die haut schon trocken, ohne
von ihrem haare befreiet worden zu sein,
so ist die arbeit mühsamer und langweiliger.
dann bedient man sich einer art schere
aus hammelrippen, die so scharf als möglich
gemacht sein und sehr behutsam gebraucht
werden muß; denn das haar muß mit der
wurzel fort, und, ohne die haut zu
beschädigen, auch das oberhäutchen mitnehmen.
diese arbeit erfordert daher viele geduld,
geschicklichkeit und zeit. der gonaqua hak
weiter keine kleidung als seinen kros und
seinen schakal. mit dem kopfe geht er
beständig bloß, wenn es nicht regnet oder kalt ist;
denn in diesem falle trägt er eine lederne
mütze. sein haar ziert er gewöhnlich mit
einigen glaskorallen, oder steckt auch eine

60
feder hinein. ich habe auch einige gesehen,
welche diesen zierat durch kleine stückchen
geschnittenes leder ersetzten; und noch
andre hatten die blase kleiner von ihnen
erlegter tiere aufgeblasen, und befestigten diese
über der stirn. alle ohne ausnahme
tragen sandalen, die mit rienten fest
gebuttgen werden. sie zieren auch wohl, doch
nicht so häufig wie die weiber, ihre arme
und beine mit elfenbeinernen bändern, die
ihnen wegen ihrer weiße sehr angenehm,
aber doch nicht so lieb sind als
armbänder von starkem messing. die letztern sind
ihnen so wichtig nnd werden so fleißig
geputzt, daß sie einen hellen glanz und die
schönste politur bekommen. die gonaquas
haben viel neigung und geschicklichkeit zur
jagd. außerdem daß sie dem großen
wilde schlingen legen, lauern sie ihm auch
auf, greifen es an , schießen es mit
ihren vergifteten pseilen, oder erlegen es mit
wurfspießen; denn dieß sind ihre einzigen
beiden waffen. ein tier, das von einem
solchen pseile getroffen ist, empfindet
sogleich die wirkungen des giftes, wodurch
ihm das blut gerinnt; indeß ist ein
verwundeter elephant öfters erst zwanzig bis
dreißig meilen weit von der stelle, wo er
den tödtlichon schuß bekam, niedergefallen.

61
sobald das tier gestorben ist, schneidet
man bloß das fleisch um die wunde her ab,
weil man dieß für gefährlich hält; das
übrige leidet durch das gift keinen schaden.
ich habe oft von diesem fleische gegessen,
ohne auch nur die geringste unangenehme
folge davon zu spüren; doch würde ich es
nicht gewagt haben, wenn das gift schon
eine zeit lang in dem körper des
tieres gewesen wäre. auf den ersten anblick
sollte man gar nicht glauben, wie sehr
gefährlich ihre pseile sind. sie tragen nicht
so weit, und sind auch nicht so lang als
die bei den karaiben in amerika; aber
gerade wegen ihrer kleinheit sind sie um so
gefährlicher. es ist nämlich unmöglich, sie
gewahr zu werden und sie mit dem auge
zu verfolgen; man kann ihnen also gar nicht
ausweichen. die geringste verwundung
damit ist tödtlich, wenn das gift durch die
oberhaut in das blut dringt. das
sicherste mittel ist noch die amputation des
verwundeten gliedes; ist aber die wunde im
leibe, so muß man unausbleiblich daran
sterben. diese pseile werden aus rohr
gemacht und sehr künstlich gearbeitet. sie sind
nur achtzehn zoll oder höchstens zwei fuß
lang, anstatt daß die karaibischen sechs fuß
länge haben. man macht einen kleinen,

62
drei oder vier zoll langen knochen, der im
durchmesser kleiner als das schilf ist, rund,
und steckt ihn an einem ende in das schilf
hinein, ohne ihn zu befestigen. wenn also
der pseil in den körper gedrungen ist, so
kann man zwar den schaft wieder heraus
ziehen; der kleine knochen aber bleibt um
so gewisser in der wunde stecken, da man
an der einen seite noch einen eisernen
haken daran fest gemacht hat, der durch
seinen widerstand alle versuche, den knochen
heraus zu ziehen, vereitelt. dieser knochen
nun wird mit einem gifte, das die
konsistenz eines kittes hat, überzogen, und an
seine spitze steckt man oft noch ein kleines
dreieckiges und wohlgeschärftes eisen, durch
welches das geschoß noch schrecklicher wird.
jeder stamm hat seine eigene metode,
gift zu verfertigen, je nachdem die
pflanzen verschieden sind, die in seiner gegend
wachsen, und aus denen man den
gefährlichen saft auspreßt. manche
schlangenarten liefern ebenfalls gift; und das letztere
suchen die wilden zu ihren feldzügen und
schlachten am meisten, da sie es für das
wirksamste halten. über die art, wie sie aus
schlangen gift bereiten, kann man keine
auskunft von ihnen bekommen; denn sie sind

 
63
damit sehr geheim. so viel ist gewiß, daß
es äußerst schnell wirkt, wie ich bei
verschiedenen versuchen, die ich anzustellen
gelegenheit hatte, selbst gesehen habe. doch
möchte ich, obgleich der im königlichen garten
  damit angestellte versuch sehr gut
ausgefallen sein soll, fast glauben, dieses gift
verliere, wenn man es eine zeit lang aufbehält,
viel von seiner wirksamkeit. indeß alle
diese gifte sind, wie gesagt, einander nicht
gleich, und das, welches herr de la
condamine von peru mitgebracht hat, beweist nichts
für das afrikanische. übrigens könnte man
fehr leicht öffentlich und im beisein
mehrerer gelehrten einen versuch dieser art
anstellen; denn ich besitze in meinem
kabinette unter andern waffen einen köcher voller
pseile, den ich einst einem hottentotten
abnahm.  ich konnte gegen ihn mein leben nur
mit dem verluste des seinigen verteidigen,
wie ich es an seinem orte erzählen werde.  
die bogen stehen mit den pseilen im
verhältnisse, und sind nur drittalb oder
höchsiens drei fuß hoch. die sehne wird aus
därmen gemacht.   der wurfspieß ist in
der hand des hottentotten nicht sehr
gefährlich; auch sieht man ihn wegen seiner länge
weit genug vorher, um ihm ausweichen zu
können. überdieß hat der seind damit nur

64  
auf vierzig schritt einen sichern wurf, ob
man ihn gleich sonst viel weiter werfen
könnte. bloß im handgemenge läßt er sich
vorteilhaft gebrauchen. er sieht, wie
allentalben der wurfspieß, einer lanze ähnlich,
ist aber in afrika leichter und dünner, und
geht allmälich an dem ende, das dem eisen
entgegen gesetzt ist, spitzig zu. dieß gewehr
ist ganz unbrauchbar; denn der krieger, der
es am besten führt, wird auch am
schnellsten entwaffnet. die gonaquas und alle
übrigen hottentotten haben immer nur einen
bei sich. da er ihnen lästig ist, und nur so
geringen vorteil verschafft, so halten sie
nicht viel auf ihn; vielmehr sind bogen und
pseile ihre natürlichen und eigentümlichen
waffen. einige werfen den wurfspieß mit
vieler geschicklichkeit, die meisten aber
verstehen sich gar nicht darauf. ganz anders ist
es mit den kaffern, die keine andere
waffen haben, und von denen ich bald reden
werde.
der hottentott weiß nicht das mindeste
von dem ackerbaue; er säet nicht, er pflanzt
nicht, er erntet nicht. alles, was kolbe
hiervon erzählt hat, gilt bloß von den
kolonisten und von den hottentotten, die in
ihrem lohne stehen; denn die wilden trinken

65
ihre milch, wie die natur sie gibt. fänden
sie geschmack am feldbaue, so würden sie
sich gewiß zuerst auf das pflanzen des
tabaks und auf den weinbau legen; denn
rauchen und trinken sind ihr höchstes
vergnügen, und alle jung und alt, weiber und
mädchen, lieben beides mit der
ausschweifendsten leidenschaft. sie bereiten sich, wenn
sie sich die mühe geben wollen, ein
berauschendes getränk aus honig und einer
gewissen wurzel, die sie in einer gehörigen
quantität wasser gähren lassen. dieser trank
ist eine art von met; sie brauchen ihn aber
nie zum gewöhnlichen getränke, heben ihn
auch nicht in vorrat auf, sondern trinken
alles, was sie davon haben, auf ein mal;
kurz, sie machen sich von zeit zu zeit nur  
ein fest damit.
sie rauchen eine pflanze, die sie
dagha, nicht, wie man gewöhnlich schreibt,
daka, nennen. diese pflanze ist bei ihnen nicht
einheimisch, sondern der europäische hanf.
die kolonisten bauen ihn, verkaufen die
getrockneten blätter den hottentotten um einen
hohen preis, und bekommen ochsen dafür.
manche wilden ziehen diese blätter dem
tabak vor; die meisten aber mischen gern
beides unter einander. die pseifen, die aus
neueste reisebeschr. 4. b. e

66
europa kommen, sind ihnen, weil sie ihnen
zu klein scheinen, nicht so lieb wie ihre
eignen. diese machen sie aus bambusrohr, aus
gebrannter erde, oder aus weichem stein  
den sie schneiden und sehr tief aushöhlen  
ohne ihn zu beschädigen. je mehr tabak die
pseifen halten können, desto lieber sind sie
ihnen; und ich habe einige gesehen, an
denen die röhre zum durchgange des rauches
im lichten mehr als einen zoll im
durchmesser hatte.
man sieht unter den gonaquasnie, daß
sich jemand auf irgend eine besondere arbeit
legt, um andern damit zu dienen. wenn
eine frau weicher ruhen will, so macht sie sich
ihre matte selbst; wer ein kleid braucht, wird
sogleich zum schneider; wenn der jäger
gute waffen haben will, so rechnet er nur auf
die, welche er sich selbst verfertigt; der
liebhaber endlich ist der einzige baumeister der
hütte, welche den reizen seiner geliebten
zum schutze dienen soll. man kann so leicht
bei keiner nation weniger einsicht und
weniger kunst antreffen. das einzige
gebräuchliche hausgerät in dem lande, das ich
beschreibe, ist eine art sehr zerbrechlicher
irdener geschirre. selten kochen die gonaquas
ihr fleisch, da es gebraten oder geröstet
ih 

67
nen besser schmeckt; ihr irdenes geschirr
brauchen sie also vorzüglich, um fett darin zu
schmelzen, das sie hernach in hohlen
kürbissen, in hammelfellen oder in blasen
aufbewahren. ob sie gleich eine unzählige
menge hammel und rinder halten, so
schlachten sie doch die letzteren selten, außer wenn
ihnen ein unfall zustößt, oder wenn sie vor
alter unbrauchbar werden. ihre
hauptsächlichste nahrung besteht also in der milch ihrer
kühe und schafe ; außerdem genießen sie
das, was sie auf der jagd erlegen, und
schlachten bisweilen einen hammel. um
diese tiere zu mästen, beobachten sie ein
verfahren, das zwar in europa nicht
gebräuchlich, aber sehr wirksam ist, und den
besondern vorteil hat, daß es keine mühe inacht.
sie pressen nämlich den teil, den wir den
hämmeln abschneiden, zwischen zwei
platten steinen. durch diesen druck wird er mit
der zeit ungeheuer groß und ein sehr
wohlschmeckendes gericht.   die sitte, ochsen
zum kriege aufzuziehen, ist in diesem
teile von afrika nicht gebräuchlich; wenigstens
habe ich in allen gegenden, die ich bis jetzt
durchwandert bin, keine spur davon
angetroffen. nur den einwohnern im
groß na maquas lande ist sie eigentümlich, und ich
werde davon reden, wenn ich zu diesen
völe 2

68  
kern komme. die hottentotten richten bloß
einige ochsen dazu ab, ihr gepäck zu
tra gen, wenn sie von einem orte zum andern
ziehen; die übrigen sind zum handel bestimmt.
die, welche man zum lasttragen gebrauchen
will, müssen frühzeitig hierzu abgerichtet und
angehalten werden; sonst bleiben sie völlig
ungelehrig und zu diesem dienste untauglich.
man durchbohrt, wenn das tier noch jung
ist, die abteilung zwischen seinen beiden
nasenlöchern, steckt einen stock, der acht
bis zehn zoll lang und im durchmesser
beinahe einen zoll stark ist, durch das loch,
und bindet an beiden enden einen riem fest,
damit er nicht heraus fallen kann. diesen
zaum, mit welchem man das tier
anhalten und lenken kann, behält es bis an seinen
tod. wenn der ochse beinahe zu seiner
völligen stärke gelangt ist, gewöhnt man ihn
an einen ledernen gurt, den man allmälich
enger zusammen zieht, ohne daß es ihm
beschwerlich werden muß. man treibt dieß so
weit, daß jedes andere tier, welches man
ohne diese vorsicht eben so enge zusammen
schnüren wollte, auf der stelle ersticken und
sterben müßte. nun legt man dem ochsen
anfangs ganz leichte lasten auf, z. b.
häute, matten und dergleichen. unvermerkt und
stufenweise macht man die last schwerer, so

69
daß er zuletzt auf seinem rücken dreihundert
pfund und darüber tragen kann, ohne daß
es ihn im geringsten in seinem gange
aufhält. die art, wie man einen ochsen
beladet, ist sehr einfach. einer stellt sich vor ihn,
und faßt den riem an, der an dem kleinen,
durch seine naselöcher gehenden stocke
befestigt ist; und auf diese art gehalten, müßte
auch das wütendste tier ruhig sein. nun
bedeckt man seinen rücken mit einigen fellen,
damit er nicht gedrückt werden kann;
hernach stellen sich zwei hottentotten an seine
seiten, und binden die last, die man ihm
allmälich auflegt, mit einem starken ledernen
gurte fest, den sie dem tiere unter dem
bauche durchziehen. dieser gurt ist
bisweilen zwanzig ellen und darüber lang, und
so oft er ein mal um die last und um den
bauch des tieres herum gewickelt ist, setzen
die beiden männer dem tiere den fuß
oder das knie in die seite, um den gurt
desto fester anzuziehen. man sieht mit
bewunderung und mitleiden, wie das arme
tier, dessen bauch zuweilen um mehr als
die hälfte seines vorigen raumes zusammen
geschnallt wird, diesen
schmerzgeduldigerträgt und ruhig davon geht. oft dient der
ochse dem hottentotten, der das pferd gar
nicht kennt, auch zum reiten, und selbst die

7o
einwohner der kolonieen gebrauchen ihn
zuweilen zu diesem behufe. die bewegung des
ochsen ist, vorzüglich im trabe, sehr sanft  
und ich habe einige gesehen, die, weil man
sie zum reiten besonders abgerichtet hatte,
ebenso schnell waren wie das leichteste pferd.
schafe und kühe zu melken ist das
geschäft der weiber. da man sie nie quält,
so sind sie sehr folgsam, und man darf sie
nicht einmal anbinden. es ist
bemerkenswert, daß eine kuh in afrika keine milch
gibt, wenn sie durch das entwöhnen oder
durch den tod ihr kalb verliert. man
wendet deßwegen alles an, das kalb zu
erhalten, weil sonst die mutter unnütz werden,
und die liebste nahrung dieser wilden
wegfallen würde. daß eine kuh ihre milch
zurück hält, bis ihr kalb sie ihr absaugt,
verdient ebenfalls erwähnt zu werden; allein in
diesem falle wissen die hottentotten sich auf
eine ganz leichte und sichere, obgleich sehr
ekelhafte art zu helfen. ein weib setzt sich
unter die kuh, und faßt ihr an das euter;
indeß bläst eine andere ihr aus allen
kräften in die mutterscheide. dadurch wird der
kuh der bauch so außerordentlich
aufgeblasen, daß sie die milch nicht mehr halten kann,
und sie reichlich von sich gibt. stirbt das

  71
kalb etwa, so hebt man die haut sorgfältig
auf, und hintergeht den instinkt der kuh
mit vieler geschicklichkeit. man legt
nämlich diese haut einem andern kalbe an, und
die überlistete mutter gibt dann ihre milch
nach wie vor. selten glückt indeß dieses
mittel länger als einen monat hindurch. dieß
ist für den eigentümer ein ansehnlicher
verlust; denn wenn das kalb nicht stirbt, so
versiegt die milch der kuh nicht eher als
etwa sechs wochen vorher, ehe sie wieder
wirft. die afrikanischen kühe sind von den
europäischen gar nicht unterschieden, nur,
nach der verschiedenen güte der gegenden,
mehr oder weniger stark. im ganzen geben
sie wenig milch, und selten findet man eine,
von der man täglich andertalb bis zwei
maß bekommt. überhaupt scheint es, als
ob die milch, dieses herrliche naturgeschenk,
immer seltner wird, je wärmer das land ist.
ich erinnere mich, daß man in surinam,
nahe an der mittagslinie, eine kuh, die ein
oder zwei nössel täglich gibt, für ganz
außerordentlich hält. diese behauptung wird noch
dadurch bestätigt, daß man am kap selbst,
in der kühlern regenzeit mehr, hingegen
bei annäherung der wärme weniger erhält.
dann ist auch für das vieh die
gefährlichste zeit; denn es wird von vier tödtlichen

72  
krankheiten befallen, durch die zuweilen ein
schreckliches sterben unter der herde
entsteht. die erste, die man am kap
laamsikte nennt, ist eine wahre lähmende gicht,
welche die tiere auf ein mal überfällt,
bei der sie, ob sie gleich stark und gesund
scheinen, nicht von der stelle gehen können,
und woran sie in einigen tagen sterben.
sobald die krankheit ausbricht, bringt man
alle übrigen, die noch auf den beinen sind,
anderswohin; und da es kein mittel
dagegen gibt, so tödtet man sogleich alle
ungesunden, und das um so lieber, weil die
kolonisten vor dem fleische der mit dieser
krankheit behafteten tiere keinen ekel haben, und
also gar kein bedenken tragen, ihre sklaven
und hottentotten, die noch weniger delikat
sind, damit zu speisen. eine zweite
krankheit, namens tong sikte, besteht darin,
daß die zunge ungeheuer anschwillt, so daß
sie den ganzen raum des mundes und der
kehle ausfüllt, und das tier alle
augenblick in gefahr setzt, zu ersticken. dieß übel
ist in seinen folgen noch schrecklicher als das
erste; doch kennt man auch gegenmittel
dafür. indeß, da diese so wenig bekannt sind
oder so schlecht angewandt werden, daß sie
selten einen glücklichen erfolg haben; so
tödtet man auch bei dieser krankheit alles vieh,

73
an dessen genesung man verzweifelt, um
wenigstens das fleisch und die haut davon
zu retten. die klauw sikte greift die füsse
des tieres an, so, daß sie ungeheuer
anschwellen und oft in eiterung übergehen.
der huf löst sich ab und hangt fast nicht
mehr am fusse fest; wenn man das tier
von hintenzu gehen sieht, sollte man
glauben, es ginge in pantoffeln. es läßt sich
leicht einsehen, daß man das tier alsdann
nicht von der stelle treibt, und daß man es,
so lange die krankheit dauert, ruhen läßt.
diese unpäßlichkeit ist indeß nicht sehr von
bedeutung, und geht gewöhnlich in vierzehn
tagen vorüber. ganz anders ist es mit der
spong sikte beim hornvieh, einer
schrecklichen und für die ganze herde der horden
sehr gefährlichen seuche. diese pest greift
mit der größten schnelligkeit um sich, und
man kann sich noch glücklich preisen, wenn man
nicht mehr als die hälfte seine herde dadurch
verliert. sie ist eine art von assatz, die den
augenblick ansteckt. die dami  behafteten
tiere haben ein aufgeblasenes schwammichtes
schwarzgelbes fleisch, und sehen aus, als
ob sie gequetscht wären und auseinander
sielen; das fleisch ist mit einer rötlichen
zähen feuchtigkeit angefüllt, so daß es selbst
den hunden zuwider ist. wenn man nicht,

74  
sobald man die ersten symptomen dieser
seuche bemerkt, alles noch gesunde vieh
wegschafft; so kann weder kraft noch fülle
der gesundheit es davor sichern. dieß sind
die hauptsächlichsten krankheiten, deren
verheerungen periodisch das verhältniß
zwischen der vermehrung und mortalität der
herden in afrika bestimmen, und den
anwachs derselben hindern. ohne sie würden
die dortigen hirtenvölker, da sie sehr wenig
von ihrem viehe verbrauchen, reich und
mächtig werden.
die hämmel, welche die östlichen
wilden ziehen, gehören zu der spielart, die
man unter dem namen der kapischen schafe
kennt, und die wegen der größe ihres
schwanzes berühmt sind. allein diese hat man sehr
übertrieben; denn gewöhnlich wiegt der
schwanz nur vier bis fünf pfund. da ich
in der stadt war, führte man eins von
diesen tieren als ein wunder von haus zu
haus, und sein schwanz wog, so sehr man
auch darüber erstaunte, doch nicht mehr als
zehntalb pfund. dieser ganze teil ist
weiter nichts als ein bloßer fettklumpen, der
aber, wenn er geschmolzen wird, nicht zu
eben der konsistenz gelangt wie das übrige
fett des tieres, sondern eine art von
di
75
ckem öhle bleibt, das die hottentotten zu
ihrem einsalben und bughuiren dem andern
fette vorziehen. die kolonisten brauchen es
auch zum backen; und mit andern fettigen
substanzen vermischt, wird es so hart wie
butter, deren stelle es auch vertritt,
vorzüglich in den dürren gegenden, wo man
keine kühe halten kann. in fettem lande
nennt man es zum scherze die butter dieser
oder jener gegend; am kap zum beispiel
heißt es  butter aus swarteland; dieß ist
nämlich eine dürre gegend, worin man sehr
wenig milch hat   . nur die ziegen kommen
in dürrem ausgebranntem boden fort, und
sind darin von sehr guter art. ihr wuchs
ist nach den gegenden verschieden, aber
allentalben sind sie vortrefflich, und geben so
viele milch als eine kuh. sie werfen
jährlich zwei mal wie die schafe; indeß
bringen diese jedes mal nur zwei, die ziegen aber
drei und oft auch wohl vier jungen zur welt.
das schwein ist den hottentotten gar nicht
bekannt, und auch die kolonisten selbst
mö   einige ahnlichkeit mit diesen schafen
haben die kalmückischen; doch sind bei den letztern
nicht allein die schwänze, sondern auch die
lenden hinten mit solchen fettklumpen bedeckt.
f.

76
gen es nicht halten; doch habe ich in
manchen gegenden einige gesehen. man läßt sie
frei umher laufen, so daß man sie ordentlich
jagen und mit der büchse erlegen muß, wenn
man ihrer habhaft werden will. auf
geflügel legen die hottentotten gar keinen wert;
wenn sie aber auch wollen, so könnten sie
doch keins halten, weil sie nicht säen und
also keine art von korn einernten.
von wurzeln werden nur wenige arten
zur nahrung gebraucht. nie kocht man sie,
sondern ißt sie immer roh, weil man sie so
wohlschmeckender findet; und die erfahrung
hat mich gelehrt, daß man nicht unrecht hat.
diejenige, die mir am vorzüglichsten schien,
und bei den hottentotten kamero heißt, ist
so groß wie eine melone, hat einen
angenehmen süssen geschmack, und stillt vorzüglich
den durst sehr gut. welch eine weise
vorsorge der natur in einem heißen lande, wo
man sonst vor hitze umkommen müßte, und
wo in manchen jahrszeiten nicht eine
einzige quelle den wanderer erquickt  obgleich
diese wurzel sehr gemein ist, so findet man
sie doch nicht oft, weil sie zur zeit der
reife ihre welken und gelben blätter verliert,
so daß man sie nicht leicht gewahr wird,

77
wenn man sie nicht schon vorher an dieser
stelle bemerkt hat. weiß man aber in dem
lande nur erst einigen bescheid, so lernt man
die örter kennen, wo sie vorzüglich gern
wächst. wenn ich, verbrannt von der
sonnenhitze, ermattet von den arbeiten des
tages, trocken im munde und im halse, mit
staub und schweiß bedeckt, keuchend, in
schattenlosen gegenden niedersinken wollte,
und mich nur nach dem schmutzigsten
pfüzenwasser sehnte, aber nach langem
vergeblichen suchen in dem ausgedorrten boden
alle hoffnung verlor; wie glücklich schätzte
ich mich dann, gerade in denen von meinen
haustieren, die am unnützesten schienen,
so gute verpfleger und zu meiner erhaltung
so notwendige freunde zu finden. in diesen
mißlichen augenblicken wich mein treuer kees
keinen schritt von mir. wir entfernten uns
zuweilen von unsern wagen, und dann
führte ihn sein sicherer instinkt zu einer solchen
pflanze. oft war der stengel abgefallen,
und daher all sein springen umsonst. dann
fing er an, mit seinen pfoten in die erde
hinein zu kratzen; ich kam ihm aber, weil er
doch nichts ausgerichtet hätte, mit meinen
dolch oder mit meinem messer zu hülfe,
und wir teilten ehrlich die köstliche frucht,
die er mir entdeckt hatte. zwei andere
wur
78
zeln nur von der dicke eines fingers, aber
von ansehnlicher länge, verschafften mir
gleiche erleichterung. sie waren süß und zart,
und ein leichter geruch nach fenchel und anis
machte, daß ich sie der erstern noch vorzog,
wenn ich das glück hatte, sie zu entdecken.
man findet sie auch in den kolonieen, wo
die eine anys wortel und die andere
venkel wortel genannt wird. in steinigen
gegenden wächst eine art von erdapfel, der
bei den wilden kaa napheißt, und von
unregelmässiger gestalt ist. er entält einen sehr
süssen milchartigen saft, um dessentwillen
man das fleisch aussaugt. ich habe den
versuch gemacht, dieß gewächs kochen zu lassen;
allein dann war es, so wie auch die übrigen
wurzeln, von nicht so gutem geschmacke,
weil die seinen flüchtigen teile während des
kochens verdunsten, und also nur eine
geschmacklose substanz zurückbleibt. einige
andere wurzeln kamen dem geschmacke der
kastanien sehr nahe, wenn ich sie so wie diese
unter der aschebraten ließ. von wilden
früchten gibt es sehr wenige. nie habe ich etwas
anders als gesträuch angetroffen, nach
dessen beeren nur die afrikanischen kinder
verlangen haben können, so wie die unsrigen
alles gern essen, was auf unsern zäunen am
wege wächst. manche von diesen wilden



79
früchten dienen zum abführen und zu
weiter nichts.
obgleich mehr als ein interessanter teil
der naturgeschichte mir unbekannt war, so
würde ich es doch für unverantwortlich
gehalten haben, wenn ich unter einem so
entlegenen himmelsstriche und in gegenden,
die man noch gar nicht bereist hat, irgend
eine gelegenheit zur untersuchung der neuen
gegenstände, mit denen ich mich
allentalben umgeben sah, vorbei gelassen hätte. ich
gestehe, daß ich gar keine kenntnisse von
der botanik hatte; indeß stellte ich doch
einige nachforschungen in ansehung dieser
wissenschaft an, die das wohlsein der
menschen zum zwecke hat. wenn ich
zwiebelgewächse oder gesträuche fand, die durch
ihre blüte oder frucht meine
aufmerksamkeit erregten; so bemächtigte ich mich ihrer
sogleich  selbst samen habe ich gesammelt.
da ich mich an so vielen verschiedenen
stellen lagerte, so war ich sogar so weit
gekommen, daß ich vergleichungen anstellte,
und ahnlichkeiten bemerkte. dieß studium
war für mich eine angenehme erhohlung
und ein mittel mehr, meinen
beschäftigungen mannigfaltigkeit zu geben. einst
brachte ich eine ansehnliche sammlung dieser art

30 a
nach der stadt, und herr percheron,
französischer agent am kap, schickte sie in
meinem namen an den königlichen garten ab;
sie kam aber nicht an den ort ihrer
bestimmung, da, wie mir herr percheron
erzählte, das schiff, worauf sie befindlich
war, verunglückt ist. glücklicher bin ich mit
den davon gemachten zeichnungen gewesen;
denn diese habe ich mit zurück gebracht. ein
geschickter kräuterkenner hat mich versichert,
der größte teil davon sei noch unbekannt,
und diese sammlung soll daher zu seiner
zeit dem publikum mitgeteilt werden. 
jetzt wieder zu nachrichten, die mehr in
meinem kreise liegen. ich will noch etwas
von meinen lieben gonaquas sagen. auf
den bloßen anblick sollte es einem sehr schwer
werden, das alter dieser wilden zu
bestimmen  zwar bekommen die greise einige
runzeln und auch etwas grauliche haare, doch
werden diese niemals weiß, und ich
vermute, daß die menschen hier gewöhnlich ein
alter von einigen siebzig jahren erreichen.
sie teilen, so wie alle einwohner zwischen
den wendekreisen, ihr jahr nach der
trockenen und nach der regenzeit ab. die
unterabteilungen gibt ihnen der mond an die
hand. die tage zählen sie nicht weiter, als
die anzahl ihrer finger reicht. in diesem

8 1
falle bezeichnen sie den tag durch irgend
einen merkwürdigen vorfall, und rechnen ihn
z. b. von der erlegung eines elephanten,
von einer jagd, von einer reise und
dergleichen. die tageszeiten bestimmen sie durch
den stand der sonne; sie zeigen nämlich
bei ihrer erzählung mit dem finger gen
himmel, und sagen   dort stand sie, als
ich ausging, und dort, als ich ankam. 
diese verfahrungsart ist nicht gar zu genau,
indeß ziemlich hinreichend für ein polk, das
weder verliebte bestellungen, noch
rechtsgeschäfte zu besorgen, keine treulosigkeiten
zu begehen, keine niederträchtigkeiten
bekannt zu machen, keinem unwissenden
gönner demütige aufwartungen zu machen und
nie ein neues stück auszupseifen hat.
wenn die hottentotten krank werden, so
nehmen sie, außer dem verbinden, dessen
ich schon erwähnt habe, ihre zuflucht zu
einigen heilsamen kräutern, die sie durch
erfahrung kennen. einige von ihnen besitzen in
diesem stücke vorzügliche kenntnisse, und
werden von den andern zu rate gezogen.
da aber die arzeneikunde die schwierigste
unter allen wissenschaften ist, und da die
innerlichen krankheiten sich den augen nicht
deutlich zeigen; so sind diese ärzte oft in
neueste reisebeschr. 4. b. f

82
tnicht geringer verlegenheit. bei dem allen
wissen sie sich aber eben so gut wie die
europäischen durch eine kauderwälsche sprache
in ansehen zu setzen, und beweisen, sobald
ein kranker todt ist, ganz unwiderleglich,
seine krankheit sei unheilbar gewesen.
etwas besser verstehen sie sich auf den
verband und die heilung äußerer verletzungen,
auch selbst auf die einrichtung der
verrenkungen und brüche; daher sieht man selten
einen hinkenden hottentotten.
die wilden halten sich aus einem seinen
gefühle, das man gar nicht bei ihnen
vermuten sollte, wenn sie krank werden, von
andern abgesoudert. es ist, als ob sie sich
schämten, daß sie ihre gesundheit verloren
haben; nie aber fällt es einem hottentotten
ein, um hülfe und mitleiden zu erhalten,
sein elend zur schau zu stellen. dieß ist nur
ein gewaltsames mittel, das in einem
lande, wo jedermann mitleidig ist, nicht
gebraucht werden darf.
sie haben keinen begriff vom aderlassen
und seinem nutzen, und ich glaube nicht,
daß man einen einzigen unter ihnen fände,
der sich gutwillig diese operation gefallen
ließe. anders ist es mit den
kolonie hotten   


 
totten  diese haben sich an europäische
sitten gewöhnt, und also auch unsre
krankheiten und unsre heilmittel angenommen. 
kolbens erzählung von der operation,
welche die arzte vornehmen sollen, ferner von
dem gebranche der hottentotten in der
wüste, daß sie die eingeweide eines hammels
befragen, dem kranken das netz dieses
tieres an den hals hängen, und es daselbst
verfaulen lassen dieß ist, so wie alle
ähnlichen mährchen für den pöbel geschrieben,
und dieser kann geschmack daran haben.
wo es weder religion noch gottesdienst
gibt, kann auch kein aberglaube statt
finden. noch weniger wahr ist der umstand,
daß die angeblichen arzte einen höhern rang
als die priester haben. es gibt dort weder
arzte, noch rang, noch priester, und kein
einziges wort in der sprache der
hottentotten bedeutet etwas dergleichen. wenn man
sich überzeugen will, wie weit die
einbildungskraft diesen reisenden irre führte, so
darf man nur in seinem buche lesen, wie
ein hottentottischer arzt einen aussätzigen
mit römischem vitriol geheilt haben soll.
wie konnten die wilden wohl dieß salz
kennen lernen, welches nur das produkt
eimer chemischen operation ist  um solch eine
abgeschmackte nachricht nur einiger massen
f 2

84
wahrscheinlich zu finden, müßte man bei den
wilden unsre kenntnisse, unsre künste,
unsre destillirkolben, unsre öfen und die
ganze gerätschaft unsrer apotekerzunft
vorans setzen.
sobald ein hottentott stirbt, begräbt
man ihn in seinem schlechtesten kros, und
legt ihn so zusammen, daß er ganz darin
eingewickelt liegt. seine verwandten
bringen ihn in einiger entfernung von der
horde in eine dazu gegrabene gar nicht tiefe
grube, und bedecken ihn mit erde, dann
aber auch mit steinen, wenn dergleichen in
der nähe sind. schwerlich kann ein solches
grabmahl dem anfalle der schakale oder
der hyänen widerstehen, und der todte
leichnam wird daher bald von diesen
tieren ausgescharrt und verzehrt. indeß
verdient der hottentott, ob er gleich in
erweisung der letzten pflicht etwas nachlässig ist,
darum doch keinen tadel. man erinnere sich
nur an die begräbnißceremonien der alten
parsen, deren nachkommen noch heutiges
tages ihre todten auf hohen türmen oder
offenen grabstätten frei hinlegen, damit
krähen und geier sich daran sättigen und
sie stückweise verzehren können. der wilde
legt mit ehrfurcht die entseelten überreste



85
seines vaters oder freundes in die erde,
und überläßt den in ihr entaltenen
auflösenden kräften die stille und langsame
zerlegung des leichnams. glückt ihm dieß nicht
immer nach wunsche, und findet er die asche
dessen, der ihm teuer war, nicht mehr; so
betrübt er sich, klagt darüber, und legt
seine gefühlvolle gesinnung und die
menschlichkeit seiner gemütsart hinlänglich an den
tag. wenn der anführer einer horde
verstorben ist, so gibt es mehr ceremonien,
das heißt, der haufe von erde und
steinen, unter welchem man ihn begräbt, ist
alsdann ansehnlicher und mehr in die augen
fallend. wenn der todte geliebt ward, so
gerät die familie in bestürzung und trauer;
man verbringt die nacht mit geschrei und
heulen, und schmähet dabei auf den tod.
freunde, die hinzu kommen, vergrößern den
lärm noch, den man von weitem eher für
trunkenheit der freude als für töne der
verzweiflung halten sollte; indeß sind die
zeichen ihres schmerzens für den, der unter
ihnen lebt, gar nicht zweideutig, und ich
habe sie viele und bittere tränen vergießen
sehen. sparmann war in den kolonieen
zeuge von einem auftritte, den er folgender
gestalt erzählt   zwei alte weiber stießen
und schlugen mit fäusten einen ihrer
lands
36
leute, der eben im sterben oder schon todt
war, und schrieen ihm vorwürfe und
trostworte in die ohren.  man muß sich durch
eine solche erzählung nicht irre führen
lassen  wären die weiber überzeugt gewesen,
daß der junge mensch todt sei, so hätten sie
die stösse und faustschläge bei ihren
liebkosungen weggelassen; aber diese
bewegungen, die sparmann wie verzuckungen der
verzweifelung beschreibt, vertraten bloß die
stelle spirituöser dinge, derer man sich in
europa zur auflösung des unangenehmen
zweifels über leben und tod bedient, die
aber den wilden fehlen. die heftige
bewegung der alten weiber ist in ermangelung
dessen ein eben so wirksames mittel  und
wahrscheinlich auch von gutem erfolge, wie
es denn nach sparmanns eigener erzählung
in diesem falle den kranken wieder zum
leben brachte.  
die blattern, welche in den kraalen der
kolonie hottentotten so viele große
verheerungen angerichtet haben, sind bei den
gonaquas nur ein mal zum vorscheine
gekommen. die hälfte von ihnen mußte
daran sterben, und nun haben sie so viele furcht
und abscheu davor, daß sie auf die erste
nachricht, die krankheit grassire in einer

  87
der kolonieen, sogleich alles verlassen, und
sich in die tiefsten wüsten flüchten. wehe
dann dem kranken unter ihnen, von dem
sie glauben, er habe diese schreckliche
krankheit  in der festen überzeugung, daß es
gegen diese gefahrvolle seuche kein mittel
gebe, schweigt die stimme der natur selbst
bei vater, gattinn oder kind; man
überläßt diese verwandten ihrem traurigen
schicksale, und sie müssen aller hülfe beraubt vor
hunger sterben, wenn auch ihr übel nicht
tödtlich wäre. diese wilden völkern so
natürliche furcht steht mit ihrer sonstigen liebe
gegen verwandte und mit der reinheit ihrer
sitten gar nicht in widerspruch. über das
bild von der verheerung ihrer horde, das
ihnen stätsgegenwärtig ist, können sie wohl
auf einen augenblick die heiligsten pflichten
vergessen; mit unwillen liest man aber in
älteren schriftstellern, was auch ein neuerer
reisender wiederhohlt hat  daß die
hottentotten, wenn sie den einfall bekommen,
ihren wohnsitz zu verändern, ohne mitleiden
und ohne gewissensbisse ihre greise, so wie
alles, was ihnen unnütz ist, und sie auf
ihrem wege aufhalten könnte, zurück lassen.
schlechterdings darf man dieß nicht als
regel und allgemeine sitte ansehen. wenn sie
sich nicht unter so dringenden und traurigen
  
88
umständen befinden wie in dem soeben
erwähnten falle oder auch im kriege, so
haben sie gar keine ursache, lieber schnell als
langsam weiter zu ziehen, und nie werde ich
glauben, daß ein hottentott so unmenschlich
handeln könne, ohne lange quälende reue
deßhalb zu fühlen. wenn man von einem
überlegenen seinde angegriffen wird, und
sich außer stande sieht, gewalt mit
gewalt zu vertreiben; so läuft man welches
auch ganz vernünftig ist auseinander, und
flieht so gut man kann. in diesem falle
muß man wohl wider seinen willen greise,
. kranke, matte und alle personen, die nicht
folgen können, zurück lassen. wer kennt die
abscheulichen folgen des krieges so wenig,
daß er einem hottentotten ein verbrechen
aus einer notwendigkeit machen wollte,
unter welche auch der europäer sich
würde beugen müssen  ich gehe noch
weiter, und scheue mich nicht, alles zu sagen.
die wilden tragen kein bedenken, sich eben
des hülfsmittels auch gegen den hunger zu
bedienen, der ihnen so fürchterlich ist als
pocken und krieg. auch in diesem falle
müssen sie notwendig dem gemeinen wohl ein
opfer bringen, und einige einzelne
verlassen, die man ohnedieß nicht erhalten kann.
die fliehenden selbst sind nicht sicher, der



89
allgemeinen not zu entgehen. mehr als
drei viertel von ihnen sterben unter weges
zwischen sandschollen und felsen vor
brennendem durste und quälendem hunger. die
kleine anzahl, die übrig bleibt, muß weite
märsche machen, ehe sie einige
nahrungsmittel findet. durch diese drei
bewegungsgründe, die stärker sind als liebe und pflicht,
sehen die hottentotten sich zur barbarei
gezwungen. hoffentlich wird man die
auswanderungen, zu denen die veränderungen
der jahreszeiten sie nötigen, nicht als
einen vierten beweis der barbarei anführen.
außerordentliche dürre hat die quellen und
gewässer ihrer gegend ausgetrocknet, und
verzehrende sonnenhitze ihre weiden
versengt; nun sind sie gezwungen, ihren
wohnplatz zu verändern  allein diese notwendige
verpflanzung geschieht, obgleich schnell, doch
immer ruhig und ohne unordnung. anfangs
schafft man die herden fort; die alten und
schwachen werden auf ochsen geladen,
niemand wird zurück gelassen; alle habe von
wert geht voraus, und die ganze horde
reist dann ruhig weiter, um sich an dem
ersten orte niederzulassen, der ihrer lebensart
und ihren bedürfnissen angemessen ist. ich
bin oft horden begegnet, die aus einem
dieser gründe zur auswanderung gezwungen

90
waren, aber greise, kranke und alles bei
sich hatten. wenn ich dann, nach meiner
trennung von ihnen, bei der fortsetzung
umeines weges noch an eben dem oder am
folgenden tage zu der stelle kam, die sie
verlassen hatten, so fand ich nirgends eine
spur von der unempfindlichkeit, deren man
sie beschuldigt.
die kinder oder, in ermangelung ihrer,
die nächsten verwandten eines verstorbenen
erben seinen nachlaß; aber die würde
eines anführers ist nicht erblich. dieser wird
stäts von der horde ernannt, und seine
macht ist sehr eingeschränkt; er kann gutes
tun, so viel er will, aber nichts böses; er
trägt kein äußeres unterscheidungszeichen,
und hat keine vorzüge vor den anderen,
außer daß er kein vieh hüten darf, wenn
die reihe an ihm wäre. bei
beratschlagungen gilt seine meinung am meisten, wenn
man sie für gut erkennt; sonst aber wird
keine rücksicht darauf genommen. wenn es
zum gefechte geht, so weiß man nichts von
ehrenstellen oder divisionen, von
generalen oder hauptleuten; alle zusammen sind
soldaten oder obersten. jeder einzelne
greift an oder verteidigt sich, wie er es gut
findet; die kühnsten gehen voraus, und wenn

91
der sieg entschieden ist, so schreibt man
nicht einem einzigen die ehre von etwas zu,
das der mut aller getan hat.
unter allen völkerschaften, die ich bis
jetzt gesehen habe, kann man allein die
gonaquas für frei halten; indeß wird
vielleicht auch diese nation bald gezwungen,
sein, weiter zu ziehen oder sich den
holländern zu unterwerfen. da alles gegen osten 
gelegene land im ganzen fruchtbar ist, so
fuchen die kolonisten sich nach dieser seite
hin so viel als möglich auszubreiten, und
ohne zweifel wird dieß in der folge ihrer
habsucht gelingen. wehe dann diesen
glücklichen und ruhigen völkerschaften  einfälle
und blutbäder werden die letzte spur ihrer
freiheit vertilgen. dieß ist bis jetzt das
schicksal aller von ältern schriftstellern
erwähnten horden gewesen, die erst zerteilt
und geschwächt worden, und dann gänzlich
unter die herrschaft der holländer geraten
sind. man wird einst das dasein der
hottentotten, ihre namen und ihre geschichte
für fabeln erklären, wenn nicht etwa ein
wißbegieriger reisender mut genug hat, zur
entdeckung der überreste von ihnen in die
entfernten wüsten des
groß ramaqua landes zu dringen, wo felsen und alte uns

92
fruchtbare gebirge nicht das geringste
gewächs mehr erzeugen, das die gierige
gewinnsucht der weißen reizen könnte.
die völkerschaften, welche kolbe unter
dem namen gunjenmanns und koopmanns
aufführt, haben niemals existirt. der name
gunjemanns bedeutet in der hottentottischen
sprache gar nichts; er ist durch irgend
einen reisenden verunstaltet und aus unkunde
der sprache schlecht geschrieben worden, da
er eigentlich goed manns heißen müßte.
diese zwei holländischen worte bedeuten  gute
leute; und diesen namen legten die ersten
kolonisten überhaupt allen hottentotten bei,
weil sie dieselben ruhig und sehr gefällig
fanden. eben so nannte man die, welche den
ersten tauschhandel mit den holländern
trieben, koopmanns, d. h. kaufleute, und
dieser name paßt also auf eine völkerschaft
eben so gut wie auf alle anderen. so behält
ein reisender, der die landessprache nicht
versteht, ihre wörter schlecht, schreibt sie
noch schlechter, und macht dann den namen
eines wilden daraus  nie wird man
richtige beschreibungen von den sitten und den
umständen fremder völker erhalten, wenn
man nicht ihre sprachen kann. hätten, zum
beispiele, die schriftsteller, welche
behaup

    93
ten, daß die hottentotten den mond
anbeten, die worte verstanden, welche diese im
mondenscheine singen; so würden sie
gefunden haben, daß weder ehrenbezeigungen,
noch bitten, noch anrufungen darin
vorkonmen, sondern daß den inhalt dieser
gesäuge jedes mal eine begebenheit ausmacht,
die einem von ihnen oder von der
benachbarten horde widerfahren ist; und da die
hottentotten so wie die negern aus dem
stegereife dichten, und dieselben worte
tausend mal wiederhohlen, so können sie die
ganze nacht hindurch einerlei gegenstand
besingen. ubrigens ist ihnen die nacht
hierzu lieber als der tag, weil sie kühler ist,
und zu tanz und vergnügungen einladet.
wenn sie sich diese lust machen wollen, so
fassen sich tänzer und tänzerinnen
wechselsweise bei der hand, und bilden im
verhältnisse ihrer anzahl einen größern oder
kleinern kreis. diese kette wendet und
drehet sich dann nach allen seiten. bisweilen
lassen sie sich los, um das zeitmaß zu
bezeichnen; auch schlägt von zeit zu zeit jeder
in die hände, ohne dadurch aus dem takte
zu kommen. die stimmen vereinigen sich
nit den instrumenten, und singen beständig
den allgemeinen refrain  hoo  hoo 
zuweilen tritt einer von den tänzern aus dem

94
allein einige sprünge, deren verdienst und
schönheit bloß darin besteht, daß sie sehr
schnell und genau abgemessen sind, ohne daß
er dabei von seiner ersten stelle fortrückt.
hernach lassen alle einander los, gehen
einzeln nachlässig hinter einander, nehmen eine
traurige und bestürzte miene an, hängen
den kopf an die schulter, und schlagen die
augen zur erde nieder. gleich darauf sieht
man freudensbezeigungen und außerungen
der ausgelassensten munterkeit. dieser
kontrast macht ihnen, wenn er gut ausgeführt
wird, großes vergnügen. dieß alles ist im
grunde weiter nichts als eine abwechselnde
zusammenstellung niedrig komischer und
ergetzender pantomimen. übrigens muß man
bemerken, daß die tänzer unaufhörlich ein
dumpfes und eintöniges gesumse hören
lassen, welches sie nicht anders unterbrechen,
als wenn sie sich alle gegen die zuschauer
wenden, um in vollem chore jenes
wunderbare hoo  zu singen, welches die seele und
der ruhepunkt dieses getöses zu sein scheint.
gewöhnlich endiget sich das fest durch ein
allgemeines ballet, das heißt, der kreis
trennt sich, und man tanzt ohne ordnung,
so gut ein jeder es im stande ist; und dann
sieht man geschicklichkeit und stärke in
ihkreise in die mitte, und macht da für sich

95
 rem höchsten glanze. die haupttänzer
wiederhohlen um die wette jene gefährlichen
sprünge und kapriolen, denen man bei
unsrer großen oper ein eben so wohl
verdientes und bedeutungsvolles ah  ah 
zuruft, als das hoo  hoo  in afrika ist.
die vorzüglichsten instrumente bei diesen
gelegenheiten sind der gura, der jumjum
 dschumdschum , der rabuquin
 rabukeng  und der rompelpot  rumpeltopf .
der gura hat die gestalt eines
hottentottischen bogens und ist auch eben so groß.
man befestigt an das eine ende eine
darmsaite, deren anderes ende durch einen
vorgeschlagenen knoten in einem platt
gedrückten gespaltenen federkiel gehalten wird.
dieser flach gedrückte federkiel hat die gestalt
eines gleich schenkeligen, sehr länglichen,
ungefähr zwei zoll langen dreiecks. an
der grundlinie desselben ist das loch,
welches die saite fest hält; und die in sich
selbst zurück gebogene spitze wird,
vermittelst eines sehr dünnen riems, an dem
andern ende des bogens befestigt. diese saite
kann nach der willkür des spielers mehr
oder weniger stark gespannt  werden; und
wenn mehrere guras zugleich spielen, sind
sie niemals in einerlei ton gestimmt. man
sollte nimmermehr glauben, daß dieß
in
96
strument geblasen wird; und dennoch ist 
nichts gewisser. es ist weiter unten auf der
siebenten kupfertafel neben der hottentottinn
abgebildet. man hält es beinahe wie das
waldhorn. der spieler hat das ende des
bogens, woran die feder befindlich ist, vor
dem munde, legt diesen an die feder an,
und bringt bei dem ein  und ausatmen
ziemlich wohlklingende töne darauf hervor.
indeß kann doch der wilde, der am besten
damit umzugehen weiß, keine ganze arie
darauf spielen. die töne klingen beinahe
wie das flaschenett, das man auch auf der
geige oder dem violoncell hervor zu
bringen weiß. ich sah mit vergnügen, wie
einer von meinen gefährten, namens johann,
der für einen virtuosen galt, ganze
stunden lange seine landesleute mit diesem
instrumente ergetzte, und wie man ihu voll
freude von zeit zu zeit mit den ausrufe
unterbrach   hoo  das ist allerliebst   
noch ein mal    johann fing wieder an;
aber es war nicht mehr dasselbe; denn man
kann, wie gesagt, kein ganzes stück auf
diesem instrumente spielen, da dessen töne
bloß durch das ungefähr und durch die
beschaffenheit der feder bestimmt werden. amt
besten taugen die federn aus den flügeln
einer art von trappen dazu. so oft ich
ei
97
nen solchen vogel schoß, ward ich immer
gebeten, meinen beitrag zur unterhaltung
unsers orchesters zu geben. der gura
bekommt einen andern namen, wenn er von
einem weibe gespielt wird, bloß weil diese
ihn anders behandelt  man nennt ihn
alsdann jumjum. die spielerinn sitzt an der
erde und stellt das instrument senkrecht vor
sich hin, wie man es in europa mit der
harfe macht. sie hält es unten auf die art
fest, daß sie zwischen dem bogen und der
saite einen fuß durchsteckt, doch ohne die
saite zu berühren, und mit der linken hand
faßt sie dann den bogen in der mitte.
indeß sie nun mit dem munde auf der feder
bläst, schlägt sie mit einem kleinen fünf
oder sechs zoll langen stabe, den sie in
der rechten hand hält, an verschiedenen
stellen auf die saite, und bewirkt dadurch
einige modulation. man muß aber das ohr
sehr nahe halten, um die verschiedenheit der
töne zu bemerken. übrigens ist mir diese
art, das instrument zu halten, aufgefallen,
da die spielerinn dadurch eine gewisse
grazie bekommt. der rabuquin ist ein
dreieckiges bret, auf welchem drei
darmsaiten über einen steg gezogen sind, die, wie
bei unsern europäischen instrumenten, durch
dazu gehörige wirbel mehr oder weniger
neueste reisebeschr. 4. b. g

98
gespannt werden. es ist weiter nichts als
eine ziter mit drei saiten. man könnte
dieses instrument anderswo vielleicht
wirklich gebrauchen; der hottentott begnügt sich
aber damit, mit den fingern darauf zu
klimpern, und das ohne ordnung, ohne
kunst und ohne plan.   der rumpeltopf
ist das lärmendste unter den musikalischen
instrumenten des wilden. er besteht aus
einem stücke von einem ausgehöhlten
baumstamme, das ungefähr zwei oder drei fuß
hoch ist; an dessen einem ende spannt man
ein hammelfell scharf auf, das mit den
händen, oder richtiger, mit den fäusten,
und zuweilen auch wohl mit einem stocke
geschlagen wird. dieß instrument, dessen
schall sich weit in der ferne hören läßt, ist
in der tat kein meisterstück von
erfindung; aber es ist ja in der ganzen welt
gebräuchlich, daß man durch lerm ersetzt, was
einem an geschmack fehlt.   vielleicht
habe ich mich bei dieser beschreibung von den
tänzen und den verschiedenen musikalischen
instrumenten der wilden etwas zu lange
aufgehalten; indeß, da diese umstände
gewisser massen mit den sitten der wilden im
zusammenhange stehn, so konnte ich sie doch
auch nicht ganz aus der acht lassen. der
wilde bedarf, da er noch nahe am stande

99
der natur und unter ihrer unmittelbaren
leitung ist, unsre großen und
harmoniereichen orchester nicht, um bei seinen festen
zu lebhaften ausbrüchen des vergnügens
und der freude gereizt zu werden; der
eintönige schall seiner musik ist dazu schon
hinreichend, und ich glaube sogar, daß er
selbst in dessen ermangelung eben so gern
springen würde. einer unsrer neuen
schriftsteller, der es sich zum gesetze gemacht hat,
auch die menschen zu studiren, wenn er
ihre wohnsitze beschreibt, macht in seiner
auswahl geographischer aufsätze die sehr
richtige bemerkung   in einem polizirten
staate sind tanz und gesang künste; aber im
innersten der waldungen sind sie fast
natürliche zeichen der eintracht, der
freundschaft, der zärtlichkeit und des vergnügens.
wir lernen von lehrmeistern unsre stimme
ausbilden und unsre glieder nach dem takte
bewegen; der wilde hat keinen andern
lehrer als seine leidenschaft, sein herz und die
natur. wir heucheln, was er empfindet.
der wilde, welcher tanzt oder singt, ist
alle mal glücklich. 
die hottentotten versammeln sich, wie
ich schon gesagt habe, bei nachtzeit zu
ihren ergetzlichkeiten, da die geschäfte es nicht
n
g 2  

m oo
anders verstatten. ein jeder hat am tage
pflichten zu erfüllen. man muß ohne
unterlaß die auf den feldern zerstreueten
herden hüten, teils damit sie sich nicht
verlaufen, teils damit sie nicht von den
raubtieren angefallen werden, die ihnen
beständig nachstellen. zwei mal muß man sie
täglich reinigen und melken. ferner muß man
matten verfertigen, trocknes holz zum
nachtfeuer zusammen suchen, für den unterhalt
sorgen und wurzeln sammeln. diese geringeren
arbeiten werden von den weibern
verrichtet; die männer dagegen gehen auf die jagd,
sehen nach den fallen, die sie hier und
da dem wilde gestellt haben, und
verfertigen ihre pseile, so wie die übrigen nötigen
gerätschaften; und wenn gleich diese alle
im ganzen ziemlich ungeschickt und grob
gearbeitet sind, so gehört doch immer viel
zeit und mühe dazu, sie zu verfertigen, da
es den hottentotten an einer menge von
gerätschaften fehlt, welche die arbeit
abkürzen könnten.  
es wäre doch erstaunlich, wenn diese
völker, die ich so oft besucht, und unter
denen ich so lange gelebt habe, geschickt oder
falsch genug gewesen wären, sich so zu
verdergen, daß ich weder in ihrer lebensart
ir
1 s.
gend ein merkmahl oder irgend eine
handlung des aberglaubens hätte wahrnehmen
sollen. nie wird es mir aber einfallen,
unter ihre religiösen gebräuche gewisse
freiwillige entaltungen zu rechnen, die man
sehr natürlich findet, sobald man sich nur
die mühe gibt, nachzudenken. sie essen z. b.
fast niemals hasen oder die gazelle, die
den namen duyker  taucher  führt. der
hase ist in ihren augen ein ungestaltetes
widriges tier, und das fleisch der
duyker hat für sie eine zu dunkle farbe.
beide tiere sind überdieß äußerst mager, und
das ist grund genug, sich ihrer zu
entalten.   daß sie aber in der tat diese
nahrungsmittel aus keiner schimärischen grille
verschmähen, sieht man am überzeugendsten
daraus, daß sie im notfalle und zu zeiten
des mangels mit vielem vergnügen ihre
zuflucht dazu nehmen. folgt dann etwa daraus,
daß ein gericht weinschuecken oder frösche,
so gut sie auch zubereitet sein mögen, einen
holländer anekelt, da der franzose
hingegen sie mit wohlbehagen genießt,   folgt
dann daraus, daß man den widerwillen
des holländers für eine religiöse, vom
konsistorium befohlne entaltsamkeit halten muß 
ehe man es als einen gottesdienstlichen
gebrauch der hottentotten ansah, daß sie sich

1o2
eines gelenkes von ihren fingern oder
zehen berauben; ehe man ihre halbe
kastration einem ähnlichen beweggrunde zuschrieb,
hätte man erst die wahrheit dieser beiden
tatsachen dartun sollen, das wäre
vernünftiger gewesen. kolbe hatte sie, wie so
manches andre, gehört, aber nicht genauer
untersucht; dieß erhellt zur genüge daraus,
daß er diese sitte allen hottentotten ohne
unterschied zuschreibt. herr sparmann
verfällt in einen entgegengesetzten irrtum, da
er gegen kolben behauptet, die halbe
entmannung sei nirgends gebräuchlich. beide
ceremonien sind noch jetzt bei zweien,
nördlich vom kap unter dem acht und
zwanzigsten grade der breite wohnenden
horden, nämlich den geissiquas und koraquas,
im gebrauche, in gegenden, wo ich die
giraffen gefunden habe, wie ich in meiner
zweiten reise erzählen werde. eben so hat
herr sparmann sich hintergehen lassen,
wenn er von den gonaquas glaubt, daß sie
sich beschneiden. die kolonisten hatten mir
das eben sowohl gesagt als ihm, und das
war schon ein starker grund, es zu
bezweifeln. da ich aber die meiste gelegenheit
gehabt habe, eine so wichtige tatsache zu
untersuchen; so kann ich nit gewißheit
bezeugen, daß die vorhaut bei dieser nation,

1 03
so wie bei allen hottentotten ohne
ausnahme, sehr lang ist, ein merkmahl, wodurch
sie sich von andern wilden unterscheiden, und
das bis jetzt noch niemand bemerkt hat. eben
so ist es mit jener ekelhaften schürze der
hottentottinnen, die so lange zeit hindurch
eine lächerliche rolle in den erzählungen,
oder vielmehr in den mährchen von diesen
völkern gespielt hat. ein entgegengesetzter
einfall, dessen unwahrheit mit jener
allgemeinen behauptung aus einerlei quelle
herfließt, hat ihnen dieselbe übereilter weise
abgesprochen, ob sie gleich noch immer bei
einer horde, von welcher ich bald reden
werde, in der mode ist. ich sage in der mode;
denn man muß diese unförmlichkeit, anstatt
sie für eine naturgabe zu halten, als eine
der ungeheuersten verkünstelungen ansehen,
die jemals eine abenteuerliche gefallsucht
ersonnen hat, und die auch nur in einem
kleinen winkel der bekannten welt statt
findet.
einige ältere schriftsteller sagen, die
familien der wilden schliefen unter
einander in einer hütte, hätten kein gefühl für
den unterschied des alters, und empfänden
nichts von jenem unüberwindlichen abscheu,
der anderswo heiraten zwischen nahen

1 04.
blutsverwandten hindert. zwar findet man
bei diesen, auf die nötigsten bedürfnisse
eingeschränkten wilden nicht ein besondres
zimmer für den bruder, und wieder eins
für die schwester, und wieder andre für
mutter und sohn; aber man lästerte die
natur und verläumdete die unschuld, wenn
man daraus, daß sie nur ein dach, ein
lager, eine matte zu ihrer erhohlung von
den arbeiten des tages haben, den schluß
machen wollte, daß sie wie das vieh lebten.
freilich wohnt eine ganze familie in einer
hütte; freilich liegt der vater bei seiner
tochter, der bruder bei seiner schwester,
die mutter bei ihrem sohne; aber bei der
wiederkehr der morgenröte steht jeder mit
reinem herzen auf, und darf nicht vor dem
urheber der dinge oder vor irgend einem
der wesen erröten, die er nach seinem
bilde geschaffen hat. der wilde ist weder ein
vieh, noch ein barbar. aber der ist ein
wahres ungeheuer, der allentalben ein
verbrechen sieht, wo er verdacht hat, und der
es auf das verhaßte zeugniß seines
gewissens für ausgemacht ausgibt  .
   wie sehr wünschte ich, daß diese
vortreffliche stelle, die ein beweis von herrn le
vaillants edlem menschenfreundlichem herzen

1 05
ich habe mehr als eine völkerschaft von
wilden besucht, und bei allen
schamhaftigkeit und zurückhaltung an den weibern,
ja, ich kann sagen, auch an den männern
gefunden. der schriftsteller, dem ich so oft
ist, von allen den sogenannten philosophen
gelesen würde, welche in ihrem studierzimmer
aus tausend bänden reisebeschreibungen nur
galle und gift saugen, schuldlose völker
brandmarken und sie zu unmenschen, zu vieh
ähnlichen geschöpfen herunter würdigen. die
schwarze seele dieser philosophen hat alle
empfindungen der menschlichkeit verloren. bei dieser
idiosynkrasie wird alles, was sie lesen und hören,
in ihnen zu gift, welches sie für gewisse
gegenstände aufbewahreu, die ihnen nicht gefallen,
oder die sie um der großen willen anseinden.
wehe dem, der diesen philosophen mißfällt 
ganze köcher von giftpseilen werden auf ihn
ausgeleert, und er moralisch todt geschlagen. sind
dieß die früchte unserer aufklärung, unserer
ausgebreiteten belesenheit, unserer
mannigfaltigen kenntnisse  möchte man uns doch zu der
einfalt und rechtschaffenheit der sitten zurück
führen, welche unsern ehrwürdigen deutschen
vorvätern den ruhm der redlichkeit und des
allgemeinen wohlwollens erwarben   möchte
doch die vorsehung unser deutsches vaterland
vor diesem neuen geschlechte von giftmischern
bewahren      d

106
widersprochen habe, gibt der wahrheit die
ehre, wenn er gesteht, daß man die
wilden sehr unrichtig beurteilen würde, wenn
mak aus ihrer nackteit schließen wollte,
es fehle ihnen eben so sehr an scham als
an bedeckung, und daß es ihm sogar schwer
geworden ist, nur männer zu finden, die
sich durch geschenke dahin bringen ließen,
ihre schakale so weit zu verschieben, daß
er sich durch den augenschein überzeugen
konnte, ob sie beschnitten wären oder nicht.
schon anderswo habe ich gesagt, der
umgang mit den weißen untergräbt und
verdirbt die sitten. die hottentotten in den
kolonieen beweisen diesen satz nur zu
augenscheinlich; und diejenigen, die jetzt in
den wüsten wohnen, werden vielleicht, da
sie mit jenen von gleicher natur sind, auch
unter der verführung erliegen, wenn diese
bis zu ihnen dringt. wenn herr forster in
seiner reise um die welt mit dem kapitän
cook uns erzählt, daß die weiber auf der
osterinsel verführerische kurtisanen sind; so
verhehlt er dabei nicht, daß die matrosen
seiner schiffsgesellschaft sich öffentlich und
schamlos den schändlichsten ausschweifungen
mit ihnen überließen; allein, er mußte noch
ohne scheu hinzusetzen, daß wilde weiber,
wenn sie ein mal von verderbten europäern

1 o7
besucht und mit ihren verkehrten
neigungen bekannt werden, sich ohne
zurückhaltung einem jeden überlassen, der geschmack
au ihnen findet; aber bloß aus furcht vor
den grausamen behandlungen, wozu die
weißen sonst fähig wären   . allentalben,
wo ich aus wißbegierde mich mit den
weibern über diese materie einließ, erhielt ich
immer eben dieselbe ungekünstelte antwort,
   gewiß nicht  furcht vor grausamer
behandlung, welche die einwohner der
südseeinseln nicht von uns zu besorgen hatten, sondern
wirkliche üppigkeit und habsucht trieben die
metzen der osterinsel an, sich unserm
sämmtlichen schiffsvolke preis zu geben. allein vor
den engländern waren schon spanier auf dieser
insel gewesen, von denen sie den wert des
eisens und ihre verderbten sitten gelernt
hatten. diese völker können die europäischen
nationen nicht unterscheiden, und glauben, bis sie
näher mit uns bekannt werden, daß wir alle
zu einer und eben derselben gehören. daher
trauen sie uns allen gleiche gesinnungen und
gleiche sitten zu. die messalinen auf der
osterinsel sind übrigens nicht zahlreich, da
wahrscheinlich ein erdbeben nur wenige weibspersonen
übrig gelassen hat, die sich daher den
umarmungen mehrerer männer überlassen müssen,
und, als europäer ihre insel besuchten, dieses
gewerbes schon gewohnt waren, f.

1o8
mit der sie alle diejenigen abfertigen, die sie
 wegen blutschande in verdacht haben, und
bei ihnen selbst nachricht einziehen wollen 
,, ihr haltet uns also für eben so schlecht
wie das vieh; nur dieß kann das tun,
wovon ihr sprecht    möchte ich mich nicht
irren  ich glaube an die tugend, selbst bei
denen, die das wort nicht kennen, und über
die ideen, die es ausdrückt, keine
weitläuftigen abhandlungen geschrieben haben. dieß
dem menschen angeborne gefühl, das nur
durch beispiel und erziehung verderbt
werden kann, ward ihm zum zeichen seines
adels und seines vorzugs gegeben. der
abscheu vor der vermischung mit seinem
eigenen blute ist eins von den großen
kennzeichen, wodurch der schöpfer den menschen
von dem viehe unterscheiden wollte; und
nur durch die schändlichste ausartung ward
diese unübersteigliche scheidewand über den
haufen geworfen   . wenn es also noch
ei   das angeborne moralische gefühl, so wie
es hier vorgestellt wird, ist ein unding. es liegt,
wie ein unentwickelter keim, in der seele des
menschen. durch beispiele und erziehung kann
es erstickt, und an dessen stelle die zügelloseste
sinnlichkeit erweckt werden; allein ebenfalls
nur durch beispiele ünd erziehung wird dieser
 

  1 09
nen winkel auf der erde gibt, wo anstand
im betragen und sitten geehrt werden; so
muß man ihn in den tiefsten wüsten suchen.
keim bis zu einer ehrwürdigen größe und
stärke entwickelt, und ersetzt selbst bei den rohesten
und unausgebildetsten völkern den mangel der
höhern religion, der gesetze und der durch
nachdenken, übung und prüfung erhöhten
moralität und tugend. da nun fast alle rohen
völker von den mehr gebildeten abstammen, so
haben sie die begriffe, welche die verbindungen
in zu nahen graden der verwandtschaft
verbieten, mitgebracht und unter sich und ihrer
nachkommenschaft erhalten. der sogenannte
respectus parentelae, und der gedanke, daß bei zu
vertrauten umgange unter nahen
anverwandten verführung des weiblichen geschlechtes
allzu leicht wäre, können, wegen der verseinerung
dieser begriffe, nicht zu den rohen völkern
durchgedrungen sein; allein überlieferung väterlicher
sitten und das redende beispiel der
haustiere, welche bei solchen vermischungen in zu
naher verwandtschaft endlich ausarten, und nur
durch einführung fremder racen wieder
verbessert werden können, belehren die
hirtenvölker in einer überzeugenden sprache, und
unterdrücken bei ihnen die triebe der natur, welche
sie ja ohnedieß leicht genug mit andern, sie
weuiger angehenden personen befriedigen können.
f.
a

11o
der wilde hat seine grundsätze weder aus
der hand der erziehung, noch der
vorurteile; er verdankt sie der natur. die liebe
ist bei ihm nur ein sehr eingeschränktes
bedürfniß; er hat nicht, wie die menschen
in civilisirten ländern, aus ihr eine tobende
leidenschaft gemacht, deren gefolge
unordnung und verheerung sind.
ein physiognom, oder wenn man lieber
will, ein schöner geist unserer zeit würde
eine artige gesellschaft damit belustigen,
wenn er dem hottentotten seine stelle in
der kette der wesen zwischen dem
menschen und dem orangoutang anwiese; ich
aber kann es nicht über mich erhalten, ihn
auf diese stufe zu stellen. bei den
eigenschaften, die ich an ihm schätze, kann ich
ihn nicht bis dahin erniedrigen, und ich
habe seine gestalt ziemlich schön gefunden, weil
  ich weiß, daß seine seele gut ist. doch muß
man gestehen, daß er in seinen zügen
manches besondre hat, wodurch er von andern
menschen abweicht. seine backenknochen
stehen sehr weit hervor; und da sein kopf
in dieser gegend sehr breit, der kinnbacken
hingegen außerordentlich schmal ist; so geht
sein gesicht immer spitzer zu; und diese
bildung gibt ihm ein ansehen von magerkeit,
w

l 1
wodurch sein kopf gegen einen festen und
starken körper in mißverhältniß und zu
klein zu sein scheint. seine flache nase ist
in ihrer größten erhöhung nicht volle sechs
linien hoch; dagegen liegen seine
nasenlöcher sehr offen, und zuweilen höher, als
der nasenrücken. sein mund ist groß, und
mit kleinen, perlenartigen, blendend weißen
zähnen besetzt. seine schönen und offnen
augen neigen sich, wie bei den chinesern,
etwas gegen die nase. durch gesicht und
gefühl nimmt man wahr, daß seine haare
wollartig, kurz, kraus und schwarz wie
ebenholz sind. er hat nur wenige bartaare,
  die er sich noch obendrein sehr sorgfältig
ausrupft. bei seinen von natur kahlen
augenbraunen kann er diese mühe sparen. der bart
wächst ihn bloß unter der nase, und an
der spitze des kinnes; er reißt ihn aber
aus, so wie er zum vorscheine kommt.
dadurch erhält er dann ein weibisches ansehn,
das, zusammengenommen mit der
natürlichen sanfteit, durch die er sich
auszeichnet, ihn jenes stolzen ansehens beraubt,
welches sonst den naturmenschen gewöhnlich ist.
in ansehung der verhältnisse des
körperbaues hat der hottentott eine vollkommen
gute bildung. sein gang ist angenehm
und gelenkig, und jede seiner bewegungeu

112
leicht, ganz anders wie bei den wilden im
mittäglichen amerika, bei denen die natur
sich übereilt zu haben scheint. die weiber
haben zwar seinere züge, aber doch eben
denselben charakterausdruck in dem
gesichte. sie sind ebenfalls sehr wohl gebildet;
ihr busen steht am rechten orte, und in
der blüte ihrer jahre ist er von der
schönsten form. ihre hände sind klein und
ihre füsse niedlich, ob sie gleich keine sohlen
tragen. der ton ihrer stimme ist sanft,
und ihre sprache bekommt in ihrem munde
eine gewisse annehmlichkeit. sie machen
beim sprechen einc menge von
bewegungen, die ihren armen ein anmutiges freies
spiel geben.   der hottentott ist von
natur furchtsam und fast gar nicht
unternehmend. wegen seines phlegmatischen kalten
bluts und seiner gedankenvollen mienen
hat er ein ansehen von zurückhaltung, das
er selbst in den augenblicken seiner größten
freude nicht ablegt, da sonst alle schwarzen
und braunen völker sich mit der größten
ausgelassenheit und dem lebhaftesten frohsinne
der freude überlassen. durch seine tiefe
sorglosigkeit wird er untätig und träge. die
aufsicht über seine herden und die sorge
für seinen unterhalt sind sein ganzes
geschäft. er treibt die jagd nicht als jäger,

 1 13
sondern nur als ein mann, den sein
magen drängt und quält. das vergangene
vergißt er, wegen der zukunft ist er unbesorgt,
und nur die gegenwart hat interesse und
gewalt über ihn.      
dabei ist er gut, dienstfertig,
großmütig und gastfreundschaftlich wie nur
irgend ein volk auf erden. jeder reisende
findet sicher bei ihm nachtlager und
unterhalt. er nimmt an; aber er fordert nicht.
hat der reisende einen weiten weg zu
machen, und nach den erkundigungen, die er
einzieht, keine hoffnung, bald zu andern
horden zu gelangen; so versorgt ihn
diejenige, die er verläßt, so gut es ihre
umstände erlauben, mit allem, was er bedarf, um
seine reise fortsetzen und wieder zu leuten
kommen zu können.
ehe die europäer auf dem kap
ankamen, wußten die hottentotten nichts vom
handel, und vielleicht hatten sie nicht
einmal einen begriff von gegenseitigem
tausche der waaren; allein als der tabak und
die sogenannten kurzen waaren zum
vorscheine kamen, wurden sie bald mit einem
teile der kaufmännischen geheimnisse
vertra ut. diese dinge, die anfangs nur den
neueste reisebeschr. 4. b. h

1 14
angenehmen reiz der neuheit hatten, sind
mit der zeit zu bedürfnissen geworden. sie
bekommen dieselben, wenn sie mangel daran
leiden, von den kolonie hottentotten; denn
so viel ihnen auch an dem besitze dieser
kleinigkeiten gelegen ist, so geben sie sich doch
nicht die mühe, nur einen einzigen schritt
darnach zu tun, sondern entbehren sie
lieber.   eine nützliche lehre für diejenigen,
welche ihr leben in ewiger unruhe zubringen,
um hinter schimären her zu laufen 
    . . . .  
so sind diese völker, oder so schienen sie
mir wenigstens, in aller unschuld der
sitten und des hirtenlebens. bei ihnen sieht
man noch das menschliche geschlecht im
stande seiner kindheit. ein vortrefflicher
zug, den ich hierher setze, ob er gleich
eigentlich zu meiner zweiten reise weit mehr
nordwärts vom kap und gegen die
westliche küste hin gehört, wird diese
schilderung vollenden. ein mal besuchte mich eine
ansehnliche horde von kaminu kois mit dem
zutrauen, das man alle mal bei ehrlichen
und rechtschaffenen absichten hegt, und das
denen menschen eigen ist, die von ihres
gleichen noch nicht hintergangen sind. da
ich mit meinen lebensmitteln sparsam
umgehen mußte, so war es mir nicht möglich,
  , . . . . . . .
 

1. 5
alle diese leute mit branntewein zu
bewirten. ihrer waren zu viele, und
freigebigkeit wäre unvorsichtig gewesen; ich ließ
daher nur den anführern und denen, die mir
wegen ihrer gestalt und noch mehr wegen
ihres alters am ehrwürdigsten schienen, ein
glas voll geben. aber was für mittel weiß
nicht die wohltätigkeit zu ersinnen  wie
erstaunte ich, als ich gewahr ward, daß
sie das getränk im munde behielten, zu
ihren gefährten gingen, die nichts davon
erhalten hatten, und ihnen von mund zu
mund etwas davon mitteilten, gerade wie
die zärtlichen vögel ihren jungen das
futter. welch ein widernatürliches herz hätte
beim anblicke dieses rührenden auftritts
gefühlvolle tränen unterdrücken können  voll
bewunderung und ehrfurcht, bis ins
innerste meiner seele gerührt, warf ich mich
dem anführer in die arme, der, eben so
wie die übrigen, seinen branntewein mit den
umstehenden geteilt hatte. schöne
schwäzer, zierliche von ambra und muskus
duftende koketten mögen hier über ekel schreien
und grimassen machen. magenkrankheiten,
vapeurs und alles gift eines
ausgemergelten körpers fanden bei meinen reinen
kanninu kois nicht statt, und in ihrer so
zärtlichen, so brüderlichen mitteilung lag
    h 2  

116
also nichts widriges. nie habe ich ohne
rührung an dieß achtungswürdige volk so
wie an manche andere mich erinnern
können, bei denen ich in der folge eben die
handlung sah; und wenn sie bei unserer
trennung zufrieden und ruhig nach hause
kehrten, so sagte ich zu mir selbst 
glückliche sterbliche, behaltet lange diese köstliche
unschuld  lebt unbekannt  bedauert es nicht,
arme wilde, daß ihr unter einem brennetts
den himmel, auf einem dürren und
ausgetrockneten boden, der kaum dornen und
disteln hervor bringt, geboren seid  seht
es vielmehr für eine auszeichnende gnade
des himmels an  eure wüsten werden nie
die gierigkeit der weißen reizen. zerstört,
vertilgt bis auf die geringste spur jenen
gelben staub, der in euern gewässern und in
euern felsen zu metall wird  ihr seid
verloren, wenn sie ihn entdecken. er ist die
geißel der erde, die quelle aller
verbrechen. fürchtet die ankunft eines almagro,
eines pizarro, eines fernando cortez und
das blutige meßgewand der valverdes.  
im stande der natur ist der mensch gut 
warum sollte der hottentott eine ausnahme
von der regel sein  mit unrecht beschuldigt
man ihn der grausamkeit; er übt bloße
rache. was ist natürlicher, als daß er en 

11y 
pfindlich gegen das übel ist, das man ihm
antut, und gewalt mit gewalt vertreibt 
es schickt sich schön für uns, von den
naturmenschen die ausübung unserer
erkünstelten tugenden zu fordern, wenn wir selbst
sie kaum dem namen nach kennen, und nies
mand unter uns ihre vorschriften befolgt.
was ist denn die strafe der wiederver
geltung  die einzige unter uns gebräuchliche,
ehe wir auf den einfall gerieten, zu
philosophiren    was ist sie anders als das
recht, beleidigung gegen beleidigung zu,
rück zu geben, und dem das leben zu
nehmen, der sich nicht scheuet, einen angriff auf
das unsrige zu tun  wenn die
afrikanischen oder amerikanischen wilden einst auf
den einfall kämen, daß sie ohne unsere
künste, ohne unsere reichtümer und
ohne alle unsere erfindungen unglücklich
lebten; wenn sie zusammen vereint europa
überschwemmten, um uns daraus zu
vertreiben   wie würden wir diese barbaren
aufnehmen, unit welcher behandlung
würden wir sie für ihre kühnheit strafen  und
doch ist dieß unsre eigne geschichte.
allentalben, wo es uns beliebt hat, uns
niederzulassen, haben wir die unglücklichen
einwohner zur sklaverei oder zur flucht
gezwungen; wir haben uns ohne bedenken

118
alles ihrige zugeeignet, das uns bequemt
schien; und wenn dann für sie einmal die
stunde der rache schlug, so waren wir
vermessen genug, sie barbaren,
menschenfresser und wilde raubtiere zu schelten.  
wodurch verlor der berühmte seemann
cook sein leben  ich glaube gern, daß
das bewußtsein seiner kraft und sein
unternehmender hoher charakter ihm niemals
die strafbaren ereesse gern erlaubten, deren
opfer er ward; aber die insulaner hatten
sich aus begierde nach rache gegen sein
ungezähmtes schiffsvolk bewaffnet. seine
matrosen spürten den weibern nach, und
bemächtigten sich ihrer dreist allentalben und
bei jeder gelegenheit. man kann sich
endlich nicht länger halten, erkennt den
anführer, bemächtigt sich seiner, und er wird
unter den augen seiner soldaten ermordet,
weil er ihren unordnungen nicht zu rechter
zeit einhalt zu tun wußte   . das erste,
   zu großes vertrauen auf die klugheit
einiger jungen offiziere, welche die ihnen
gegebene gewalt mißbrauchten, und einen nahen
verwandten des königs ohne not erlegten,
zogen dem unsterblichen kapitän cook den
untergang zu. um das, wie man glaubte, auf sein
geheiß vergossene blut zu rächen, verlangte

1 19
was man bei den wilden erregen muß,
wenn man unter ihnen reisen will, ist
zutrauen; und um dieß von ihnen zu erhalten,
muß man menschenfreundlich und
wohltätig sein, nie ihre schwäche mißbrauchen,
keine furcht bei ihnen erregen und eben so
wenig äußern. sie geben. alles, wenn man
nichts fordert. man muß seine
leidenschaften in seiner gewalt haben, um die
strengste. entaltsamkeit zu beobachten und ihre
weiber nicht zu begehren. sind sie über den
umgang des fremden mit denselben
eifersüchtig, so hat man an ihnen
unversöhnliche seinde; sind sie es nicht, so wird er
durch die gefälligkeit, die sie ihun erzeigen,
zu sehr ihres gleichen, und verliert jene ihm
so vorteilhafte überlegenheit, die bis dahin
sie verblendet hatte. wenn gleich diese
leidenschaft nicht allgemein ist, so quält sie
doch immer einige einzelne, und man merkt
unit recht an, daß die nationen, unter
denen man sie am wenigsten antrifft, auch die
man wieder blut. mitten im bestreben, frieden
zu stiften, ward er umgebracht, und die jungen
waghälse , welche durch ihre unbesonnenheit
dem großen seemanne den tod zugezogen,
entgingen eben dadurch ihrer wohlverdienten strafe.
  f.

12 o
ausgelassensten sitten haben und sich am
weitesten von der natur entfernen. wenn
man sich den wilden von einer
vorteilhaften seite zeigen will, so muß man gerade
auf seine überlegenheit an gewalt das
wenigste gewicht legen; denn es ist natürlich,
daß sie weniger zutrauen gegen jemand
haben, den sie fürchten. ohne irgend eine
regel der vorsicht zu vernachlässigen, muß
man beständig ruhig und heiter sein, und
seine waffen nicht anders zeigen oder
gebrauchen, als um wild für sie zu erlegen,
oder die raubtiere auszurotten, die ihren
herden nachteilig sind. mit solchen, meiner
denkart so angemessenen friedlichen
grundsätzen bin ich einen geringen strich von
einem unermeßlichen weltteile durchreist,
und so würde ich ganz afrika durchwandert
haben, wenn ich nicht auf hindernisse
gestossen wäre, die meinem eifer
unüberwindlich waren, die ich aber hier nicht ers
zählen kann. . . . . . .
man schildert die hottentotten als eine,
äußerst elende, arme, abergläubische, wilde,
träge und unreinliche nation. wenn es
unter diesen übereilten behauptungen nur eine
einzige wahre gäbe, so wäre es doch
ratsamer, sich zur verhütung aller
übertrei
12
bungen nicht bloß an die schon so
abgeschmackten erzählungen jener langweiligen kolonisten
zu halten, die sich ein vergnügen daraus
machen, einen fremden zu hintergehen, der
von ihnen erweiterung seiner kenntnisse
erwartet. man müßte aus seiner eignen
erfahrung sprechen, und nicht mehr sagen, als
was man gesehen hätte. dann würde man
z. b. in dem buche des doktor
sparmann, das in mancher rücksicht sehr
schätzbar ist, wichtige und gut beschriebene
beobachtungen nicht in einer flut sehr
unwahrer erzählungen von löwen  und
elephantenjagden und dergleichen ersäuft
finden, von denen immer die eine
unwahrscheinlicher und schlechter erdacht ist als die
andere. dann würde er nicht von dem
einhorne gesprochen haben, das vielleicht von
einem kolonisten nach wer weiß welchem
unbewohnten felsen gezeichnet ist; und dann
hätte er sich gewiß auch gehütbet, die
runden hütten im kaffern lande, die er
niemals gesehen hat, viereckig zu nennen. ich
muß zur ehre dieses gelehrten gestehen,
daß seine aufrichtigkeit und seine
rechtschaffenheit ihm das alles unläugbar darstellten,
sobald ein kolonist es ihn versicherte.
johann koch besonders, den er für den
geschicktesten und scharfsichtigsten beobachter

122
ausgibt, erwartete ohne zweifel nicht jene
übertriebene lobeserhebung von ihm, die er
ihm im angesichte einer kolonie und einer
ganzen stadt machte, welche sie mißbilligt,
und nun kein bedenken trägt, bloß um
dieser irrtümer willen ein werk, das in
vieler rücksicht nützlich sein würde, wenn der
verfasser sich auf die ihm geläufigen
gegenstände eingeschränkt hätte, mit kolbens
nachrichten in eine klasse zu setzen.
ich ehre die wahrheit, wenn ich sie bei
sparmann finde, und schreibe die lügen,
die mir zuwider sind, auf die rechnung
seines beobachters. wenn aber einer oder der
andre mich versichert, die wilden
trockneten und reinigten ihre haut nie; sie rieben
ihre hände mit kuhmist ein, rieben sich
damit auch die arme bis an die schultern;
sie gebrauchten diese salbung, die nicht
notwendig sei, bloß zur zierde; und so
vermischten sich staub und schmutz mit
ihrer salbe von ruß, setze sich an der haut
fest, und zerfresse sie allentalben u. s. w. 
und wenn herr sparmann hernach sagt,
er habe niemals diese wilden sich trocknen
und ihre haut reinigen sehen; so finde ich
diese art zu schließen sehr übereilt; denn
wenn ich dagegen behauptete, ich habe
nie
    1 23
mals bemerkt, daß der kuhmist eine bloße
zierde für den hottentotten ist; ich habe
niemals gesehen, daß ihre haut von schweiß,
salben und unflat zerfressen wird; so
würde diese verneinung niemand überzeugen,
und über die frage keine aufklärung
geben.   man macht indeß diesen wilden doch
eine eigenschaft nicht streitig, die sie alle,
mann, weib und kind ohne ausnahme
besitzen, nämlich, daß sie die geschicktesten
schwimmer und taucher sind, die man nur
kennt. muß man nicht aus dem, was ich
oben von den weibern erzählte, die ich
gleich fischen schwimmend und
untertauchend überraschte, den schluß machen, daß
sie durch diese täglich mehrere male
beobachtete gewohnheit zu einer art von
reinlichkeit gelangen, wobei weder ihre salben
noch der staub ihre haut anfressen und
verderben können  die emsige sorgfalt und
genauigkeit der gonaquas bei ihrem
anpuze beweist genug für ihre liebe zur
reinlichkeit. höchstens könnte man behaupten,
sie hätten irrige vorstellungen davon; um
aber auch nur dieß ausmachen zu können,
müßte man vorher dartun, daß sie nicht
etwa zu ihrem bughuiren gezwungen sind,
entweder weil die temperatur ihres klimas
es erfordert, oder weil die natur ihnen
kei
1 24.
ne hülfsmittel angewiesen hat. ihre
kleider sind freilich weiter nichts als die
häute zahmer oder wilder tiere; allein sie
unterlassen es doch nicht, wie man uns hat
bereden wollen, sie sorgfältig zuzubereiten
nnd zu reinigen, ehe sie sich kleider daraus
machen.   der hottentott ist weder arm,
noch elend  nicht arm, weil er, da seine
begierden niemals über die engen grenzen
seiner kenntnisse hinausgehen, nie die qual
des bedürfnisses fühlt; nicht elend, weil er
von diesem relativen zustande gar keinen
begriff hat. da alle, bei völliger
gleichheit des ranges und der hülfsquellen,
gleiches schicksal erfahren; so sind sie, wenn
überfluß herrscht, alle glücklich, und müssen
beim mangel alle entbehren. der
empörende kontrast zwischen dem reichtume, der in
einem goldnen wagen gefahren wird, und
zwischen der dürftigkeit, die mit ihren
lumpen im kote, kriecht, kann das herz des
wilden nicht kränken. ich habe den faden
meiner kleinen reisebegebenheiten lange
unterbrochen, um endlich den wert dieser bis
jetzt so wenig bekannten hottentotten
sicherer zu bestimmen; indeß würde ich eine
lücke in meinen nachrichten von ihnen lassen,
wenn ich nicht noch von einer besondern,
gewisser massen zusammen gesetzten raße

  125
ünter ihnen handeln wollte, die höchstens ein
jahrhundert alt ist, und deren bisher, so
viel ich weiß, kein reisender erwähnt hat.
diese neue abart wird einst ältere
vertilgen, und die epoche ihrer macht ohne
zweifel große veränderungen in der kolonie
hervor bringen und den untergang derselben
beschleunigen. ihre vermehrung, die bis
ins unendliche fort gehen kann, sollte die
aufmerksamkeit der holländer erregen; aber
ihre politik schläft unbekümmert um die
traurigen folgen ihrer nachlässigkeit. ich
meine nämlich die natürlichen kinder, die
aus der vermischung der weißen mit den
weibern der hottentotten, und eben
dieser weiber mit den negern zum vorscheine
gekommen sind. sie heißen am kap mit
einem gemeinschaftlichen namen bastarte
 basters , der aber besonders die erstern
bezeichnet. die zweiten sind seltner, da die
hottentottinnen sich nicht gern mit den
negern vermischen, sondern eine art von
verachtung gegen sie bezeigen, weil sie sich, wie
sie sagen, gleich dem viehe verkaufen
lassen, auf der andern seite aber im
umgange mit den weißen und in dem titel ihrer
mätressen eine ehre suchen. die raße,
welche durch die letztere verbindung entstanden
ist, vermehrt sich ansehnlich. sie ist frei wie

1 26
die hottentotten, hält sich aber für besser
als diese, ungeachtet man sie am kap so
sehr verachtet, daß man sie nicht einmal
taufen läßt. ihr charakter hat mehr
europäisches als hottentottisches an sich; sie
besitzen mehr mut und kraft als ihr
muttervolk. sie scheuen die arbeit nicht; aber
so wie sie aufbrausender und
unternehmender sind, haben sie auch mehr anlage zur
bosheit; sie zetteln mehr als die neger alle
jene verräterischen kabalen an, die täglich
in den wohnungen der kolonisten
ausbrechen. der hottentott, dessen sanfter und
leidenschaftsloser charakter sich mit keinen
blutdürstigen unternehmungen verträgt, hat nicht
einmal kraft genug, sie auszuführen. selbst
die schlechteste begegnung kann ihn nicht auf
einen solchen gedanken bringen; kurz, der
kolonist, in dessen dienst bloß hottentotten
sind, darf ruhig schlafen und gewiß sein,
daß er von der gefahr nachricht erhält,
sobald sie ihm drohet.
der weiße bastart ist wohlgebildet und
stark; seine haut ist hellgelber als die haut
des hottentotten, und hat die farbe einer
vertrockneten zitronenschale und ein
widriges ansehen. seine haare sind schwarz,
länger und weniger kraus als die haare der

1 27
mutter. durch den umgang der weiber von
dieser raße mit den weißen kommt, wie
man schon vermuten kann, eine noch
hellere spielart mit noch weniger krausem haare
zum vorscheine. indeß, obgleich in
folgenden generationen in ansehung der
hautfarbe und der haare kein unterschied mehr
zwischen diesen abarten und zwischen den
europäern ist, so bleibt doch die
hervorragung der backenknochen merklich. dieß ist
ein unauslöschliches merkmahl, das man
noch in der vierten generation bemerkt   .
die kinder, die von hottentottinnen
mit negern erzeugt sind, haben vor der
jetzt erwähnten raße erhebliche vorzüge  ihr
wuchs ist schöner und höher, ihre gestalt
angenehmer und regelmässiger, und ihre
farbe, die zwischen dem schwarz ihrer
väter und dem olivengelb ihrer mütter
die mitte hält, beleidigt das auge nicht so
sehr. auch in physischen und moralischen
eigenschaften sind sie von jenen sehr
verschie   alles in dieser beobachtung bestätigt den
grundsatz, daß bei allen vermischungen zweier
raßen alle mal die mutter den knochenbau, der
vater aber mehr die farbe, die haare und das
äußere mitteilt.  
 

128 v
den. man hat sie zur arbeit sehr geru; was
sie aber über alles schätzbar macht, ist ihre
mit ruhiger arbeitsamkeit verbundene
unerschütterliche treue, die man unter weißen
bastarten sehr selten findet. leider ist diese
abart nicht sehr zahlreich, weil die
hottentottischen weiber gar nichts auf die neger
halten, und sich nur selten mit ihnen
vermischen. längst hätte der allgemeine und
der privat vorteil der kolonisten die
regierung auf die vermehrung dieser art von
menschen aufmerksam machen sollen; dieß
wäre durch ganz leichte mittel zu
bewerkstelligen, und die dazu erforderlichen
vorschüsse und kosten würden in der folge
hundertfach ersetzt werden. wir leben nicht mehr
in jenen jahrhunderten einer heiligen
unwissenheit, wo man jeden schwarzen für
einen menschenfresser ansah. die spanier
selbst glauben heutiges tages nicht mehr,
wir zur zeit ihrer barbarischen
verheerungen in peru, daß eine schöne seele nur in
einem weißen körper wohnen könne  .
rei   und doch wollen die sogenannten
philosophen gegen alle erfahrung uns aufs neue von
dem unsinne überreden, und behaupten, daß in
schwarzen körpern nur schwarze seelen
wohren können.     f.
 
z
  a129
sende, und mit noch stärkerer stimme eine
gesunde philosophie lehren uns, daß ein
köstlicher diamant unter einer schlechten
hülle stecken kann. unter den verschiedenen
negervölkern, die an der westlichen küste
von afrika wohnen, zeichnen sich einige
durch ein geselliges naturell, durch edle
neigungen, durch größere geschicklichkeit und
höhere kraft aus. diese sollte man in den
kolonieen verteilen und ihnen völlige
freiheit lassen. die kolonisten würden die
verbindungen der neuangekommenen mit den
hottentottischen weibern aus allen
kräften befördern. wenn diese weiber jene
neger in freiheit sähen, so würden sie nicht
länger sie verachten, sondern ihnen bald
näher kommen. dadurch entstände dann eine
generation, die mit dem sanften und
ruhigen temperamente ihrer mütter die
haupteigenschaften der vorzüglichsten regervölker
in guinea vereinigte, und in diesem ganzen
schätzbaren teile von afrika die grausamen
fesseln der knechtschaft als unnütz und
gefährlich zerbräche. aber man wird von
diesen leichten und natürlichen mitteln,
deren ausführung ehemals keine
schwierigkeiten gehabt hätte, jetzt nie gebrauch
machen. es ist zu spät; die unruhige raße der
weißen bastarde behält das übergewicht,
neueste reisebeschr. 4. b. j

130    
und man kann voraus sehen, das sie einst
auf dem vorgebirge der guten hoffnung die
herrschende werden wird. doch wenn auch
dieser entwurf auszuführen wäre, so
würden doch der eifer und der gute wille der
holländischen kompagnie an den
hindernissen bei der ausführung scheitern. man weiß,
daß sie ihre verträge mit der pünktlichsten
gewissenhaftigkeit hält; man kennt ihre
großmut, die allen handelsgesellschaften,
ihrer ehre und ihres vorteils wegen, zum
muster dienen sollte. es läßt sich also nicht
daran zweifeln, daß sie ohne bedenken die
zur ausführung dieses schönen, für sie auf
immer ehrenvollen planes erforderlichen
aufopferungen bewilligen würde; allein ein
grundübel, die verderbteit des
gouvernements, wirkt ihr entgegen. man müßte,
wenn dieser plan gelingen sollte, erst die
bewohner des kaps und die kolonisten
fortschaffen, oder wenigstens ihre denkungsart
umformen, um sie von ihren lächerlichen,
dem wohl ihres vaterlandes nachteiligen
vorurteilen zu befreien. man duldet, weil
man es nicht mehr ändern kann, daß diese
auf ihre farbe so eingebildeten kolonisten,
die sich durch kein persönliches verdienst
vor ihren sklaven auszeichnen man
duldet, sage ich, daß diese unwissenden bauern,

13 1
voll stolz auf ein mittelmässiges, nicht
einmal durch eigne arbeit erworbenes
vermögen, leuten mit verachtung begegnen,
die als soldaten oder matrosen der
kompagnie dienste geleistet haben, und sich dann
mit erlaubniß der regierung auf dem kap
niederlassen. der niedrigste, der unnützeste
kolonist sieht einen solchen geschickten
matrosen oder tapfern soldaten immer nur
als ein schlechtes wesen an, mit dem
er seine tochter nicht ohne entehrung
verheiraten könnte; und die in dergleichen
grundsätzen erzogne tochter würde lieber
vor schmerz sterben, als einen von diesen
verteidigern des vaterlandes zum manne
nehmen. ein braver seemann oder soldat
fühlt, gleich den übrigen menschen, die
bedürfnisse und das mächtige gebot der
natur, deren stimme unter diesen brennenden
himmelsstrichen noch gebietender ist als
unter gemässigten; er hat aber, da er sich
nicht mit einer weißen verbinden kann, die
sein glück machen würde, keine andre wahl,
als sich eine hottentottinnzuzugesellen. dieß
ist die ursache von jener ungeheuern anzahl
weißer bastarde, mit denen die kolonieen
überschwemmt sind. das ungestüme blut
der europäer gährt in ihren adern; jeden
augenblick könne unruhen dadurch
entstej 2

h 32
hen, welche die kolonisten nicht zu
unterdrücken im stande sind, da sie zu weit aus
einander wohnen, um sich schnell genug zu
vereinigen. man glaubt, daß diese
bastarde den sechsten teil der sämmtlichen in den
kolonieen befindlichen hottentotten
ausmachen. die zeit, wo diese vermischungen
anfingen, kann jetzt höchstens hundert und sechs
und dreißig jahre sein, da die holländer
sich erst1653 am kap niederließen. man
kann indeß leicht vermuten, daß diese
vermischung mit den noch wilden
hottentotlen, wenn sie auch gleich anfangs statt
gefunden hat, damals seltner und mit mehr
schwierigkeiten verbunden gewesen ist als
jetzt; auch belief die bevölkerung sich
damals noch nicht, so wie heutiges tages, auf
achtzigtausend weiße. diese beobachtung
beweist hinlänglich, daß die zahl der
weißen und ihrer bastarde immer in gleichem
masse gestiegen sind. die raße der unter
der kolonie stehenden hottentotten weicht
täglich immer weiter von ihrem charakter
und ihrem stamme ab; sie artet aus,
vermischt sich mit weißen und schwarzen, und
wird noch gänzlich verschwinden. das
phlegmatische und kalte temperament des
hottentotten hindert ohnedieß eine starke
vermehtung seiner nachkommenschaft; bei seinem

133
weibe hingegen bringt eben diese ursache
eine entgegengesetzte wirkung hervor, und
macht sie sehr furchtbar. die hottentottinnen
haben von ihrem manne drei, höchstens
vier kinder, von den negern aber drei mal
so viel und von den weißen noch mehr.
wenn der bastard von bösartigem naturelle,
verwegen, rachsüchtig, unternehmend und
treulos ist, sollte er es wohl deßhalb sein,
weil er von einem weißen und einer
hottentottinn erzeugt ward, und weil die kinder
mehr dem vater als der mutter nacharten 
diese mutmaßung, so demütigend sie für
den europäer sein mag, läßt sich nicht
füglich bestreiten. hat etwa  was aber sehr
selten ist  eine weiße genauen umgang mit
einem hottentotten gehabt, so befizt das
dadurch erzeugte kind alle gutmütigkeit,
alle sanften und menschenfreundlichen
gesinnungen seines vaters. solche beispiele,
ich wiederhohle es, findet man nicht häufig;
die weiber sind am kap, wie in europa,
in ansehung der liebe züchtiger,
zurückhaltender und von seineren gefühle als die
männer. die letztern befriedigen ihre lüste
gleichviel mit welchem frauenzimmer, und
die damit verbundenen gefahren sind bei
beiden geschlechtern sehr ungleich. dieß
siud, im ganzen genommen, die
nachrich
134
ten von den hottentotten, die ich selbst
während meines aufentalts unter ihneu
eingezogen habe. ich breche hier ab, um nicht den leser
durch trockene umständlichkeit zu ermüden.
das übrige werde ich nachhohlen, wenn ich
bei meinen wanderungen und den
begebenheiten meiner reise dazu veranlassung finde.
da ich den vorsatz gefaßt hatte, etwas
lange in afrika zu bleiben; so studirte ich
gleich anfangs die sprache der dortigen
völker. dieß gelang mir über meine erwartung.
diese in der tat sehr arme sprache
bedarf keiner worte zum ausdrucke abstrakter
und metaphysischer ideen; sie ist auch
keines schmuckes empfänglich; aber ob sie
gleich keine blumigen redensarten und
keine sehr genaue regeln für die
wortverbindung hat, so würde doch jemand, der nicht
mit lust und geduld daran ginge, bei dem
erlernen derselben große schwierigkeiten
finden. übrigens habe ich meine mühe durch
den mancherlei genuß, den mir eine freie
unterhaltung mit diesen völkern verschafft
hat, zu reichlich bezahlt gefunden, als daß
es mir leid tun sollte, außer den
mancherlei sprachen, deren erlernung den
hauptzweck meiner sehr strengen erziehung
ausmachte, auch noch auf diese fleiß gewandt
zu haben. die sprache der hottentotten,

135
  klingt nicht, wie verschiedene alte
schriftsteller behaupten, wie das glucksen der
trutähne, wie der dumpfe ton, den die
trutähne bei ihren kämpfen unter
einander hören lassen, wie das geschrei einer
alster oder wie das geheul einer
nachteule; noch weniger ahnlichkeit haben ihre
töne mit dem geschrei der fledermäuse,
wie plinius und herodot vorgeben   . man
darf nur diese angeblichen ahnlichkeiten
unter einander vergleichen, um zu finden, daß
sie unmöglich alle auf eine sprache passen
können. ebenso falsch ist die nachricht, man
könne die hottentotten, wenn man sie
zusammen sprechen hörte, für ein volk von
stammelnden halten. alle diese sich
wechselseitig aufhebenden und widersprechenden
behauptungen müssen auf die vermutung
leiten, kein einziger von den reisenden, die
von der sprache der hottentotten reden,
habe so viele aufmerksamkeit darauf verwandt,
daß er einen genauen und bestimmten
begriff davon geben könne, und jeder habe
   hier hat der verfasser sich wohl etwas
vergessen. herodot redet zwar von der umschiffung
des weltteils afrika; aber gewiß hat er nichts
von den hottentotten gewußt, und eben so
wenig hat plinius sie gekannt.  

136
also, woher auch seine unwissenheit
rühren möge, sich eben so gut
hintergangen, wie er den leser hintergeht  . die
hottentottische sprache ist zwar sonderbar und
schwer auszusprechen, aber nicht so
unangenehm, als es auf den ersten anblick scheint.
durch anhaltenden fleiß läßt sie sich
erlernen. ich habe kolonisten gekannt, die sie
sehr geläufig sprachen, und ich selbst bin in
kurzer zeit so weit darin gekommen, daß
ich mich verständlich machen konnte. sie ist
überhaupt für jeden europäer sehr schwer,
für einen franzosen aber doch mehr als für
einen holländer, einen deutschen u. s. w.,
weil das u, dashund dasgdarin eben
so wie in diesen beiden sprachen
ausgesprochen werden  dasunämlich nicht wie
u, sondern wie u, und die beiden andern
buchstaben mit einer aspiration, woran die
sprachorgane des franzosen nicht gewöhnt
   die unwissenheit zeigt immer den größten
stolz. alle sprachen, die man nicht versteht,
klingen dem ohre fremd, und man hat sie daher
mit allerlei tönen von tieren verglichen. selbst
unsere eigene muttersprache klingt, wenn sie
von einem vermischten großen haufen aus
einiger entfernung zu unsern ohren kommt, wie
unverständliches gebrüll oder betäubendes
geschnatter. f.

137
sind, und die er nur mit vieler mühe
erlernt. unter allen in verschiedenen werken
mitgeteilten wörterbüchern dieser sprache
gibt es keins, aus dem man nur ein
einziges wort lernen könnte. es wäre
vergeblich, sie inne zu haben; man würde gar nicht
verstanden werden, und ein hottentott nicht
einmal erraten, daß man seine sprache
reden wolle. wie es scheint, ist man in
allen diesen wörterbüchern recht darauf
ausgegangen, daß einzige merkmahl
wegzulassen, welches zuweilen dem worte seine ganze
bedeutung gibt; man erwähnt nämlich nicht
des verschiedenen schnalzens mit der
zunge, eines unentbehrlichen zeichens, welches
vor dem worte vorher geht oder sie von
einander trennt, und ohne welches sie keine
gewisse und bestimmte bedeutung haben.
dieß schnalzen mit der zunge ist von
dreierlei ganz verschiedener art. das erste,
welches ich mitabezeichnen werde, ist das
gewöhnlichste, einfachste, sanfteste und
leichteste. man legt, um es hervorzubringen, die
zunge an den gaumen gegen die
schneidezähne, wobei man den mund verschlossen
hält, zieht alsdann die zunge geschwind
zurück, und öffnet zugleich den mund. es ist
weiter nichts als der leise ton, den wir
gewöhnlich machen, wenn uns ein
lang
158
weiliger gesellschafter plagt, und wir, ohne
zu reden, doch andeuten wollen, daß uns
seine gegenwart sehr beschwerlich fällt. das
zweite schnalzen  v  klingt lauter als das
erste. man darf dabei nur die zunge von
der mitte des gaumens abziehen und gerade
den ton von sich geben, womit unsere
kutscher die pferde in bewegung setzen oder
ihren gang beschleunigen. gewalt braucht
man dazu gar nicht anzuwenden, sondern
bloß die zunge abzustossen, so entsteht der
ton von selbst. wenn der schall zu sehr
artikulirt würde, so wäre es unmöglich oder
doch wenigstens sehr schwer, ihn gehörig
mit der ersten sylbe des gleich folgenden
wortes zu verbinden. bei dem schnalzen
der dritten art  a  muß man die meiste
gewalt anwenden. es wird sehr stark
angegeben, und läßt sich sehr laut hören. dieß
ist am wenigsten gebräuchlich, und scheint
am schwersten zu sein. es gehört viele
mühe und anstrengung dazu, es gehörig
mit dem folgenden worte zu verbinden,
weil es durch eine sonderbare
zusammenziehung der zunge, die man dabei an das
innerste des gaumens nahe beiin schlunde
zurück legt, hervor gebracht wird. man kann  
leicht denken, daß sie nach diesem stosse eine
starke bewegung braucht, um zu den
lip
139
pen zur aussprache des folgenden wortes
zurück zu kommen, ohne daß man eine ruhe
oder unterbrechung in der rede bemerken
kann. dieses verschiedene schnalzen wird
noch verschieden modulirt, und kann mehr
oder weniger schwer hervor zu bringen sein,
je nachdem der buchstabe oder die sylbe,
worauf es trifft, und womit man es, um
den richtigen sinn anzudeuten, verbinden
muß, so oder anders ist. dieß kann man
gewisser massen die accente der sprache
nennen. alle diese verschiedenheiten scheinen dem
europäer sehr schwer und seinem ohre sehr
hart. so kamen sie im anfange mir selbst
vor; allein man gewöhnt sich daran, und
ich kann versichern, daß man diese sprache
zuletzt nicht ganz ohne harmonie findet, und
daß sie vorzüglich im munde einer
hottentottinn ihre reize hat, so wie das deutsche
die seinigen im munde eines schönen
sächsischen frauenzimmers  . wenn man diese
sprache nach den bis jetzt erschienenen
wörterbüchern lernen und sie ohne weitern
un   der franzose sollte doch auf den
wohlklang seiner sprache just auch nicht so stolztun,
und dagegen die deutsche neben die
hottentottische setzen. seine en, on, un, oin und andre
nasentöne haben gewiß nichts angenehmes.

1 40  
terricht über ihre grundsätze sprechen wollte
so brächte man töne ohne sinn
hervores gibt freilich einige wörter, bei denen
man nicht mit der zunge schnalzt; allein
diese ausnahmen sind äußerst selten. um zu
beweisen, wie sehr das verschiedene durch
die zunge hervorgebrachte schnalzen zur
bestimmung der worte notwendig ist, will
ich die sache durch ein beispiel erläutern.
aap heißt im hottentottischen ein pferd;
aber eben dieß wort bedeutet auch einen
fluß, und bezeichnet überdieß noch einen
pseil  bloß das verschiedene
zungenschnalzen drückt aus, was man jedes mal damit
meint. ganz ohne alles schnalzen
ausgesprochen heißt es ein pferd, mit der
zweiten art von zungenschlag heißt es fluß,
und mit der dritten pseil. eben so heißt
a uip ein felsen und a uip eine treppe.
a kaip bedeutet eine giftige schlange und
a kaip den pasan  antelope oryx
plinii , eine art afrikanischer gazellen.
außer diesen drei arten von schnalzen,
die, wie man sieht, unumgänglich
notwendig sind, gibt es in manchen worten noch
einen schall, der ein bloß durch die
kehle hervorgebrachter ton ist; allein es ist
unmöglich ihn zu beschreiben. nur eine lange

141.
ye
gewohnheit kann ihn dem gedächtnisse
einprägen, und ich werde ihn über den
buchstaben, wo er ausgesprochen werden muß,
durch ein kreuz bezeichnen. noch setze ich, um
vollständig zu sein, hinzu, daß ein wort
nach der kürze oder länge seiner vokale
oft zwei verschiedene bedeutungen hat.
hieraus erhellt, wie schwierig es sein würde,
diese sprache zu schreiben, daß man sie mit
der erforderlichen genauigkeit lesen und
aussprechen könnte. zuvörderst müßte man ein
ganz neues alphabet dazu machen, und der
erfolg würde hauptsächlich von der
erlernung des schnalzens abhangen. da aber
die erlernung dieser sprache sobald noch
nicht in einen erziehungsplan gehören wird,
und da es auch unnütz wäre, den leser
durch ein langweiliges wörterbuch zu
ermüden, das er gewiß überschlüge; so gebe
ich hier, einigen neugierigen zu gefallen,
bloß die zur naturgeschichte gehörigen
wörter. bekäme ein liebhaber dieser
wissenschaft ein mal lust, eben die gegend zu
durchwandern, die ich besucht habe, so
würde es ihm sehr lieb sein, wenn er den
hottentotten das tier oder das ding, wonach
er begierig wäre, nennen könnte. eine
genaue und richtig accentuirte benennung
alier gegenstände, die ihn vorzüglich
interes
1 42
siren würden, muß ihm gewiß nützlich sein,
und kann hier niemand im wege stehen. ich
wäre sehr glücklich gewesen, wenn mir ein
anderer so weit die bahn gebrochen hätte;
durch solch ein wörterbuch wäre mir der
anfang meiner nachforschungen weniger
verdrießlich und mühsam geworden; und
deßhalb achte ich es für meine pflicht, hier
das zu liefern, wonach ich selbst mich
ehemals so sehr gesehnt habe. man wird hier
die ursprünglichen, bei den hottentotten in
den wüsten immer üblich gewesenen namen
der meisten afrikanischen tiere finden. auch
habe ich die namen beigefügt, welche die
kolonisten auf dem kap ihnen geben. man
muß übrigens noch bemerken, daß die
kolonie hottentotten, da sie einen teil ihrer
sprache vergessen haben, den übrigen durch
eine beimischung von schlechtem holländisch
verunstalten, so daß, ohne der übrigen
dadurch veranlaßten unbequemlichkeiten zu
erwähnen, die tiere z. b. ihre namen
abändern, oder nach den verschiedenen
gegenden und kolonieen mehrere zugleich führen,
wodurch eine unvermeidliche verwirrung
entsteht. auch aus diesem grunde ist die
kenntniß von der sprache jener völker wichtig,
da diese immer bleibt, wie sie ist, und keine
veränderung leidet.

43
deutsche holländische hottentottische
namen. namen. namen.
der elephant   oliphant. a goap.
das rhinoce  renoster. v nabap.
wos.
dasflußpferd zee koe. v ka as.
 hippopota   
mus .
die giraffe.   kameel. paerd a na ip.
der büffel. beuffle. a ka oop.
die elenga    eeland. a kaana.
zelle.
der pasan   gems bock.   a kaip.
 a. oryx .
die weißge    coedoe. v kudu oder
streifte ga  gaip.
zelle.
das hirsch    harte beest. a kamap.
tier.  
das zebra.   wilde paerd. v kuarep.
das quagga.   kwaga oder   v nu vkua.
wilde ezel. rep.
der hase. haaze. a u ämp.
das murmel   das. v ka mp.
tier.
des wilde   wilde varken v ku goop.
schwein.
der ameisen  erd varken.   a guhp.
fresser myrmecophaga 

144
deutsche holländische hottentottische
namen. namen. namen.
das stachel  yzer varken.   v nu ap.
schwein.
ein hund. hond. a harip.
hunde. honden. a harina.
eine ratze. ratt. durup.
eine
fledermaus.
ein löwe.
ein tieger.
eine
tiegerfatze.
die hyäne.
der wilde
hund.
der schakal.
das pferd.
der stier.
eine kuh.
ein ochse.
ein schaf.
schafe.
ein bock.
eine ziege.
ein vogel.
die arabische
trappe.
die kapische
trappe.
vleer muyse.
leuw.
tyger.
tyger kat.
wolf.
wilde hond.
jakals.
paerd,
beull.
koe.
oss.
schaap.
schaapen.
bock.
gytt.
voogel.
trap gans.
kor haan.
a nuga burup
gamma.
garu gamma.
 a u amp.
a hirop.
a guhp.
a dirip.
aap.
karamap.
gumas.
gumap.
gou.
gouna.
bri i.
tarar  bris.
a kanip.
a u ip.
a haragap.

i 45
deutsche holländische hottentottische
namen. namen. namen.
der fasan, od.   fesant. koa koa oder
das zweige  v kabos.
spornte
repphuhn.
eine art fapi  wilde swaluw   a oatsi
asche schwal  nambro.
be.
das rote patrys. y   a uri kinas.
repphuhn.
die wachtel.   kwarteh. a kabip.
ein sperling. moss. v kabari.
ein geier. aas voogel.   a ga ip.
die wilde wilde gans. gaämp.
gans.
bergente. berg eend. a karo. hei
gaämp.
der flamingo.   flamingo. a gaorip. .
eine turtel  tortel duyf.   a neis.
taube.
ein berg. berg. a umma.
    a u ip.
ein felsen. klip. ä
ein fluß. rivier. v aap.
eine quelle. fontyn. a aaup.
das meer. zee. hourip.
ein baum, boom. haip.
ein wagen. waage. kuri ip.
eine blume. bloom. a narina.
milch. melck. deip.
neueste reisebeschr. 4. b. k

1 46
hottentottische
deutsche holländische
namen. namen. namen.
wasser. waater. v kama.
fleisch. vleesch. v gaaus.
fisch. vis.   a ko up.
eine spinne. spen. a  hus.
ein chamä        v karu kup.
leon.  
ein schmet    kapelle. tabu tabu.
terling.  
drei verschie  gnioop.
dene gazel  wduyker. a aümp.
lenarten.  steen bock. a harip.
eine fliege.   vlig. a dinaap.
eine schlange   slang. a kanu guhp
eine schild  schild pad. a una.
kröte.
ein frosch. padde. v oorokoop.
der leguan.   l egouane. v naseep.
eine büchse.   snaphan. a kaboup.
ein pseil. peil. a aap.
ein bogen. boog. kgaap.
ein wurfspieß   sagaye. a aure koop
ein europäer.   europ es. v or e goep.
ein neger. swarte jong.   kabop.
ein hottentott hottentot. kho  khoep.
eine hotten  hottentoten. tarar  khoes
tottinn.

1 47
aus dem, was ich von den sitten und der
einfalt dieser nation gesagt habe, kann man
leicht schließen, daß ihre sprache arm ist, und
es vor der ankunft der europäer noch mehr
sein mußte. diese haben nämlich neue
gegenstände mitgebracht, wofür neue namen zu
ersinnen waren; und daher hat denn der
kolonie hottentott ausdrücke, die der
wilde, weil ihm die meisten von diesen
gegenständen fremd sind, gar nicht gebraucht, und
nicht einmal verstehen kann. übrigens
haben die wörter in dieser sprache viele
ähnlichkeit mit den dadurch zu bezeichnenden
dingen  . die flinte z. b. heißt bei ihnen
a ka bouhp. so wie man dieß wort
aussprechen muß, ahmen das schnalzen
mit der zunge und die erste sylbe  a ka 
sehr gut den schall beim aufziehen des
hahns und bei der öffnung der zündpfanne
nach. die beiden letzten sylben bouhp
bezeichnen dann, so gut als möglich, den knall
des schusses. überhaupt ist die sprache
der hottentotten sehr ausdrucksvoll; und da
sie beim sprechen sehr stark gestikuliren, und
   herr le vaillant meint, viele wörter in
der hottentottischen sprache sind onomata
poetica; und das ist der fall in allen noch rohen
sprachen.
k 2

i 48
fast alles, was sie sagen, zugleich durch
pantomime ausdrücken; so bedarf man nur
eine sehr geringe kenntniß von ihrer
sprache, um das nötigste zu verstehen.
  jetzt waren seit der abreise meiner
gesandten drei volle wochen verflossen. schon
längst hatte ich darüber nachgedacht, was
sie wohl so lange zeit abwesend halten
könnte; ich verschloß aber alle meine unruhen
in mir selbst, ohne die, welche um mich
waren, das mindeste davon merken zu lassen;
denn dadurch hätte ich ihnen selbst waffen
gegen meine entwürfe in die hände
gegeben. sie sahen meinen festen entschluß,
weiter in das kaffernland einzudringen,
ohnedieß schon mit großem verdrusse, sprachen
mit einander darüber, und murrten gegen
mich; indeß hatten sie alle doch zuneigung
zu mir, und ich war in ihren gesprächen
immer der hauptgegenstand ihrer
besorgniß und ihrer furcht. sie betrachteten mich
als einen tollkühnen, der sich
wahrscheinlich aus seinem leben nichts mache, und sie
durchaus in sein schicksal verflechten und
zur schlachtbank führen wolle. ich konnte
nur zu gut vorher sehen, daß sie mich alle
zusammen verlassen würden, wenn ich bei
meinem entschlusse beharrte; nur waren sie,

1 49
glaube ich, darüber verlegen, wie sie diesen
verrat ausführen wollten. diejenigen, die
ich unter weges in meinen dienst genommen
hatte, fanden bei einer heimlichen
entweichung nicht viele schwierigkeiten; die aber,
welche ich bei dem kommandanten mulder
im houtniquas lande, und noch mehr die,
welche ich am kap im beisein des
fiskals angenommen hatte, waren zweifelhaft,
ob sie zur stadt zurück kehren sollten oder
nicht; kurz, sie konnten nicht zusammen
einig werden und zu einem entschlusse
kommen. indeß beschuldigten sie mich, ich hätte
meine abgesandten aufgeopfert. ihr
außenbleiben befremdete mich selbst nicht wenig.
so wie mir hans sagte, brauchten sie nur
drei oder höchstens vier tage, um zu dem
könige faroo zu gelangen; wenn ich nun
eben so viel auf ihren dortigen aufentalt
und wieder so viel auf ihre rückreise
rechnete, so waren sie doch schon mehr als noch
ein mal so lange ausgeblieben. notwendig
mußten sie also durch irgend einen zufall
aufgehalten oder durch den verdacht der
kaffern gegen sie unglücklich geworden sein.
noch verlor ich aber nicht alle hoffnung,
sie wieder zu sehen. ich schwebte in der
ungewißheit, und wußte nicht, was ich denken
oder was für befehle ich meinen übrigen
   

1 50  
leuten geben sollte, um ihren
beratschlagungen und ihrer unruhe ein ende zu
machen. mein ehrlicher klaas riet mir, noch
zu warten, und die unruhigsten unter den
aufrührern fortgehen zu lassen. ich nahm
dabei eine völlig ruhige miene an, und jagte
wie gewöhnlich; aber ein geheimer hang
leitete mich stets maschinenmässig nach der
seite hin, von wo ich meine abgeordneten
ankommen zu sehen hoffte. des abends
kehrte ich dann, voll verzweiflung darüber, daß
ich nichts wahrgenommen hatte, wieder zu
meinem lager zurück, um den folgenden
tag aufs neue eben denselben vergeblichen
und traurigen gang zu machen. endlich kam
klaas eines abends allein in mein zelt, um
meinen kummer aufs höchste zu treiben. er
äußerte mir, jetzt habe er alle hoffnung
verloren; ohne zweifel wäre hans mit
seinen gefährten ermordet worden. die
flinten, die munition und die andern waffen,
die sie bei sich gehabt hätten, würden die
begierde der kaffern gereizt haben; mehr
brauche es nicht, um diese nation, die jetzt
in kriege begriffen sei, und der es an aller
verteidigung, vorzüglich am eisen,
gebreche, sogleich zu dem entschlusse zu bringen,
diese unglücklichen, um des ihrigen
habhaft zu werden, zu ermorden. er riete mir

15 i
also meine übrigen leute nicht länger zu
ermüden, weil wir ohne sie weder vor  noch
rückwärts kommen könnten. ich fühlte nur
zu gut das gewicht dieser gründe; und
beinahe hätte ich mich von ihm bewegen
lassen, und das heilige versprechen gebrochen,
koks kraal  den einzigen ort, wo
meine edelmütigen abgesandten wieder zu mir
stossen konnten  zu verlassen, als wir einen
von den wächtern, die mein vieh hüteten,
erschrocken und atemlos auf mein lager zu
laufen sahen. er meldete mir, am
jenseitigen ufer des flusses habe er einen
ansehnlichen trupp kaffern bemerkt, der sich eben
anschicke herüber zu kommen. diese nachricht
setzte alle meine leute in schrecken. ich
allein hatte noch immer die schmeichelhafte
hoffnung, meineabgeordneten wieder zu sehen,
und dachte zuerst an sie; aber die große
anzahl der kommenden paßte zu meinen
hoffnungen nicht, und schlug sie augenblicklich
nieder. ich sandte sogleich unter
kommando meines klaas vier schützen aus, um
alle meine ochsen zusammen zu suchen und
ins lager zu bringen; dann gab ich ihnen
auf, von diesen fremdlingen unbemerkt
nachricht einzuziehen, sie aufzuspüren, und aus
ihrem benehmen ihre absichten zu
beurteilen. ich gestehe, ich war unruhig; nicht,

1 52
als ob ich einen übeln ausgang eines
etwannigen gefechtes besorgt hätte; meine
waffen gaben mir ein viel zu sichres vertrauen
auf mein übergewicht. aber es würde mir
äußerst leid getan haben, wenn ich es vor
einer erklärung hätte müssen zum streite
kommen lassen; denn alsdann wäre alle
meine hoffung verschwunden, frei durch das
ganze kaffernland reisen zu können.
doch nicht lange, so sah ich zwei oder
drei hundert schritte von uns hinter einent
kleinen hügel meinen klaas ganz allein
wieder zum vorscheine kommen. mit meinent
fernglase erkannte ich sehr deutlich seinen
ruhigen gang und sogar seine gesichtszüge.
es schien nicht, als ob er uns etwas
unangenehmes melden wollte, und noch mehr
ward ich hiervon überzeugt, als ich nach
einigen minuten den ganzen trupp in ruhe
und guter ordnung auf unser lager zu gehen
sah. daraus, daß meine hottentotten unter
den kaffern gingen, schloß ich, sie ständen
zusamunen in gutem vernehmen. bald ward
ich auch meinen hans gewahr. ich ließ nnn
die waffen niederlegen, und sagte allen
meinen leuten, sie möchten ein ruhiges und
heiteres gesicht zeigen. indeß wollte ich den
ankommenden doch nicht entgegen gehen,
v

  1 53
oder meinen kleinen waffenplatz verlassen,
bis ich sie gehört hätte. als die kaffern so
nahe waren, daß ihr wurfspieß uns
erreichen konnte, standen sie alle still. hans
trennte sich von ihnen, kam gerade auf mich zu,
und meldete mir in wenigen worten, ich
könne ungehindert und ohne alle gefahr in
kaffernlande reisen; die nation würde mich
wie einen freund ehren, und bitte mich,
meine reise nicht länger zu verschieben; ich
könne ihre allgemeine zuneigung nach dem
zutrauen beurteilen, welches sie selbst gegen
mich bezeugten, da einige von ihnen mir
einen besuch abstatteten; sie trügen mir ihre
freundschaft an, und erbäten sich die
meinige; kurz, sie hätten sich aufgemacht, weil
man sie versichert habe, daß ich sie gut
aufnehmen würde. in betreff der verzögerung,
die uns so sehr beunruhigt hatte, meldete
mir hans, er habe bei seiner ankunft im
kaffernlande den könig faroo nicht
angetroffen, weil er sich dreißig meilen weit
hinter seinem wohnsitze aufgehalten; er habe,
da er einige zeit gewartet, sich endlich
entschlossen, zu ihm zu reisen. dann sei ihm
aber von einer neuen horde gesagt worden,
der könig wäre wieder abgereist, und man
wüßte nicht, welchen weg er nähme, und wie
lange er wegbleiben würde. einige glaubten,

1 54
er ziehe gegen die kolonien; andere, er
gehe zu den tambuschis, einer an das
kaffernland grenzenden nation, bei der man eisen
und waffen einhandeln könne. er setzte
endlich hinzu, da er nicht im stande gewesen
sei, meinen befehl auszurichten; so habe er
lieber zu mir zurück kehren und mir meine
beiden hottentotten wieder bringen wollen;
nun hätten mehrere kaffern sich von selbst
erboten, ihn zu begleiten, und als
gesandten zu mir zu kommen, um mich zu
versichern, daß ihre landsleute in der
überzeugung, ich könne kein kolonist sein, mich als
ihren freund und selbst als ihren beschützer
aufnehmen würden. diese kaffern rechneten
vorzüglich darauf, daß ich sie an einem
gewissen kolonisten in bruyntjes hoogte
rächen könnte, über den sie schreckliche klagen
zu führen hatten, und dessen namen sie
verabscheueten.  ich habe hinterher genauere
nachrichten über das leben dieses bösewichts
eingezogen. besondere rücksichten hindern
mich, seinen verhaßten namen hier zu
brandmarken; aber jedermann auf dem ganzen
kap kennt die verbrechen, die ihm den ruf
eines ungeheuers erworben haben.
vergebens ist er von der regierung
verschiedentlich aufgefordert worden, vor ihrem
tribunale zu erscheinen und von seiner aufführung

155
rechenschaft abzulegen. da er an der
grenze wohnt, wo die gesetze unwirksam und
ohne kraft sind; so hat er die befehle des
gouverneurs und alle dekrete nur als
signale zu neuen schandtaten angesehen . ich
erlaubte ohne längeres gespräch und
weitläuftigere fragen, wozu es noch nicht zeit
war, daß man die kaffern näher kommen
ließe. hans gab ihnen ein zeichen mit der
hand, und in einem augenblicke sah ich mich
von ihnen umringt. es waren ihrer, außer
meinen gesandten, neunzehn männer, fünf
weiber und zwei junge kinder. sie
begrüßten mich, einer nach dem andern, mit dem
mir und ihnen bekannten tabeh, welches
auch meine ganze antwort auf ihre
kompliment war, da ich ihre sprache sehr schlecht
verstand. sie schnalzten bei ihrer
aussprache nicht wie die hottentotten mit der
zunge, und nur hierin unterschied sich ihr gruß
von dem grusse der gonaquas. sie
sprachen alle zugleich, und ihre rede strömte
mit einer geschwindigkeit, die mir um so
mehr aufsiel, da ich beinahe seit einem
jahre an die allgemeine langsamkeit meiner
untätigen hottentotten gewohnt war. ich
konnte nicht begreifen, weßhalb sie dieß
vermischte geräusch machten, das vor meinen
ohren brauste; auch verstaud ich nichts von
al 

156
lem, was diese kaffern zusammen sprachen;
aber wohl bemerkte ich, daß sie mein lager,
mich, meine leute und ihre verschiedene
bewegungen aufmerksam betrachteten. ihre
augen flogen schnell von einem gegenstande zu
dem andern; alles was sie wahrnahmen, siel
ihnen auf. ich habe irgendwo gelesen 
 erstaunen setze unwissenheit voraus; aber
unwissenheit sei kein beweis für mangel an
fähigkeit    . diese bemerkung paßt auf
   die einwohner der osterinsel, welche kein
andres holz als kleine, höchstens einen arm dicke
sträucher trägt, erstaunten über das viele und
große holz in unserm schiffe, über die dicke
der masten und die breite der planken so sehr,
daß sie die länge des schiffes und seine breite
mit klaftern auszumessen nötig fanden. allein
als ich ihnen zeigte, daß unser schiff mehrere
boden und abteilungen hätte, da stieg ihr
erstaunen über die menge und größe des holzes
aufs höchste. eben so bewunderte towha, das
eine oberhaupt von attahura auf tahiti, die
größe und festigkeit unsers schiffes. als aber
die elenden pescherähs aus dem feuerlande unser
schiff besuchten, konnte man durch nichts ihre
neugierde oder bewunderung reizen. sie
hatten keine fähigkeit, das große, wunderbare
und kunstreiche auch nur anzustaunen; da es
hingegen den bewohnern der osterinsel und dem

 
zt.
äl.
1 57
die kaffern; denn man kann sie in der tat
nicht der dummheit beschuldigen, und es ist
in ansehung der geschicklichkeit und
betriebsamkeit zwischen ihnen und den hottentotten
ein ungeheurer abstand. hans hatte ihnen
meine büchsen und meine pistolen mit
doppelten läufen gerühmt, und auf seine
erzählung waren sie geneigt, meine waffen für
wunderdinge anzusehen. einer von ihnen ließ
mich in ihrer aller namen bitten, ob ich
ihnen erlauben möchte, sie zu besehen. ich ließ
sie bringen, und gab sie ihnen sogar, ohne
mißtrauen zu bezeigen, in die hände. die
pistolen gingen von hand zu hand, und
wurden mit der genauesten aufmerksamkeit
betrachtet und betastet; aber ihre lebhafte
neugierde forderte noch etwas mehr. dieß
hatte ich erwartet, und der zufall kam mir zu
statten; ich schoß hinter einander zwei
schwalben, die vor uns vorüber flogen, daß
sie einige schritte weit von uns nieder sielen.
mein plötzliches aber ruhiges verfahren
setzte sie doppelt in erstaunen; sie wußten nicht,
was sie mehr bewundern sollten, ob das
geschoß oder den jäger. dieser sehr glückliche
otahiten towha , bei aller ihrer
unwissenheit, wie man diesen bau zu stande bringen
könne, doch sehr aufsiel. f

1 58
streich, der auch sehr leicht hätte mißlingen
können, gab ihnen den höchsten begriff von
meiner geschicklichkeit, und ich benutzte ihn,
um mein ansehen bei ihnen zu erhöhen. ich
fragte sie durch zeichen, ob sie das auch wohl
mit ihren wurfspießen könnten; aber sie
schüttelten lächelnd den kopf, und gaben mir zu
verstehen, daß dieß geschoß nicht im
stande sei, vögel im fluge zu treffen. einer von
ihnen stand auf, wies auf meine, einige
hundert schritte von uns weidenden hammel,
und gab mir zu verstehen, seine gefährtett
und er wären im stande, diese und andere,
größere oder kleinere, vierfüssige tiere im
laufe zu treffen. hans ließ einen jungen
kaffer näher kommen, und stellte ihn mir
vorer war vollkommen wohl gebildet und von
einer gestalt, die mich auf der stelle für
ihn einnahm. bis jetzt hatte ich diese leute  
so zu sagen, nur im ganzen gesehen; jetzt
aber konnte ich nicht müde werden, diesenr
insbesondere zu betrachten. man versicherte
mich, ev gelte in seinem lande für einen der
geschicktesten im schwingen des wurfspießes
und im führen des kurzen kolbens   , und er
   eine art waffen, deren sie sich eben so
wie des wurfspießes bedienen. ich besitze eine
große und eine kleine in meinem kabinette.
a. d. o.

1 59
 
habe sich dadurch großen ruf erworben. ich
hatte so oft von den fürchterlichen waffen
des kaffernlandes reden hören, daß ich nun
endlich ein mal mit eigenen augen sehen
wollte, was ein achtzehnjähriger kaffer könnte, der
sich selbst so naiv herausstrich. die zeit zum
mittagsessen nahete heran; da ich alle
meine fremden bewirten wollte, so ließ ich
einen hammelhohlen, zeigte ihn dem jungen
menschen, und gab ihm erlaubniß, ihn zu
erschießen. von den fünf wurfspießen, die
er in seiner linken hatte, nahm er jetzt
einen in seine rechte. der hammelward
losgelassen, und wollte in vollem galopp
wieder zur herde laufen; aber nun schwenkte
der kaffer mit voller kraft sein hassagai,
nahm mit vier oder fünf schnellen sprüngen
einen anlauf, und warf es dem tiere nach.
das hassagai pfiff durch die luft, und drang
in die seite des tieres, daß es taumelte,
und auf der stelle zu boden siel. ich
konnte ihm meine verwunderung und meine
freude nicht verbergen; so viele geschicklichkeit,
mit stärke und anstand vereint, entzückte
alle meine leute. die eigenliebe ist ein
allgemeines gefühl; aber sie modificirt sich nach
sitten und himmelsstrichen. in europa
glänzt sie in den augen und in allen zügen
einer schönen frau, und gibt ihnen
erha
1 6o
benheit; auch der wilde in afrika weiß sie
nicht zu verhehlen. die beweise unserer
bewunderung erhöheten den blick meines
jungen jägers, und spannten die muskeln seines
gesichtes. stolz auf einen solchen triumph
und auf meinen beifall, maß er mich mit
den augen, und stellte sich mir zur seite,
als wollte er mir sagen  du und ich.
seine landsleute waren nicht weniger froh,
daß es ihm so gut gelungen war. sie sahen
mich aufnerksam an, und suchten in meine
seele zu dringen, um völlig die wirkung
gewahr zu werden, welche diese probe ihrer
geschicklichkeit hervor gebracht hätte. ich
habe in der folge öftere veranlassung zu der
bemerkung gehabt, daß diesen leuten nur
ein geschickter anführer und ordnung fehlt,
um in kurzer zeit die hottentottische nation
und alle kolonien über den haufen zu
werfen und zu zerstören. indeß so lange noch
wurfspieße ihre einzigen waffen sind, wird
ihr mut und ihre geschicklichkeit unserm
geschütze nicht widerstehen können.   der
junge kaffer zog seine lanze aus dem leibe des
tieres, steckte das eisen einige male in den
sand, und trocknete es sorgfältig mit einer
hand voll gras ab. es war mir
unangenehm, daß ich mich mit den
neuangekommenen nicht geradezu verständigen konnte, und

161
ich konnte meine ungeduld über die
weitläuftigkeit der dollmetschung und zuweilen
auch über den beschränkten verstand des
dollmetschers kaum mässigen. diese leute, die
lebhafter und offener waren als die
hottentotten, und von der schweigenden
verschlossenheit derselben keine spur zeigten,
nahmen mich sehr bald für sich ein, und ich
hatte seit ihrer ankunft noch nichts weiter
getan, als auf die fragen geantwortet, die
ihre neugierde mir ohne unterlaß vorlegte,
doch im grunde hatte ich weit mehr von
ihnen zu erfragen, als ihnen zu melden, und
ich schmeichelte mir, daß die reihe auch an
mich kommen würde.  
sie zeigten mehr vorsicht als die
hottentotten, rechneten nicht so viel wie diese bei
ihrem unterhalte auf den zufall, und kamen
nicht ohne mundvorrat. sie hatten
verschiedene ochsen für ihre kühe bei sich, und
außerdem vier andere, die ihr gepäck für tag
und nacht trugen, kurz ihre sämmtliche
gerätschaft, sogar einige von jenen körben,
die ich bei den gonaquas so bewundert
hatte, und mit denen sie unter weges oder auch
bei uns einen tauschhandel treiben
wollten; ferner einige kühe mit ihren kälbern.
dieß alles zusammengenommen gab dieser
neueste reisebeschr. 4. b. l

1 62
karawane einen anstrich von wohlstand und
überfluß, den man in den traurigen
tälern von savoyen vergeblich suchen würde.
ich wies ihnen in einiger entfernung von
meinem lager genau den ort an, wo sie sich
nieder lassen sollten, und in einer halben
viertelstunde erhob sich die kleine kolonie
unter meinen augen.
es ward feuer angemacht. man schnitt
den hammel in stücken; er ward gebraten,
und bald war weiter nichts als die haut
davon übrig. ich wußte wohl, welch ein
mächtiges triebwerk der eigennutz bei allen
leuten ist, und wie sehr er sie zum
wohlwollen stimmt. diesen grundsatz, den ich öfters
bewährt gefunden hatte, wandte ich auf
meine jetzige lage an. ich wollte die kaffern
eben so wie die ersten wilden, die ich
angetroffen, und wie die gonaquas mir
geneigt machen; deßhalb verteilte ich
verschiedene arten von kleinen waaren und tabak
an meine gäste. sie nahmen meine
geschenke mit vergnügen an, und ein jeder
machte sogleich gebrauch davon. was ihnen aber
am meisten in die augen stach, und was sie
mir von ganzem herzen gern wegpraktizirt
hätten, war mein eisen. sie verschlangen
es mit den augen, rühmten es aufs
höch 

1 63
ste, und schienen es über alles zu schätzen.
ihre blicke waren auf arte, hacken, große
bohrer und allerlei werkzeuge gefallen, die
hinter meinen wagen lagen. sie
verschlangen das alles mit den augen, und es
fehlte gleichsam weiter nichts, als daß sie hand
daran legten. ich wußte die wilden schon
so gut zu behandeln, und fürchtete sie so
wenig, daß ich ihnen, auch wenn ich nicht
so stark bewaffnet gewesen wäre, das alles
recht gern überlassen hätte; aber bei
meinem fuhrwerke war es mir so unentbehrlich
geworden, daß ich dieß opfer unmöglich
machen konnte. um ihnen die begierde
darnach zu nehmen, oder sie wenigstens zu
vermindern, ließ ich alles eisenwerk sorgfältig
verbergen; denn nach dem allen, was ich
von dem mangel der kaffern an waffen
gehört hatte, war es in der tat gefährlich,
wenn ich ihre begierde länger erregte. der
wilde, und überhaupt der naturmensch hat
den grundsatz  niemand ist berechtigt,
etwas für sich zu behalten, was allen gehört;
und die mindeste ungleichheit würde bei
ihnen das größte unglück verursachen. wer
kapitän cooks reisen in das
südmeeergelesen hat, der weiß, daß dieser seefahrer
und seine sämmtlichen begleiter nie einen
fuß ans land setzten, ohne irgend etwas
w 
 
   

164   
zu verlieren. die insulaner kamen sogar auf
ihre schiffe, um sie zu bestehlen; den
jägern nahm man ihre waffen, den matrosen
ihre kleidungsstücke u. s. w. der
naturforscher forster erzählt von dem doktor
sparmann, daß dieser auf einem wege, wo man
ihm schon seinen degen entwandt hatte, auch
noch zwei dritteile seiner kleidung
einbüßte. die kaffern und hottentotten haben es
in der geschicklichkeit zu stehlen noch nicht
so weit gebracht; doch sind sie nicht von
allen vorwürfen rein. wenn man mit ihnen
gut fertig werden will, so muß man
entweder in diesem stücke duldsam sein oder
alles sorgfältig verschließen.
wie sehr die kaffern der waffen
benötigt waren, bestätigte sich sogleich unter
meinen augen. ich machte mir vorwürfe
darüber, daß ich sie vielleicht etwas zu früh zu
mir heran gelassen und nicht alle regeln der
vorsicht beobachtet hätte; indeß folgte ich
ihnen immer in der nähe, und ließ ein
wachsames auge auf sie halten. wir, klaas und
ich, bemerkten nicht ohne unruhe an der art,
womit sie unter einander über die länge und
dicke der eisernen beschlagschienen um
meine räderfelchen sprachen, wie viel ihnen an
einem solchen schatze gelegen sei. meine
hot
1 65
tentotten bemerkten dieß mit eifersüchtigen
und mißtrauischen blicken, und kamen alle
augenblicke zu mir, um mir ihre
anmerkungen mitzuteilen und mir wieder etwas
neues zu zeigen, als ob ich selbst noch nicht
genug gesehen hätte. ich merkte ihre
absichten wohl, und sah von zeit zu zeit haß und
zwietracht bei ihnen aufgähren. jetzt
fühlte ich, daß alle schuld an mir läge, und
machte mir vorwürfe darüber, daß ich durch
ein zu unvorsichtiges betragen an der
merklichen kälte meiner leute schuld hatte. es
tat mir leid, daß ich mich zur unzeit ein
paar stunden auf bruyntjes hoogte
aufgehalten und die versammelten kolonisten um
ihren beistand ersucht hatte, da durch die
reden derselben alle meine leute in
schrecken gesetzt und das gute einverständniß
meiner karawane gestört war. so sah ich denn,
daß der erfolg eines jeden unternehmens
von verschwiegenheit abhangt 
jetzt zeigte sich indeß nichts, was mich
so sehr beunruhigen konnte. wir waren
unsern gästen zu sehr an mannschaft und
waffen überlegen, wenn wir ja hätten zu
gewalttätigkeiten unsere zuflucht nehmen
müssen. einen uberfall hatte ich gar nicht von
ihnen zu besorgen; denn die den kaffern von

1 66
mir angewiesene stelle lag so, daß sie bei
dem versuche dazu verloren gewesen wären.
aber doch verdoppelte ich meine vorsicht und
meine strenge; teils um meine leute in
beobachtung ihrer pflichten zu erhalten, teils
um meinen gästen jeden gedanken an einen
überfall zu benehmen. außer zwei jägern,
welche regelmässig alle tage auf die jagd
gingen, um uns lebensmittel zu schaffen,
und außer meinen vier viehhütern, mußte
jedermann mir unter den augen bleiben. auch
ich selbst hielt mich beständig in meinem
lager auf. ganze tage brachte ich unter den
kaffern zu, besprach mich mit ihnen, und
ließ mir durch unserm dollmetscher die
antworten auf die fragen erklären, die meine
wißbegierde mir jeden augenblick eingab.
die schwierigkeiten bei dem dollmetschen
nahmen viele zeit weg, und meine
kenntnisse wuchsen jeden tag nur langsam. ich
brachte eine ganze woche mit solchen
unterhaltungen zu, und da ich endlich überzeugt
war, daß die kaffern natürlich und ohne
hinterlist mit mir umgingen; so legte ich
meine zurückhaltung etwas ab, und befahl
meinen leuten, sich auf einen guten fuß mit
ihnen zu setzen. bald wurden durch meine
zunehmende fertigkeit in ihrer sprache
unsere unterredungen interessanter. sie baten

16y
mich ohne unterlaß, ich möchte ihnen in ihr
land folgen. mir fehlte es auch gar nicht
an dem willen, diese angenehme einladung
anzunehmen; allein es war nie meine absicht
gewesen, mit ihnen zusammen zu reisen,
wovon man die gründe in der folge einsehen
wird. ich entschuldigte mich also immer mit
dem vorgeben, es sei mir nicht möglich,
mich so bald auf den weg zu machen, als sie
es zu wünschen schienen. dann setzte ich
hin zu, und sah sie alle recht scharf dabei an,
man habe mir gesagt, ihr land sei voller
gebirge und wälder, die sich schwer
passiren ließen; kch wolle also, da ich selbst es
noch nicht kenne, meine ochsen und meine
wagen nicht mitnehmen. diese erklärung
schien gar keinen eindruck auf sie zu machen,
und ihr sichtbares vergnügen über meine
versicherung, sie bald zu besuchen, bewies
mir, daß sie gar nicht auf meine großen
musquetons und auf das eisenwerk an
meinen rädern rechneten. so wie ich ihnen
aber mehr freundschaftsbezeigungen und  
versprechungen tat, sah ich immer mehr
rache in ihren blicken funkeln, und ward
gewahr, daß sie ihre einzige hoffnung auf
mich setzten. sie besprachen sich mit
einander, und zeigten genugsam durch ihre
geberden, wie groß ihre meinung von meiner
 

1 63
macht und von meinem guten willen für
sie sei. ohne unterlaß war der name
jenes unmenschen von bruyntjes hoogte auf
ihren lippen. einer von ihnen schlug sich
voll wut und verzweiflung vor den kopf,
als er mir erzählte, unter andern opfern
wären auch seine schwangre frau und zwei
seiner kinder von diesen kolonisten
eigenhändig erwürgt worden; dieses ungeheuer
begehe das verbrechen aus bloßem blutdurste, .
bloß weil er seine lust daran finde.   so
sehr folgender vorfall alles menschliche
gefühl empört, so setze ich ihn d ch gerade so
hin, wie man ihn mir erzählt hat, und wie
er mir hernach mehr als zwanzig mal
bestätigt worden ist. zu einer zeit, da die
kolonisten und die kaffern in ruhigem
einverständnisse mit einander lebten und keine
ursache hatten, sich gegenseitig zu fürchten oder
zu verfolgen, bekam das ungeheuer von
bruyntjes hoogte, dem diese harmonie
zuwider war, und der nur unter blut und mord
vergnügt sein konnte, einen teuflischen
einfall, durch den er die flamme des krieges
wieder anzufachen und die entschlafene wut
von neuem aufzuwecken hoffte. er
verschaffte sich aus der stadt einige flintenläufe,
die bloß noch als altes eisen anzusehen
waren, und es ward ihm leicht, sie an kaffern

  1 69
zu verhandeln, die dergleichen stets
gebrauchen. als der kauf geschlossen ist, tut er in
jeden lauf, ehe er ihnen denselben
einhändigt, eine doppelte ladung pulver, füllt ihn
mit stücken eisen und anderm metalle bis
oben an, und vernagelt dann die
öffnungen. die armen wilden, die nur die
traurigen wirkungen des feuergewehrs, aber
gar nicht seinen mechanismus kennen,
nehmen die läufe mit, und treffen anstalten,
sie umzuschmieden und wurfspieße daraus
zu machen. man zündet feuer an, und legt
die fürchterlichen läufe hinein; sie werden
heiß, das pulver entzündet sich, fliegt mit
einem entsetzlichen krachen auf, schläudert in
einem augenblicke den großen kohlenhaufen,
instrumente, menschen, alles fort, und
verwundet noch viele in weiter entfernung.
einer von denen, die mir diesen vorfall
erzählten, zeigte mir die narben aller der
wunden auf, die er bei diesem tragischen
versuche bekommen hatte. ein einziger zug
dieser art rechtfertigt hinlänglich den
unversöhnlichen haß, der in den herzen der
kaffern gährt. warum will man ihre
unversehenen plötzlichen angriffe für beweise
eines von natur wilden charakters ansehen,
da sie im grunde weiter nichts sind als
gerechte repressalien  das ruhigste
sorglose
17o
ste wesen, das man kennt, der karaibe an
der mittäglichen küste von amerika,
würde sich mit dem mute eines löwen
verteidigen, wenn irgend ein verwegener die
armselige wohnung angreifen wollte, mit der
er sich begnügt.   unglücklicher weise
erstreckt der haß der kaffern sich auch auf
einen teil der hottentotten, der durch die
hinterlistige politik der kolonisten verderbt
ist, und den diese in ihr komplott hinein
gezogen haben, um bei der
verfahrungsart der kaffern desto weniger gefahr zu
laufen, und um ihnen gleiche macht
entgegensezen zu können. oft helfen aber alle
vorkehrungen gegen die geschicklichkeit und die
wachsame tätigkeit der kaffern nichts. der
hottentotte, der zu seige und zu schlecht
bewaffnet ist, um sich in freiem felde zu zeigen,
rechnet viel auf list. man braucht ihn zum
spioniren, und er rekognoscirt nur heimlich
die stellen, wo der seind sich aufhält,
vorzüglich aber die, wo er seine reichtümer
aufbewahrt. der kaffer spürt aber mit
seinem durchdringenden blicke bald diese
krummen gänge aus, überfällt den kundschafter
schnell wie ein pseil, und opfert ihn sogleich
seiner rache auf.
durch mein tägliches forschen bekam

171
ich von dieser so verläumdeten nation bald
eine eben so vorteilhafte meinung als von
den hottentotten. meine tage vergingen,
wie ehemals, ohne sorge und unruhe, und
ich fing meine jagden wieder an. meine
gäste begleiteten mich dabei wechselweise;
am liebsten aber nahm ich den jungen
kaffer mit, der mit seinem wurfspieße bald
eine gnu antelope  antelope poephaga ,
bald ein anderes wild eben so geschickt
erlegte als ehemals den hammel. bei einer
von unsern wanderungen half er mir ein
sehr großes flußpferd von männlichem
geschlechte tödten, das einzige, das wir
antrafen, ohne zweifel, weil die vielen
büchsenschüsse, die vom morgen bis an den
abend in der gegend sielen, alle übrigen
verscheucht hatten. dieses flußpferd schmeckte
mir nicht so gut wie das vorher erlegte
weibchen; meine leute behaupteten, es sei
zu alt, und die weibchen hätten überhaupt
ein zarteres fleisch. sein speck war fester,
aber nicht so dick wie der von weibchen,
welches eben so schmeckt wie das, was
wir in frankreich petit sal  nennen. übers
dieß hatte der gegenwärtige auch noch
einen ranzigen, für jeden andern als einen
hottentottischen gaumen widrigen geschmack.
.
die kaffern, die überhaupt nicht so sehr

1 72
wie die hottentotten liebhaber von fett sind,
machten sich nicht viel daraus, und hielten
sich lieber an ihre ochsen. der hammel selbst
schmeckt ihnen nicht recht, und deßhalb
werden auch bei ihnen keine gezogen. noch
hatte ich ihr mitgebrachtes rindvieh nicht in
  der nähe gesehen, weil es mit
tagesanbruche im holze und auf der weide umher
lief, und erst des abends spät von den
hütern wieder nach hause gebracht ward. einst
kam ich aber des morgens sehr früh in
ihren kraal, und geriet über den anblick
einiger rinder in nicht geringe verwunderung.
kaum konnte ich sie für ochsen oder kühe
erkennen, nicht, weil sie weit kleiner waren
als die unsrigen  denn ich ward dieselbe
gestalt und dieselben gattungszeichen an
ihnen gewahr, und konnte mich also nicht
irren , sondern wegen der mannigfaltigen
biegungen und der menge ihrer hörner.
diese sahen aus wie die korallenarten
welche den naturforschern unter dem namen
dammhirschkorallen  madrepora
damicornis  bekannt sind. in der überzeugung,
worin ich jetzt stand, diese verwachsungen
wären ein besondres geschenk der natur,
sah ich das kafferische rindvieh für eine
besondre spielart an; allein meine gäste
benahmen mir diesen irrtum. sie erzählten

173
mir, diese hörner wären nur ein
meisterstück von ihrer erfindung und ihrem
geschmacke. durch ein bei ihnen sehr
gebräuchliches verfahren könnten sie nicht nur die
menge der hörner vermehren, sondern
ihnen auch alle möglichen gestalten geben, die
ihre einbildungskraft nur ersönne. sie
erboten sich eine operation dieser art in
meiner gegenwart vorzunehmen, wenn ich lust
hätte, ihre metode kennen zu lernen. die
sache schien mir so neu und selten, daß
ich mich ordentlich auf einige tage bei
ihnen in die lehre gab. sie nehmen das tier,
je jünger je besser, und machen, sobald
sich das horn zu zeigen anfängt, mit einer
säge oder mit einem andern ähnlichen
werkzeuge einen geraden einschnitt darein,   so
daß es in zwei teile geteilt wird. da das
horn noch weich ist, so trennt es sich
diesem einschnitte gemäß, und das tier
bekommt mit der zeit vier besondere hörner.
soll es sechs oder mehr hörner bekommen,
so kann man sie durch mehrere
kreuzschnitte mit der säge nach belieben
vervielfältigen. um aber einer von diesen abteilungen
oder einem ganzen horne eine beliebige
gestalt zu geben, um z. b. einen
vollkommenen zirkel daraus zu machen, nimmt man
neben der spitze, die man aber dabei nicht

174
verletzen muß, etwas weniges von seiner
dicke weg; wenn man das gehörig oft und
mit gebührender geduld wiederhohlt, so beugt
sich das horn in einer entgegengesetzten
richtung, und bildet einen völligen zirkel,
indem seine spitze mit der wurzel
zusammenstößt. da die krümmung nach dem
verschiedenen einschnitte stärker oder geringer ist,
so kann man sich leicht denken, wie man
durch dieß einfache mittel bis ins
unendliche alle gestalten hervor bringen kann, die
der eigensinn nur erdenkt.  
übrigens muß man ein geborner kaffer,
mit ihm von gleichem geschmacke und eben so
geduldig wie er sein, um die zu dieser
operation erforderliche anhaltende
aufmerksamkeit auf die kleinsten umstände
beobachten zu können. hier ist diese spielerei
vielleicht bloß unnütz, anderswo aber würde sie
schädlich sein; denn das auf diese art
entstellte horn wird kraftlos, da es sich
hingegen, unverletzt und in seiner stärke,
gegen hungrige bären und wölfe in europa
verteidigen kann. indem ich so das
rindvieh der kaffern und ihren hausrat besah,
und immer neue fragen über ihr land,
ihre sitten und ihre gewohnheiten ihnen
vorlegte, zog ein dumpfes geräusch, das aus

  1 75
einiger entfernung zu kommen schien, und sich
von zeit zu zeit erneuerte, meine
aufmerksamkeit auf sich. ich fragte, ob sie es hörten,
und was es wohl sein möchte. sie sagten
mir, drei oder vier  von ihren gefährten
wären am fusse eines kleinen, in der nähe
entdeckten felsen damit beschäftigt, aus
stücken von altem eisen, die sie mitgebracht
oder unter weges eingetauscht hätten,
waffen zu schmieden. teils war ich unruhig
zu erfahren, ob sie mir nicht vielleicht etwas
etwandt hätten, teils war ich neugierig zu
sehen, wie wilde, denen es an allen
werkzeugen fehlt, sich bei einem so schweren ge 
schäfte benehmen; ich beredete also zwei von
ihnen, sich aufzumachen und mich nach der
schmiede hinzubringen. dieser unverhoffte
besuch, der mir gelegenheit gab, diesen
völkern das erste werkzeug der schmiede
bekannt zu machen, wovon sie noch gar
keinen begriff hatten, kann vielleicht sehr
wichtige folgen gehabt haben, und ich darf
also nicht den kleinsten umstand von einem
für diese wilden und für mich so neuen
auftritte übergehen. die kaffern arbeiten
und schmieden ihre wurfspieße selbst. da sie
aber keine andre eigenschaft des eisens
kennen als seine dehnbarkeit unter dem
hammer, so versteigt sich ihre kunst nicht

176  
bis zum ersten zustande; sie können kein
andres als schon bearbeitetes eisen brauchen,
z. b. alte flintenläufe, tonnenbänder und
alles übrige dergleichen eisenwerk, das sie
dann aufs allerbeste benutzen. sie führen
zweierlei arten von wurfspießen. an der
erstern ist das eisen eben und rund; an der
andern aber, welche künstlicher oder
vielmehr zu grausamern absichten gearbeitet
wird, ist der eiserne schaft viereckig. die
vier winkel sind in niedergebogenen spitzen
davon getrennt, und die einander
gegenüber stehenden haben eine entgegengesetzte
richtung, so daß sie notwendig das fleisch
aufreißen, sie mögen in den körper hinein
dringen oder heraus gezogen werden. man
kann nicht umhin, ihre geduld zu
bewundern, wenn man bedenkt, daß sie bloß auf
einem granitblocke oder einem felsen
anstatt eines ambosses, und mit einem stücke
von eben dieser materie anstatt des
hammers, arbeiten zu stande bringen, die eben
so vollendet sind, als ob sie aus den
händen des geschicktesten waffenschmiedes kämen.
wirklich zweifle ich sehr, ob dieser, bei aller
seiner geschicklichkeit, mit den beiden
einzigen werkzeugen, die ich genannt habe,
irgend etwas zu stande bringen könnte, das
den arbeiten dieser wilden nur nahe käme.

177
diejenigen, bei denen ich mich jetzt
befand, lagen um ein großes feuer unten an
einem granitügel. sie zogen eine ziemlich
ansehnliche und hochrote eisenstange aus
den kohlen hervor, legten sie auf ihren
amboß, und fingen an, mit sehr harten
steinen darauf los zu schlagen, die so gestaltet
waren, daß man sie recht gut handhaben
konnte. sie benahmen sich dabei sehr
geschickt; aber ihr blasebalg schien mir sehr
wunderbar, und gab mir auf der stelle
eine schöne gelegenheit, ihnen von diesem so
nützlichen werkzeuge begriffe beizubringen,
die ihnen sehr vorteilhaft gewesen sein
werden, wenn sie nur gehörigen gebrauch
davon gemacht haben. ihr blasebalg war ein
gar erbärmliches ding; er bestand aus
einem hammelfelle, das man durch einen
kleinen einschnitt sorgfältig ausgeleert und
wieder zugenähet hatte. die teile, wo die
vier pfoten ausgehen, waren zugebunden,
und die bedeckung der pfoten selbst als unnütz
und hinderlich weggeschnitten. eben so
hatten sie den kopf abgeschnitten und an
seiner stelle eine röhre befestigt, um
welche die haut am halse zusammen gezogen
und recht fest angebunden war. der
blasende hielt mit der einen hand diese röhre
gegen das feuer, und bewegte das äußerste
neueste reisebeschr. 4. b. m

1 78
ende des felles mit der andern abwechselnd
näher und weiter. bei dieser ermüdenden
metode war doch das feuer nicht immer stark
genug, um das eisen zum glühen zu
bringen; aber die armen schmiede wurden
deßhalb nicht müde, da sie nichts besseres
wußten. sie dauerten mich; und je größer ihre
beschwerde war, desto mehr vergnügen
versprach ich mir, wenn ich sie auf der stelle
ein leichteres mittel lehrte. es ward mir
sehr schwer ihnen begreiflich zu machen, wie
weit vorteilhafter als ihre erfindung die
blasebälge der europäischen schmiede
wären. in der überzeugung, daß sie das
wenige, was sie etwa von meiner
demonstration begriffen, bald wieder vergessen und
keinen vorteil davon haben würden, entschloß
ich mich, das beispiel mit dem unterrichte
zu verbinden, und sie in meiner gegenwart
arbeiten zu lassen. ich schickte einen von
meinen leuten in das lager, um mir zwei
kistenboden, ein stück von einem
sommerkros, einen reif, kleine nägel, eine
säge und alles nötige handwerkszeug zu
hohlen. sobald er zurückkam, machte ich ihnen
in der eil, nur so ganz aus dem groben,
einen blasebalg zurechte, der nicht viel
stärker war als die in unsern küchen
gewöhnlichen. zwei stücke reife, die ich inwendig

1 79
hinein steckte, dienten dazu, das leder
immer in gleicher entfernung zu halten. auch
vergaß ich nicht, an dem untern teile, zum
stärkern anziehen der luft , ein ventil
anzubringen; ein ganz einfaches mittel,
wovon sie aber keinen begriff hatten, weßhalb
sie auch viele zeit zum aufblasen ihres
hammelfelles brauchten. ich hatte keine eiserne
röhre; da es hier aber nur auf ein modell
ankam, so befestigte ich an die spitze des
leders beim gewinde das untere ende
eines zahnstocher futterals, von dem ich den
boden abgesägt hatte. nun legte ich mein
meisterstück nicht weit vom feuer auf die
bloße erde, schlug einen krummen stock in
dieser fest, und legte quer über denselben
eine art von schwengel, der vermittelst
eines bindfadens über meinen blasebalg
wegging, woran ich noch ein stück blei von
sieben bis acht pfund hängte. die kaffern
waren auf alle meine bewegungen
aufmerksam, und empfanden ungewißheit oder
vielmehr begierde zu wissen, wo das alles
hinaus wollte. sie konnten sich nicht
entalten, laut aufzuschreien, als sie sahen,
wie ich durch einige leichte bewegung mit
einer hand ihr feuer zur höchsten glut
brachte, da ich durch meine maschine ein so
geschwindes einziehen und ausblasen der
m 2

1 80
luft bewirkte. ich warf einige stücke von
ihrem eisen hinein, und bei mir glühete das
eisen in drei minuten, was sie sicher in
keiner halben stunde so weit gebracht
hätten. jetzt trieb ich ihr erstaunen auf das
höchste; sie sprangen um den blasebalg
herum , probirten ihn nach der reihe, und
klatschen vor freuden in die hände. sie
baten mich, ihnen diese wunderbare maschine
zu schenken, und schienen meine antwort mit
ungeduld zu erwarten, weil sie sich
wahrscheinlich nicht vorstellten, daß ich ein so
köstliches werkzeug so leicht von mir lassen
könnte. es würde mich herzlich freuen, wenn
ich einst hören sollte, daß sie sich meines
blasebalges bedienen, daß sie ihn
vervollkommnet haben, und vorzüglich, daß ihnen
das andenken des fremdlings noch wert
ist, der ihnen zuerst das wichtigste
werkzeug der metallurgie in die hände gab.
der einwohner des kaffernlandes lebt
so vertraulich unter seinem vieh, und geht
so gut mit demselben um, daß es pünktlich
seiner stimme gehorcht. da diese tiere nie
gequält und gemißhandelt werden, so machen
sie auch nie von den waffen gebrauch, mit
denen die natur sie versehen hat. ihr
hüher, der sie weidet und füttert, bindet die

1 z
kühe nicht einmal an, wenn er sie melken
will. spricht aber die stimme ihrer
mutterliebe laut zu ihrem instinkte, und nötigt sie,
ihre milch zum besten der kälber an sich
zu halten; so bedienen sich die kaffern eines
einfachern und nicht so ekelhaften mittels
wie die hottentotten. man legt um einen
hinterfuß des tieres einen spannstrick,
und ein starker mann zieht ihn fest an,
indem er immer weiter geht. diese
gezwungeue stellung nötigt die kuh, sogleich ihre
milch zu geben. eben dieses mittels bedient
man sich auch, wenn sie ihr kalb verloren
hat. diese abweichung der afrikanischen
kühe von den europäischen mag nun an ihrer
natur, an ihrer besondern art oder am
klima liegen; so viel ist gewiß, daß sie
eristirt, und daß das oben angeführte
hülfsmittel dagegen notwendig und bei den wilden
allgemein gebräuchlich ist. man bewahrt die
milch in den oben beschriebenen körben,
welche besonders von den weibern verfertigt
werden. ihre größe hangt ganz von der
willkür ab, ihre form aber ist immer gleich.
da sie leicht sind und niemals brechen, so
verdienen sie ohne zweifel allen unsern
gefässen von jeder art vorgezogen zu werden.
die weiber, welche damals zum besuche
bei mir waren, hatten ihre gerätschaften

1 82
nicht vergessen, und binsen mitgebracht, um
nicht müssig sein zu dürfen. es machte mir
vergnügen, diese allerliebsten körbe
verfertigen zu sehen, die sie sehr gern gegen
klei  nigkeiten an mich vertauschten, sobald sie die
letzte hand daran gelegt hatten. ehe man
milch in diese gefässe goß, wurden sie
sorgfältig ausgewaschen. dieß geschah aber nicht
etwa aus reinlichkeit, sondern nur um das
geflechte besser zusammen zu ziehen; denn so
sehr ich auch für die wilden eingenommen
sein mag, so darf ich doch, da ich einmal
alles sagen will, auch ihre fehler nicht
verschweigen. ich gestehe also, daß die kaffern
den gebrauch haben, ihre gefässe allemal
mit ihrem eigenen urine auszubrühen, und
daß sie sich nicht die mühe geben, wasser
dazu zu hohlen, wenn es nicht gerade bei
der hand ist. dieß verfahren, das man
unter meinen augen vornahm, konnte mir
denn freilich keinen appetit machen. man
war so artig, mir alle abende einen korb
voll milch zu bringen, woran sich meine
leute und mein kees, die einen nicht so
seinen geschmack hatten als ihr herr, etwas
zu gute taten. ich verbarg indessen meinen
nachbarn den unüberwindlichen
widerwillen, den ich bei ihren täglichen
geschenken empfand, und hätte lieber auf einige

1 83
augenblicke gift nehmen, als sie durch eine
abschlägige antwort betrüben oder
demütigen wollen. es ist immer mein grundsatz
gewesen, den eigentlichen gebräuchen des
landes, worin ich mich befinde, in keinem
stücke zuwider zu handeln. nichts ist einem
volke verdrießlicher und unangenehmer, als
wenn man seine meinungen, seinen geschmack
und seine gebräuche tadelt oder lächerlich
macht; und nichts ist in der tat ungereimter
und unanständiger. es tut mir leid, daß ich
dem liebenswürdigsten und geselligsten volke
unter der sonne diese unart vorwerfen muß,
uud daß es deßhalb allentalben, selbst von
seinen nächsten nachbarn , getadelt wird.
kann man es sonderbar finden, daß man
in london nicht die miene, das
benehmen und die artigkeiten der allerliebsten
unbesonnenen an den ufern der seine sieht 
der vernünftige mensch bezeugt nie sein
mißfallen über irgend einen gebrauch des
landes, worin er reist. am wenigsten muß
er es bei wilden völkern tun. ich würde bei
den lappen wallfischspeck verzehren, und bei
den hottentotten bin ich mit ihrem
gerösteten fleische zufrieden, vergesse das brot, und
finde das getreide entbehrlich.
so sehr der kaffer seine herden liebt, so

1 84
hangt er doch nicht an ihnen allein. er fühlt
eine herrschende, bis zur leidenschaft
gehende neigung gegen den hund, und erweist
diesem tiere eine übertriebene
aufmerksamkeit und gefälligkeit. meine kuppel ward nie
so viel geliebkost und so gut genährt als in
der zeit, da die kleine kaffernhorde sich
bei mir aufhielt. mein großer jager war
vorzüglich der gegenstand ihrer
bewunderung. man könne kein prächtigeres tier
sehen, wiederhohlten sie mir ohne unterlaß.
alle waren so sehr von ihm eingenommen,
daß jeder ihn gern gegen einen zug von
zwölf ochsen eingetauscht hätte. indeß muß
ich freilich sagen, daß jager der stärkste und
gebildetste hund in allen kolonieen war. er
verließ, so wie alle übrigen hunde, unsere
gäste fast gar nicht, und brachte den
größten teil des tages in ihren kraalen zu.
diese guten leute ließen die hunde ruhig
die milch aus ihren körben trinken, und
hätten sie sicher nicht eher angerührt, bis
diese immer durstigen schmarotzer sich satt
getrunken hatten. ich bin auch überzeugt,
daß diese tiere uns gar nicht geholfen
haben würden, wenn wir von seiten der
wilden gefahr zu fürchten gehabt hätten, ob
sie gleich alle abende richtig ins lager
kamen. sie hatten sich so stark an die kaffern


1 85
h
gewöhnt, und meine leute waren ihnen so
fremd geworden, daß einer von ihnen, der
sich etwas zu weit entfernt hatte, und
später als gewöhnlich ins lager zurück kam,
den übrigen zuschreien mußte, sie möchten
die hunde anhalten, wenn diese ihn nicht
anfallen oder gar zerreißen sollten. daher
würde ich, sobald ich nur das geringste von
einer treulosen absicht der kaffern gemerkt
hätte, die ganze kuppel haben anlegen
lassen. indeß, da mein mißtrauen durch gar
nichts rege gemacht wurde, so hätte dieß die
kaffern nur unnützer weise gekränkt, sie
eines vergnügens beraubt, das sie noch mehr
an meine person fesselte, und die
angenehme offenheit zerstört, durch die ich ihnen jeden
augenblick werter ward.
übrigens sah sonst niemand als ich die
sache aus diesem gesichtspunkte an.
vergebens gab ich mir mühe, meinen
hottentotten gleiche gesinnungen beizubringen.
ein panischer schrecken hielt sie immer in
furcht und auf ihrer hut. nichts konnte
ihre vorurteile ausrotten. das
kaffernland, sagten sie, würde bald das grab sein,
das ich mir freiwillig mit eigenen händen
grübe; und da sie an meiner unvorsichtigkeit
keinen teil nehmen und an meinem tode

1 86
keine schuld haben wollten, so würden sie
sich durchaus nicht aufopfern lassen. diese
gesinnung schien mir immer ganz etwas
neues zu sein. zwar hatte ich meine leute
schon vor unsrer ankunft auf
bruyntjeshoogte widerspänstig und ungehorsam
gefunden; aber wie sehr waren jetzt die
umstände verändert   damals hatten wir von
den kaffern keine versicherungen und kein
wort; wir waren ihnen niemals begegnet,
und kannten ihre sitten, ihre gemütsart,
ihre lebensweise nicht im mindesten  jetzt
aber, da sich einige bei uns aufhielten, sah
ich in der widerspänstigkeit meiner leute
nur einen gewissen geist des ungehorsams,
den ihnen ohne zweifel der widerwille
gegen die mühseligkeiten und die
beschwerlichkeiten einer so langen reise einflößte.
auch konnten andere ursachen mit dabei
wirken, die ich damals noch nicht
vermutete, und erst zu spät entdeckte. ich war
indeß fest entschlossen, meinen plan
durchzusetzen. auf klaas konnte ich rechnen wie
auf mich selbst, eben so sicher war ich in
ansehung des alten swanepoel und des
jägers johann, der mich von dem
soet melckvallei an begleitet, und mir den ersten
tseiran erlegt hatte; pit und adam waren
ebenfalls noch zwei leute von guter
gesin ,

187
nung; auch narina s vetter und zwei von
seinen landsleuten hatten mir ihre dienste
angetragen. die drei letztern wußten freilich
nicht mit dem feuergewehre bescheid; aber
sie machten die zahl doch größer, und ich
hoffte, wenigstens einigen vorteil von
ihnen zu haben. ich entschloß mich, mit
diesen acht leuten die reise zu wagen; da aber
mein plan noch nicht völlig in richtigkeit
war, so glaubte ich, die bekanntmachung
desselben in meinem lager bis zur abreise
der kaffern aufschieben zu müssen, weil
diese besonders nichts davon erfahren sollten.
ein teil meines verdachtes ward auf ein
mal durch die entdeckung eines
geheimnisses bestätigt, das mir, ungeachtet aller
meiner vorsicht und sorgfalt, bis jetzt
verborgen geblieben war. klaas kommt einst des
nachmittags bei der rückkehr von der jagd
in mein zelt, und meldet mir, es wären seit
dem morgen vier hottentottische bastarde
heimlich in meinem lager, er hielte sie
für spione , die von den kolonisten auf
bruyntjes hoogte abgeschickt wären; aus
allem, was er von dem gespräche dieser
vier schurken habe verstehen können,
nehme er ab, daß die weißen von der ankunft
und dem aufentalte der kaffern in meinem
lager nachricht hätten, und mit meiner


183
freundschaftlichen aufnahme ihrer todseinde
sehr unzufrieden wären. klaas bat mich,
auf meiner hut zu sein, bis er nähere
nachrichten eingezogen hätte; auch riet er
mir, vorzüglich vor einem meiner leute,
namens slinger, mich wohl in acht zu
nehmen, weil dieser, wie er sagte,
vermutlich mit den vier emissarien in
einverständniß sei, und alles heimlich mit ihnen
abkarte. voll zorn über die verwegenheit,
womit diese leute in mein lager gekommen
waren, gab ich befehl, sie herbei zu
führen. aus ihrem furchtsamen und verlegenen
gange sah ich sogleich mehr als zu deutlich,
daß sie schuldig wären. meine etwas
lebhafte anrede, die drohung, sie auf der stelle
abzustrafen, und der zorn, der aus allen
meinen mienen hervor blickte, setzte sie so in
schrecken, daß sie sämmtlich keine antwort
hervor bringen konnten. nun fuhr ich fort 
ich würde keine spione bei mir leiden;
ein jeder, der sich heimlich in mein lager
schliche, verdiene als ein verräter bestraft
zu werden. es schiene mir nicht der mühe
wert, mich mit ihnen so weit einzulassen;
sie könnten aber denen, von denen sie etwa
geschickt wären, alles erzählen, was sie bei
mir gesehen hätten. ich sei niemand
rechenschaft von meinen handlungen schuldig.

1 89
ohne teilnahme an fremdem streite, habe
ich keine ursache gegen die bei mir
befindlichen kaffern seindselig zu verfahren; im
gegenteile werde ich mich bestreben, ihnen
jede gefälligkeit zu erweisen, welche gute und
freundschaftlich gesinnte völker von jedem
menschlichen mitleidigen und gerechten
menschen zu erwarten berechtigt wären. so
lange sie bei mir sein würden, stände ich für
sie, und nähme sie unter meinen schutz;
eben die billigkeit aber, welche mich zu
ihrer verteidigung bewöge, mache es mir
gleichfalls zum gesetze, meine waffen gegen
sie zu richten, wenn ich sie das geringste
gegen die kolonisten unternehmen sähe.
ihre beiderseitige aufführung sei mir
hinlänglich bekannt, um versichern zu können, daß
diese wilden, die nur nach frieden und
ruhe strebten, nimmermehr den ersten
angriff tun würden. nach dieser etwas
lebhaften und hitzigen rede befahl ich, die vier
bastarde sogleich fort zu führen, und ließ sie
durch vier schützen so weit begleiten, bis
sie mir aus den augen waren. ich hatte
ihnen angekündigt, wenn sie jemals, unter
welchem vorwande es auch sein möchte, sich
unterständen, mir wieder vor augen zu
kommen, so würde ich sie wie raubtiere
verfolgen, und eben so jeden, der in ähnlichen

1 90
a
absichten zu mir käme. die letztern
drohungen machten auf meine hottentotten, die
sich bei dem lerm um mein zelt herum
versammelt hatten, einigen eindruck. als die
reihe an sie kam, und ich sie fragte, wie
sie hätten so strafbar handeln und mir den
aufentalt dieser spione in meinem lager
verbergen können; so unterstand sich kein
einziger, sich nur mit einem worte zu
verteidigen. nun machte ich ihnen sehr lebhafte
und bittere vorwürfe, und erklärte, der
ersie, der nach der gegend der kolonisten hin
ginge, würde geprügelt und fort gejagt
werden. slingern begegnete ich hart, und
verbot ihm, ohne meinen befehl von der
stelle zu gehen. die kaffern, welche diese
scene mit ansahen, bemerkten, daß ich bei
meinem gestikuliren einige male auf sie hin
wiese, und schienen darüber in bestürzung.
sie konnten wohl abnehmen, daß ich über
meine leute aufgebracht sei; da sie aber von
unsrer sprache noch weniger verstanden als
ich von der ihrigen, so schienen sie über allen
den lerm eben so unruhig als erstaunt. hans
erklärte ihnen das rätsel, und schien sie
  dadurch wieder einiger massen zu
beruhigen; aber die nachricht, daß die kolonisten
nahe bei uns wären, machte sie traurig.
sie fürchteten, diese treulosen und
rachsüch
i 91
tigen weißen möchten, wenn sie von den
eben fortgejagten vier spionen ihren
aufentalt bei mir erführen, sogleich herbei
eilen, um sie anzugreifen und selbst bei
meinem lager nieder zu machen. umsonst suchte
ich ihnen mut einzusprechen, und sagte
ihnen hülfe, sicherheit und schutz zu; sie
hatten jene freimütige naive munterkeit
verloren, die aus der ruhe der seele
entspringt. sie sprachen viel unter einander,
und schienen maßregeln zu verabreden, und
nur auf ihre abreise und flucht bedacht zu
sein. hans, der sie am abende nach ihrem
kraal begleitet hatte, gestand mir den
folgenden tag, sie hielten ihn für einen
verräter, der sie zu mir geführt habe, um sie
hier umbringen zu lassen, und ich selbst sei
folglich nicht außer allein verdachte. sie
hätten einen von den vier bastarden
erkannt. dieser sei vor dem, unter dem
vorwande vieh einzutauschen, öfter in ihr land
gekommen; sie hätten ihn für einen treuen
und sichern freund gehalten, ihm ihr
zutrauen geschenkt, und ihm alle male die
herzlichste freude über seine ankunft bezeigt;
bald aber habe dieß ungeheuer sie
niederträchtig verraten, und seitdem unterstehe
er sich nicht mehr, ihnen vor augen zu
kommen, weil er sich vor einem schnellen tode,

1 92
der gerechten strafe seiner treulosigkeit
fürchte. hans meldete mir überdieß, sie
wären jetzt zur rückreise entschlossen, und
ließen mich noch durch ihn bitten, einiges
altes eisenwerk gegen ochsen an sie zu
vertauschen. dieß schlug ich ihnen aber rund ab,
und suchte ihnen begreiflich zu machen, es
sei mir unmöglich, ihre bitte zu
bewilligen, weil man mir sonst schuld geben
möchte, ich hätte sie mit waffen gegen die
kolonisten versehen. ich würde ohne allen
eigennutz, bloß um ihnen einen gefallen
zu erweisen, unter andern umständen ihnen
mit vergnügen diesen beweis von
freundschaft gegeben haben; sie müßten aber selbst
einsehen, daß mir jetzt durch die ehre die
hände gebunden wären. alles, was ich
besässe, nur mein eisen ausgenommen, stände
ihnen den augenblick zu diensten; ich
würde ihnen vor ihrer abreise noch beweise
davon geben. und, setzte ich hinzu, um das
bittere einer abschlägigen antwort zu
mildern, da ich der freund aller menschen
bleiben und in ansehung ihrer sowohl als der
kolonisten die genaueste neutralität
beobachten wollte; so würde ich ihren
seinden bei jeder gelegenheit dieselbe antwort
erteilen, wenn sie mich etwa, bei mangel
an waffen oder an kriegsvorrat, um
mei
1 93
nen beistand zur fortsetzung des krieges
bitten sollten. obgleich diese antwort
deutlich und bestimmt war, so kamen die
wilden, die sich mit einer abschlägigen antwort
nicht abweisen lassen, doch immer wieder
auf diesen punkt zurück, und erneuerten
mehrere male ihre bitten. mein entschluß
stand aber zu fest. ich wußte zu gut, wie
sehr die kolonisten alles vergrößern, und
daß sie ganz gewiß über treulosigkeit
würden geschrieen haben, wenn ich in dieser
unißlichen lage dem ungestüme der wilden
nur die geringste kleinigkeit bewilligt hätte.
dann hätte es ihnen nicht an einem
vorwande gefehlt, mir ein verbrechen zur last
zu legen. so stark aber auch diese gründe
einer klugen politik schon an sich waren, so
hatte ich doch noch einen stärkern zu meinem
betragen. indem ich den wilden waffen
gegen die kolonisten, und diesen
kriegsbedürfnisse gegen die wilden, verweigerte,
hinderte ich, falls die eine oder die andre
partei etwa erschöpft sein sollte, wie sich das
öfters zugetragen hatte, die ewige fortdauer
der unmenschlichsten seindseligkeiten. also
konnte ich beiden teilen keinen größern
dienst erweisen, als wenn ich mich gar
nicht in ihre händel mischte; und dieß
verfahren stimmte auch am besten mit den
neineueste reisebeschr. 4. b. n

1 94
gungen meines rechtschaffenen herzens
überein. ich würde mir sogar ein gewissen
daraus gemacht haben, einiges vieh
anzunehmen, das mir die kaffern gegen eine
menge glaskorallen und kleine waaren
anboten, die ich bei ihrer abreise unter sie
austeilen ließ. ich hätte sehnlich gewünscht,
den jungen kaffer bei mir zu behalten; es
war mir aber eben so unmöglich ihn dazu
zu bewegen, als es seinen landsleuten
gewesen war, von mir eisen zu erhalten.
weder meine geschenke noch meine
versprechungen, ihn, sobald es ihm nicht mehr bei
mir gesiele, wieder nach hause gehen zu
lassen, vermochten das geringste über ihn.
 ich kenne die weißen zu gut, sagte er,
als daß ich ihnen trauen sollte. sie haben
uns zu viel böses getan, und werden es
ferner tun. wäre ich einfältig genug, mit
dir zu gehn, so würde ich zum sklaven
gemacht, und dann würde ich dich umsonst
an deine versprechungen erinnern. gewiß
dürfte ich nicht nach meiner heimat zurück
kehren.  er fürchtete, nach den nicht
ungegründeten vorurteilen seiner nation, daß
er bei mir eben so behandelt werden
möchte wie die kolonisten auf bruyntjes hoogte
ihre sklaven behandeln; und wenn er sich
auch aus neigung für mich mir gutwillig

1 95
überlassen und mich begleiten wollte, so sei
er doch nicht gewiß, sagte er, daß ich alle
mal im stande sein würde, ihn zu
verteidigen oder zurück zu schicken. ich
versuchte tausenderlei, um ihm sein vorurteil
zu benehmen, und sagte ihm, er müsse nicht
alle holländer nach jenen schlecht denkenden
und blutdürstigen kolonisten beurteilen; er
sehe ja mit eignen augen, ob meine leute
unglücklich wären; sie hätten ja alle ihre
freiheit, und könnten mich jeden
augenblick verlassen. der junge mensch blieb aber
zu meinem erstaunen immer gleich fest bei
seiner abschlägigen antwort, und ich hörte
daher endlich auf, länger bei ihm
anzuhalten.
durch unsre unausgesetzten jagden und
durch die kleine in meinem lager
vorgefallene unruhe waren zwar unsre vertraulichen
und ruhigen unterhaltungen mit den
kaffern unterbrochen worden; doch hatte ich
darüber meine erkundigungen nicht ganz
aus der acht gelassen, sondern fing sie von
zeit zu zeit immer wieder an. sie
beantworteten alle meine fragen mit einer
gewissen offenheit, die aus dankbarkeit gegen
meine wohltaten entsprungen war. die
nachricht von ihrer baldigen abreise machte


n 2

1 96
mich in meinen nachforschungen noch
eifriger, da mir die unglücklichen
schiffbrüchigen noch besonders im kopfe lagen. sie
konnten mir von diesen nicht so ausführliche
nachrichten geben, als ich wünschte; sie
wußten bloß im allgemeinen etwas von dem
vorfalle, hatten aber, da ihr wohnplatz
gegen nordwesten, noch weiter als der
meinige, vom meere entfernt war, nichts
genauers davon erfahren. die meisten aus den
trümmern des schiffes an die küste
geschwemmten habseligkeiten waren ihnen
bekannt. mehrere horden hatten manches
davon eingetauscht; selbst die, welche jetzt in
meinem lager waren, besassen einzelne
stücke davon; einer zeigte mir eine
silbermünze, die an seinem halse hing; ein andrer
trug einen kleinen eisernen schlüssel. sie
machten mir auch, so gut sie konnten, eine
beschreibung von einem kleinode, das sie
unter sich geteilt hatten. ich erriet bald,
daß es eine taschenuhr sein müßte, von der
man das räderwerk und die übrigen
stücke vereinzelnt hätte, um zieraten und
schmuck daraus zu machen. noch mehr
ward ich hiervon überzeugt, als ich ihnen
die meinige vorzeigte, und alle riefen, es
sei eben dasselbe ding, nur von einer
andern farbe; jenes hätte so ausgesehen wie

1 97
h 
st
i
 
ein stück geld. sie erzählten mir noch,
die besten sachen des schiffes, besonders
viel geld, wären einer menge näher am
meere wohnender kaffern in die hände
gefallen. von den beim schiffbruche
verunglückten leuten hatten sie erzählen hören,
einige wären todt am strande gefunden
worden, andere hätten sich in ein land
gerettet, das von solchen weißen leuten, wie
ich, bewohnt wäre. meine unterredungen
mit diesen kaffern endigten sich alle mal
mit der dringenden bitte von ihrer seite,
daß ich mit ihnen reisen möchte. wenn ich
aber auch neigung dazu gehabt hätte, so
setzte sich doch die klugheit dagegen.
schlechterdings durfte ich sie doch nicht den zwist
mit meinen leuten wissen lassen, und ihnen
gestehen, ich könne nicht mehr als acht
menschen mitnehmen, weil mir die übrigen nicht
folgen wollten. im gegenteile wünschte ich,
sie möchten bei ihrer zurückkunft erzählen,
wir wären stark und zahlreich, und dürften
uns gar nicht vor ihnen fürchten. durch den
zwiespalt zwischen uns hätten sie auf arge
plane verfallen können. wie hätte ich es
hindern wollen, daß nicht etwa während
der zeit, da ich mich in ihrem lande wohl
befand, eine anzahl von ihnen abgeschickt
worden wäre, um sich meines lagers zu
be
1 98
mächtigen und meine zurückgelassenen leute
zu ermorden  jetzt, da ich ihnen die zeit
meiner abreise nicht genau bestimmte,
gingen sie in der überzeugung fort, daß ich
bei meinem aufbruche nichts hier lassen,
sondern, wie ich vorgegeben hatte, meine
wagen nach der kolonie zurückschicken
würde. endlich kamen sie am 21. november
sämmtlich zu mir, um mir zu melden, daß
sie noch an eben dem tage abzureisen
gedächten. sie erneuerten ihre versicherungen
von dankbarkeit und freundschaft, und
versprachen mir, allentalben, wo sie durch
kämen, sorgfältig zu sagen, was sie
gesehen, und wie sehr sie sich über ihre
wohlmeinende und freundschaftliche aufnahme bei
mir zu freuen hatten. die reichtümer,
setzten sie hinzu, mit denen sie von mir
überhäuft wären, würden bei vielen neid
erregen; alle horden würden mich mit
ungeduld erwarten und mit freuden ankommen
sehen. die beschreibung, die sie
allentalben von meinem lager, von meiner person
und vorzüglich von meinem barte machen
wollten, würde denen zum merkmahle dienen,
die mich noch nicht kennten, und mir eine
ganz andre aufnahme verschaffen als einem
kolonisten. sie wandten sich jetzt alle
einstimmig gegen mein zelt, auf welchem eine

1 99,
  fahne wehete, und fragten mich, ob ich sie
nicht mitnähme, damit man sie von weitem
gewahr würde  da ich dieß bejahete, so
schrieen sie laut auf vor freude, als ob sie
gefürchtet hätten, man möchte mich mit ih   
ren niedrigen verfolgern verwechseln, und
als ob sie, aus liebe zu mir, mich vor
jedem möglichen mißverständnisse sichern
wollten. nach den gewöhnlichen tabehs
begleitete ich sie bis an den fluß, den sie
sämmtlich nebst ihrem viehe durchschwammen. da
sie am andern ufer ans land kamen,
begrüßte ich sie zum letzten male durch eine
allgemeine salve aus allen meinen
musketen; und nun kamen sie mir in den
jenseitigen vertiefungen und gebüschen bald aus
dem gesichte. ich habe zwei personen aus
diesem volke abgezeichnet, die mit eben so
viel erstaunen als gefälligkeit mir sassen.
man sieht sie auf den beigefügten
kupfertafeln abgebildet.
ich schmeichelte mir, meine leute
würden jetzt nach der abreise der kaffern
einsehen, wie ungegründet ihre furcht vor ihnen
gewesen sei, und endlich darein willigen,
mich zu begleiten. damit es indeß so
aussähe, als bekümmere ich mich um sie und
um meinen plan nicht mit gar zu großer

2. og
hitze; so entschloß ich mich, sogleich bei
dem ehrwürdigen haabas einen besuch
abzustatten, bei meiner rückkunft aber, so
bald sie mir von einer veränderung in ihren
  gesinnungen nachricht gäben, das lager
abzubrechen und mich aufzumachen, damit
keiner von ihnen zeit hätte, wieder
wankend zu werden. so lange die kaffern bei
mir waren, hatte ich nur einziges mal zwei
gonaquas bei.mir gesehen; nun ward mir
wirklich die zeit lang, meine verbindung
mit diesen guten nachbarn wieder
anzuknüpfen, und ihnen meine bisherigen
begebenheiten zu melden. ich ging ganz allein nach
ihrem kraal. sie freueten sich
außerordentlich, da sie mich erkannten. alle drängten
sich um mich her, riefen einander zu, und
eilten von allen seiten herbei, so daß ich
in einem augenblicke umringt war. haabas
sagte mir, er und seine horde wären, so
lange die kaffern sich bei mir aufgehalten,
in besorgniß gewesen. er fragte wohl
huudert mal, ob ich auch gewiß wüßte, daß
sie seinen aufentalt nicht ausgekundschaftet
hätten. ich wandte alles an, um ihn zu
beruhigen, und sagte ihm, ich wüßte von den
kaffern selbst, daß sie keine ursache zum
hasse gegen die gonaquas hätten, weil
ihuen bekannt sei, daß diese in keiner
verbiu
zo 1
dnng mit den weißen und übrigen
hottentotten ständen, sondern hordenweise für sich
allein lebten. überdieß sei den kaffern die
lage ihrer kraale nicht genau bekannt; in
jedem falle aber wäre nichts leichter und
sicherer für ihn, als daß er aufbreche und
sich anderswo niederlasse. haabas war um
desto williger, diesen rat zu befolgen, da
er sich, wie er sagte, auf die schönen reden
der kaffern gar nicht verließ, weil sie ihn
nur vor kurzem zu einem gefechte genötigt
hatten, und da es der klugheit gemäß war,
vorsichtig zu sein, und der gefahr aus dem
wege zu gehen. er hatte so viel zutrauen
zu mir, daß er sich zu seiner neuen
niederlassung meinen rat ausbat; und man
faßte nun den entschluß, sich sobald als
möglich nach den westlichen gebirgen zu
begeben, und sich von dem kaffernlande, das
sich gegen nordost erstreckt, ganz zu
entfernen. ehemals waren die ufer des
sondags rivier  sonntagsflusses  die
grenzen der kaffern, und sie hatten ihre
hauptwohnungen auf bruyntjes hoogte, wo man
auch noch einige spuren davon gewahr
wird. das gouvernement wollte mit den
wilden in frieden leben, und diese grenze
immer heilig halten; auch war
ausdrücklich befehl dazu gegeben. der kolonist aber,

2o2
der weder die weisheit noch die absichten
einer staatsklugen administration übersehen
konnte, und die länder seiner schwachen
nachbarn besser als das seinige fand, hat
sich mit der zeit desselben bemächtigt, und
diese völker ungestraft bis über den
grootvisch rivier zurück gedrängt.
ich war nur inkognito bei haabas, und
wollte aus mehreren gründen mich nicht
daselbst verweilen. es war nur meine
absicht von ihm zu erfahren, ob er nicht,
außer den drei von seinen leuten, die sich
bei meiner ersten reise freiwillig zu meinen
begleitern angeboten hatten, etwa noch
mehrere dazu bereden könnte  ein einziger
bedachte sich etwas, schlug es aber endlich aus.
da ich nichts mit gewalt fordern und den
guten leuten keine ursache zu klagen über
mich geben wollte; so bestellte ich die drei
freiwilligen über vier tage in mein lager.
sie hatten also überflüssige zeit, ihre
angelegenheiten in ordnung zu bringen und
sich mit waffen zu versehen. weil ich
höchstens nur auf acht leute zu meiner
begleitung in das kaffernland rechnen konnte, so
durfte ich meine wagen nicht mitnehmen.
ich brauchte einige ochsen zum lasttragen,
hatte aber nur einen einzigen, der daran

  2o3
gewöhnt war; daher ward ein tausch
verabredet, den ich sogleich bei meiner rückkehr
in das lager zu vollziehen versprach. dieß
alles ward in wenigen augenblicken
abgetan. ungeachtet der dringenden bitten des
anführers, und aller derer von der horde,
die ich im kraale fand, entschloß ich mich
doch, sie sogleich zu verlassen, und schützte
tausenderlei geschäfte vor. ehe ich meinen
freund haabas verließ, vergaß ich nicht,
mich nach dem unglücklichen kranken zu
erkundigen. man sagte mir, alle sorgfalt,
die man ihm bis auf diesen augenblick
erwiesen, habe zwar dazu gedient, ihn
reinlich zu halten; seine schmerzen wären aber
noch nicht gelindert, und man verzweifle an
seinem leben. ich erkundigte mich auch nach
der jungen narina. sie war nebst ihrer
mutter abwesend. da ich vermutete, daß
jemand von der horde hingegangen wäre,
um sie zu hohlen; so beschleunigte ich meine
abreise nur noch mehr, nahm von haabas
abschied, und ging wieder nach meinem
lager zurück. als ich in mein zelt kam, ließ
ich alle meine leute einen nach dem andern
zu mir kommen. ich wollte aus eines jeden
eigenen munde seine meinung hören, unt
zu entdecken, ob nicht etwa aufwiegler
unter ihnen wären, welche den geist des
un
2o4.
gehorsams erregten. sie antworteten alle
einstimmig, ihr widerstand rühre bloß
von dem schrecken her, in das meine
verwegenheit sie setze. so aufgebracht ich über
diesen ungehorsam war, nnd so
unangenehm die folgen davon für mich sein
mußten, so konnte ich ihnen doch keine
vorwürfe machen. mein herz sprach zu laut
für sie, und ich fühlte, daß sie mir noch zu
lieb waren. ich empfahl ihnen, wenigstens
mir treu zu bleiben, und in meiner
abwesenheit nicht meine wohltaten und die
pflichten gegen ihren herrn zu vergessen. an
ihren geberden und mienen sah ich deutlich
genug, wie tief meine letztern worte sie
rührten, und daß ich alles von ihrer liebe
verlangen könne, wenn ich sie nur nicht zu
dieser unangenehmen reise zwingen wolle. ich
versprach ihnen gleiche gewogenheit für die
zukunft, und begab mich allein in mein zelt.
einen teil der nacht hindurch beschäftigte
ich mich mit meinem plane, und überlegte,
wie ich ihn wohl am klügsten und
schnellsten ausführen könnte; und am morgen ließ
ich die hottentotten rufen, auf die ich
rechnete. ich wiederhohlte ihnen, daß ich fest
entschlossen wäre, mit ihnen abzureisen, wenn
sie noch immer bei dem entschlusse
beharrten, mich zu begleiten. um sie von aller

2o5
furcht zu befreien, und ihnen zu zeigen,
daß ich nichts auf das spiel setzen wolle,
erklärte ich ihnen, ich sei nicht willens,
weiter in das kaffernland einzudringen, als
so weit ich keine unzufriedenheit bemerken
würde. weil wir nach dem berichte meiner
abgeordneten keine hoffnung hätten, so leicht
bis zu dem könige faroo zu gelangen; so
sei ich der meinung, bloß die kaffern zu
besuchen, die mich so begierig erwarteten, und
mich dann östlich gegen das meer zu
wenden, wo wir vielleicht das verunglückte schiff
entdecken würden. da alle bei ihrem
einmal gegebenen versprechen blieben, so wandte
ich mich an swanepoel, und sagte ihm,
ich betrachtete ihn wie mein anderes ich,
übertrüge ihm während meiner
abwesenheit mein ganzes ansehen, und bäte ihn
dringend, mein lager in acht zu
nehmen, und gute ordnung darin zu
erhalten, weil ich auf die andern nicht mehr
rechneu dürfte.
meine drei gonaquas fanden sich an
dem bestimmten tage ein. nun dachte man
  an nichts weiter als an die zurüstungen
und die gehörigen anstalten zu der reise.
ich füllte zwei säcke mit schießpulver,
und steckte sie beide in einen dritten, damit

2 o6
sieäwerden möchten. wir gossen
kugekn und schrot. acht büchsen wurden
mitgenommen, und die acht übrigen zur
beschützung des lagers zurück gelassen. ich
sammelte verschiedene glaskorallen und
kleine waaren, und machte besondre päckchen
daraus, die ich in beutel und kleine
büchsen steckte. mein zelt, eine wollene decke,
ein großer mantel und einige andre
unentbehrliche habseligkeiten konnten nicht zurück
gelassen werden. zu unserer küche nahmen
wir bloß einen topf, einen tiegel, tee,
salz, zucker u. s. w. mit. meine gefährten
packten ihre felle, ihre matten, ihre
gerätschaften zusammen; auch vergassen sie
nicht, mich um einen ansehnlichen vorrat
von tabak und branntewein anzusprechen.
sie machten sich groß, und sahen die
übrigen mit mitleiden an. die letzteren hätten
herzlich gern wissen mögen, wie lange die
reise dauern würde; das wußte ich aber
eben so wenig wie sie. da unser gepäck
bis zum aufladen fertig war, bestimmten
wir die abreise auf den folgenden tag, als
den 3. november   .  
   entweder hier oder oben s. 198. hat der
verfasser sich verschrieben. an welchem von
beiden ortern, läßt sich nicht entscheiden.

2o7
wir zündeten unser nachtfeuer an, und
ich setzte mich wie gewöhnlich mit allen
meinen leuten dabei, um tee zu trinken.
diesen augenblick benutzte ich zu einer
sanften ermahnung an die zurückbleibenden,
daß sie den genauesten gehorsam gegen den
klugen swanepoel beobachten möchten.
endlich ließ ich noch die gläser voll schenken;
man trank auf eine glückliche reise, und
dann gingen alle zur ruhe. ich konnte die
ganze nacht kein auge zutun. mit
anbruche des tages machte ich selbst alles
munter, und man belud und bepackte nun unsre
vier ochsen. während des frühstücks ließ
ich alle meine hunde anlegen; denn sonst
wäre die ganze kuppel, welche die abreise
erwartete und sich darauf freuele,
vorausgelaufen, und hätte sich auf der ebene
zerstreuet. ich wollte aber nur fünf davon
mitnehmen. ehe wir auseinander gingen, nahm
ich swanepoel bei seite, und sagte ihm,
wenn es unsicher oder unmöglich wäre, durch
das ganze kaffernland zu reisen, so käme
ich unausbleiblich noch eher als in vierzehn
tagen zurück; wäre ich nach verlauf von
sechs vollen wochen nicht wieder da, so
könnte er das lager abbrechen, und sich nach
kamdebo, seinem vaterlande, zurück begeben;
merkte er aber die geringste gefahr, so
könn 

2o8
te er auch noch früher dahin reisen, und ich
würde ihn schon antreffen.  wenn du mich
gar nicht zurück kommen siehst, setzte ich
jit einer rührung hinzu, deren ich mich
in diesem augenblicke nicht erwehren
konnte, und wenn du ursache hast, an meinem
leben zu zweifeln; so gehe mit allen meinen
leuten nach dem kap zurück, und händige
alle meine sachen meinem freunde, herrn
boers, ein.  der gute alte konnte die lebtern
worte nicht ohne tränen anhören, und
vor schluchzen nicht sprechen. ich suchte ihn
zu beruhigen, und versprach ihm, niemals
zu viel zu wagen. kees war schon voraus
gelaufen. nun trat ich, in begleitung
meijer acht leute, von denen einer die fahne
trug, den weg an, und verlor bald das
lager aus dem gesichte. wir mußten
andertalb stunden  lieues  den strom hinauf
gehen, ehe wir hinüber konnten. nun
entfernten wir uns von dem strome, und
wandten uns gerade nordostwärts. so kamen
wir nach meiner rechnung, die auch mit
hansens nachrichten ziemlich zusammen
stimmte, gerade auf die größte tiefe des
kaffernlandes. wir gingen beständig unter
einer und eben derselben baumart fort,
nämlich unter der ägyptischen sinnpflanze
 mimosa nilotica , mit der diese ganze

2 09
gegend bewachsen ist. die erde war mit sehr
hohem grase bedeckt, welches uns sehr
müde machte. meine leute litten mehr davon
als ich; denn es schnitt ihnen wegen seiner
trockenheit bei jedem schritte die beine
wund, weßwegen sie sich auch von fellen
und geflochtenem grase eine art von
halbstiefeln machten. bloß meinen ochsen war
dieß abenteuer willkommen; denn sie frassen
sich im gehen satt, ohne daß sie den kopf
zur erde beugen durften. wir hatten
beständig allerlei arten von gazellen vor augen,
vorzüglich den sogenannten springbock
 antelope euchore . meine hunde jagten
eine trappe auf, die ich erlegte, und die
eine eigne neue art ausmachen wird. sie ist
größer als die trappgans; der vordere teil
des halses, die brust und der bauch sind
von einem einförmigen bläulichen grau, der
ganze obere teil des körpers aber von
rötlicher farbe, schwarz punktirt und gestreift.
sie schreiet beinahe wie eine kröte, aber
stärker.
fünf stunden lang gingen wir fort, bis
wir endlich wegen der unerträglichen hitze
anhalten mußten. zwar standen die bäume
nahe genug an einander, um uns zu schützen;
allein die blätter der sinnpflanze sind so
neueste reisebeschr. 4. b. h 

21 o
klein und dünn, daß ihr schatten fast für
nichts zu rechnen ist. andre baumarten
trafen wir in der gegend gar nicht an, und
ich bemerkte, daß die schönen bäume, wie
im houtniquas lande, nur auf hohen
bergrücken wuchsen, die wir noch weit suchen
mußten. ich hatte unter weges bemerkt, daß
mein affe oft bei der sinnpflanze stillstand,
die an ihr befindlichen dörner abriß, und sie
mit wohlbehagen verzehrte. auch diesen
leckerbissen wollte ich mit ihm teilen, da ich
mich auf seinen geschmack verließ. die
grünsten und allein eßbaren unter diesen
dornen, die ungefähr zwei bis drei zoll lang
sind, lassen sich wie spargel brechen. dieß
mal betrog ich mich in meiner erwartung;
anfangs schmeckten sie angenehm und süß,
hernach aber mußte ich sie wegen eines
unerträglichen knoblauchgeruchs, der mir im
munde brannte, ausspeien; und eben so
wirkten die kerne, welche kees am
liebsten zu essen schien, auf meinen gaumen.
der geruch war so stark und durchdringend,
daß ich, wenn der affe seinen harn ließ,
in großer entfernung riechen konnte, ob er
dörner von der sinnpflanze gefressen habe.
ich fand auf diesem baume eine
herrliche sehr große raupe, um deren körper

2 11
schwarze sammetartige streifen auf einem
schönen grünen grunde gingen. der
daraus entstehende nachtvogel ist eben so
prächtig. seine flügel sind fast ganz weiß mit
einigen braunen streifen und flecken; sein
korper ist so sammetartig, daß er rauh zu
sein scheint. in der folge habe ich öfters
bemerkt, daß die sinnpflanze in ihrer
blütezeit  gewöhnlich zu anfange des januars 
mit einer menge von mancherlei insekten
bedeckt ist.   auch findet man in denen
gegenden, wo diese bäume wachsen, einen
teil von den zu dieser klasse gehörigen
tieren in der größten menge, und eben
daher notwendig auch eine sehr große
anzahl von allerlei vögeln, die sich von ihnent
nähren.
ich benutzte den ersten stillstand zum
ausnehmen meiner trappe. ihr fleisch
diente mir zur mittagsmahlzeit, und mein
gefolge aß von dem mitgenommenen vorrate.
meine ochsen hatten sich unter weges so
gütlich getan, daß sie sich gleich nach ihrer
ankunft mit ihren lasten nieder legten, und sie
waren in dem hohen und dicken grase gar
nicht zu sehen. nachmittags ward der
himmel trübe, und wir bekamen regen und
donnerwetter. dessen ungeachtet setzten wir unsern
o 2

2 . 2
weg fort; denn da wir die ochsen vor abend
nicht abladen wollten, und an der stelle,
wo wir gegessen hatten, keinen schutz
gegen den regen fanden; so wären wir im
stilleliegen eben so durchnäßt worden als
im gehen. gegen fünf uhr abends waren
wir alle so abgemattet, daß wir durchaus
nicht mehr von der stelle konnten; ich ließ
also mein zelt aufschlagen. man machte ein
großes feuer an. als wir uns daran
getrocknet hatten, ging ich zu meinem nachtlager,
und meine leute behalfen sich, so gut sie
konnten, mit ihren fellen und matten, die
sie gegen die regenseite zu kehrten wie wir
die sonnenschirme gegen die sonne. die
feuchtigkeit des bodens drang sehr bald durch
die wollene decke, auf welcher ich vergebens
ruhe erwartete. der anhaltende regen drang
von allen seiten durch die leinwand
meines zeltes, so daß ich eben so durchnäßt
ward wie meine leute. mit tagesanbruche
gingen wir zusammen weiter. hans sagte
mir, wir könnten hier nicht sehr weit von
einem kaffernkraal sein, das die kolonisten
zerstört hätten. der aufgang der sonne
hatte das gewölk zerstreuet. ich bekam
wieder mut, und beschloß, bis zu diesem kraal
zu gehen, wo wir ein bequemes
obdacherwarten konnten; allein da wir schon sieben

2 13
stunden unter weges waren, noch drei
französische meilen bis dahin hatten, ferner da
unsere ochsen müde wurden, und
vorzüglich da sich ein angenehmer bach in der
nähe befand; so beschloß ich halt zu machen.
die sinnpflanze ward nach und nach
seltner, kleiner und gebrechlicher als in der
gegend, die wir verlassen hatten. auch das
gras war nicht mehr so hoch, weil wir uns
in einer höher gelegenen gegend befanden.
unsere leute zeigten mir von unserm
lagerplatze ein sehr hohes gebirge, das sie zu
erkennen glaubten. ich erkannte es durch mein
fernrohr noch genauer  es war das nächste
an koks kraal, und ich hatte es auf
meinen jagdstreifereien öfters durchwandert. es
mochte zwölf oder funfzehn französische
meilen von uns entfernt sein.   nachdem man
die ochsen abgepackt und mein zelt
aufgeschlagen hatte, spazierte ich längs dem ufer
des baches, der sich wahrscheinlich mit
vielen krümmungen in den groot visch rivier
ergoß. ich erlegte einen seltenen und für
mich neuen vogel aus dem
guckgucksgeschlechte. ungeachtet seiner ähnlichkeit mit dem schon
erwähnten, den buffon unter dem namen des
goldgrünen kap guckgucks  coucou
vertdor  du cap  beschrieben hat, habe ich
doch triftige gründe, ihn für eine besondere

2 14
art zu halten. auch ist sein geschrei ganz
anders. über die verfolgung seines
listigeren weibchens verlor ich viele zeit unnütz.
wenn ich es gewiß zu haben glaubte, flog
es gerade zwanzig schritte weiter, um
seine lockungen wieder von neuem anzufangen.
nachdem es mich länger als eine stunde so
hingehalten hatte, flog es in das dickicht,
und ich war darum,
gerade als ich an den lagerplatz zurück
kam, traf auch einer meiner jäger mit
einem von ihm erlegten gnutiere ein. herr
gordon hat uns dieses allerliebste und
seltene tier zuerst kennen gelehrt. seine an den
professor allemand geschickte und von
diesem gelehrten öffentlich bekannt gemachte
beschreibung davon ist äußerst genau; allein
das dabei gelieferte kupfer leider fehlerhaft
und schlecht. eben so schlecht findet man dieß
tier, welches an gestalt einem kleinen
ochsen ähnlich ist, auf der kupfertafel zu der
französischen übersetzung von der reise des
doktor sparmann abgebildet; der
kupferstecher oder zeichner hat ihm nämlich
nicht nur den hals und das kreuz, sondern
auch den schweif eines pferdes gegeben,
da doch dieß tier gerade einen
ochsenähnlichen schwanz hat. die hottentotten
nen
2 15
nen diese gazellenart nu, und machen,
ehe sie das wort aussprechen, die zweite
art des oben angegebenen zungenschnalzens.
wahrscheinlich deßwegen hat der oberste
gordon eingdavor gesetzt, welches beinahe
eben diesen ton hervorbringt.
diese nacht blieb alles ruhig; unsere
ochsen waren in der nähe mit ihren großen
riemen und unsere pferde mit ihren
halfterseilen angebunden. ob wir gleich einige
löwen in den gebirgen brüllen hörten, so
machten sie uns doch nicht besorgt. am 5.
des monats reisten wir sehr früh aus, und
gelangten zu dem kaffern kraal, den wir
schon den vorigen tag hatten erreichen
wollen, und worin wir nicht einen einzigen
menschen fanden. die meisten hütten
waken noch ganz, und nur einige verbrannt.
sieben standen beisammen; die übrigen,
die sich auf funfzig oder sechzig belaufen
mochten, lagen an den seiten, zum teile
eine halbe französische meile davon zerstreuet.
hier bemerkte ich zum ersten male, daß die
kaffern einigen ackerbau treiben  sie säen
eine art von hirse, den sorgsamen,  holcus
sorghum , den man kaffernkorn nennt. um
die nutzung desto mehr zu erleichtern, wählt
sich ein jeder das land aus, das seinen
ab
2 16
sichten am meisten zu entsprechen scheint, und
legt seine hütte in der mitte desselben an;
deßwegen liegen die kraals in keinem so
engen raume beisammen wie bei den
gonaquas oder bei den hottentotten.
wahrscheinlich waren diejenigen, wo wir uns jetzt
befanden, von den kolonisten überfallen
worden; denn wir fanden allentalben
zerstreuete, von raubtieren schon halb verzehrte
leichname und gliedmassen. einiges
getreide war bis zum einernten reif; aber die
menge von gazellen, die sich sogleich
ansammeln, wenn sie nicht verscheucht werden,
hatten es stark mitgenommen. man ließ meine
ochsen hinauf, und diese machten vollends
reine bahn. was uns selbst betrifft, so
lagerte ich mich in meinem zelte, und meine
hottentotten in den sieben vorgefundenen
hütten. dieser aufentalt schien mir sehr
angenehm, und ich beschloß, einige tage hier
zu bleiben. man hieb große aste ab, um
mein zelt damit zu bedecken, daß man es
nicht so leicht wahrnehmen könnte. zwei
schritte von uns rieselte ein klarer bach
über kiesel dahin. einige hier und da
stehende sinnpflanzen gaben uns etwas
kühlung, und im notfalle fanden wir hundert
schritte von unserm lager ein noch
angenehmeres obdach in einer unermeßlichen

2 17
waldung von prächtigen und großen
bäumen. hier spazierte ich vorzüglich in der
stärksten sonnenhitze, und sah an einer
menge von fußsteigen, die sich in
tausenderlei richtungen durchkreuzten, sehr
deutlich, daß diese gegenden seit langen zeiten
volkreich gewesen wären. hier fand ich
verschiedene baumarten wieder, die ich schon
im houtniquaslande gesehen hatte; das
stinkholz   stand allentalben in überfluß.
man findet dieses holz, wie ich schon
angemerkt habe, auch in der bay algoa, von
wo die bewohner des kaps es kommen
lassen, um es zu tischlerarbeit zu verbrauchen;
nur ist es, da der weite transport viele
kosten verursacht, sehr selten und teuer.
außerdem daß es die schönste politur annimmt,
hat es auch den vorzug, daß die würmer
es nicht angreifen. so wie es allmählich alt
wird, bekommt es eine kastanienbraune
farbe, und seine sehr breiten adern spielen
darin mehr oder weniger dunkel. wenn man es
gefällt hat, gibt es, bis es trocken geworden,
einen kotgeruch von sich, der äußerst ekelhaft
und in feuchtem wetter, wo das wasser es
durchdrungen hat, am stärksten ist; indeß so
wie es austrocknet, verliert sich diese
unan   man sehe den iii. b. s. 193.

21 z
nehmlichkeit allmälich. es wächst, wie
alles schwere und feste holz äußerst langsam,
wird aber stark und höher als die höchsten
eichen. auch fand ich hier das gelbholz,
welches seinen namen von seiner farbe
führt. zum hausgeräte nimmt man dieß
nicht so gern als das vorige; da es aber von
schöner gestalt und leicht zu bearbeiten ist,
so macht man prächtige dielen, balken und
querbalken daraus. dieser baum trägt
früchte, die so groß als mirabelpflaumen,
aber mit ziemlich beträchtlichen
erhabenheilen bedeckt sind; der kern aus ihrem sehr
harten steine ist das einzige eßbare daran.
ein anderer baum, den man rotholz
nennt, hat seinen namen ebenfalls von dem
dunkeln rot seiner rinde; sie ist dick, aber
sehr zart, und man müßte sie zum färben
brauchen können. die ebenfalls rote frucht
dieses baums hat die größe einer großen
olive. wenn sie reif ist, hat sie einen
angenehmen geschmack, und man verfertigt
daraus ein berauschendes getränk. ich stand
vor einem kaersen boom  kirschenbaum 
still, der nichts anziehendes für mich hatte,
als daß er mich an den tag und den ort
erinnerte, wo ich vier elephanten erlegte.
mir siel ein, daß diese tiere die früchte
und blätter dieses baums sehr gern essen.

21 9
noch hatte ich sie nicht gekostet; ich nahm
also, da sie mir so in den wurf kamen, die
gelegenheit wahr, fand aber, daß man ein
elephant sein muß, um diese früchte
genießbar zu finden.   meine hottentotten
zeigten mir einen baum, den ich noch gar nicht
gesehen hatte, und der, wie sie mir sagten,
vor zeiten in den kolonien ziemlich häufig
gewesen war. man gebrauchte ihn vorzüglich
zu wagnerarbeit, aber bloß für die
kolonie, welche ausdrücklich und sehr strenge
verboten hatte, ihn anders als zu ihrem
dienste anzuwenden. dieß verbot hat seinen
untergang verursacht; und man sieht ihn jetzt
nur noch in denen gegenden, die von den
kolonien sehr weit entfernt sind. durch die
trägheit der kolonisten ist er ausgegangen,
und man hält ihn jetzt für eine verlorne
art. dieser baum heißt am kap
boekenhout  buchenholz ,
man findet im kaffernlande bei kleinen
flüssen und an sumpfigen örtern eine
baumart, welche sehr viele ahnlichkeit mit unsern
weiden hat. auch habe ich oft wilde
mandelbäume angetroffen, deren blätter eben so
schmal, und deren früchte eben so gestaltet
waren wie die unsrigen, und sich nur durch
ihre rotbraune äußere fleischichte schale

22 o
von ihnen unterschieden. es wäre eine
arbeit für einen geschickten botaniker, die
schöne gegend zu untersuchen, die ich beschreibe.
gewiß würde er auf gegenstände stossen, die
seiner aufmerksamkeit würdig und der
wissenschaft vorteilhaft wären. ich für meinen
teil hielt mich nur bei dem auf, was mir
außerordentlich vorkam, und was ich noch
niemals gesehen hatte. dahingehört z. b. eine
art von gelbem moose  oder steinflechte ,
welches die bäume überzieht, und dessen
fäserchen zuweilen zehn bis zwölf fuß lang
sind. meine leute nannten es in ihrer
sprache haare. in einigen gegenden waren die
bäume so stark damit überzogen, daß man
weder stamm, noch zweig, ja sogar nicht
ein einziges blatt an ihnen wahrnehmen
konnte, welches dann äußerst sonderbar
aussah. dieß moos hat mir bei den
ausstopfen meiner vögel gute dienste getan, und
ich rate allen ornitologen, welche etwa
den einfall haben möchten, diese
sehenswerte gegend von afrika zu besuchen, sich gar
nicht mit werg, baumwolle und dergleichen
zu versehen. in der besorgniß, dieß moos
anderswo nicht wieder anzutreffen, wollte
ich mich auf meine ganze reise damit
versorgen; deßwegen ließ ich einren von den
bäumen umhauen, und nahm ihm seinen

22 1
ganzen haarschmuck. das seinste moos ist
das jüngste und kürzeste; das von sechs oder
zehn fuß ist härter, und kann nur zum
ausstopfen der vierfüssigen tiere und sehr
großer vögel gebraucht werden.
man trifft auch fast allentalben lianen
 schlingpflanzen  an, die, wenn sie bis zum
gipfel und an die kleineren zweige der
bäume gekommen sind, fäden herunter fallen
und bis zur erde herab hangen lassen.
anfangs sind sie sehr dünn, gelangen aber, so
wie die in amerika, bis zur dicke eines
arms. diese fäden sind nicht zu zählen, und
haben keine blätter. die eingebormen
nennen sie bavians touw  pavians seile ,
weil die affen daran zum gipfel der
bäume hinauf klettern, um die frucht der liana
zu erreichen, die nur am äußersten ende der
pflanze, beiin ursprunge der fäden, wächst.
diese frucht, die karmosinrot und so groß
wie eine kirsche ist, und nach der die
vögel, besonders die turakos, sehr lüstern sind,
entält in ihrem fleische einige runde und
platt gedrückte samenkörner. ich rede
nämlich von der besondern art der liane,
der man, wegen der ahnlichkeit ihres
blattes mit den weinblättern, den namen
 wilder wein  gegeben hat. diese natürlichen
sei
22 2
le können leicht einen menschen halten, wenn
nur der zweig, von welchem sie
entspringen stark genug ist. die kirsche ist sehr
wohlschmeckend, auch läßt sich branntewein
daraus abziehen, und eingemacht schmeckt sie
noch besser. ich habe es oft den pavianen
nachgemacht, und bin an den seilen bis
zum gipfel der bäume hinan geklettert, um
früchte abzupflücken, oder auch um in   
sekten zu suchen.   außerdem gab es in
diesen wäldern noch zwei ziemlich zahme
gazellenarten  die waldantelope
 boschbock  und eine andere, welche die
hottentotten numetjes nennen. die letztere
hatte ich im houtniquas lande bloß gesehen.
zwar ist sie nicht selten; allein man kommt
ihr nicht leicht nahe genug, um sie schießen
zu können. sie zeigt sich nie auf der
ebene, sondern hält sich in den büschen und in
dem tiefsten dickichte der wälder verborgen.
ihre höhe beträgt nicht über zwölf bis
funfzehn zoll. das männchen hat gerade,
glänzende, eine handbreit hohe hörner. die
farbe dieses tierchens ist mausefahl, auf
dem rücken rötlich, am bauche und an der
inwendigen seite der beine weiß. man
darf nur seinen zierlichen bau sehen, unt
seine leichtigkeit daraus abzunehmen. es
macht erstaunliche sprünge, und drückt sich

223
nieder wie der hase, wenn man ihm nahe
gekommen ist; und wird man von ihm
bemerkt, so entflieht es mit der äußersten
geschwindigkeit, steht dann in einigen
entfernung wieder still und blickt den jäger an.
dieß ist der einzige augenblick, wo es sich
schießen läßt; auch muß man ihn wohl
wahrnehmen; denn es ist nur ein augenblick.
sein geschrei, das eine gewisse
ahnlichkeit mit dem vogelgeschrei hat, ist sehr
scharf und laut. ich würde umsonst eine
beschreibung davon versuchen; es fängt durch
ein abgebrochenes pseifen von tönen an,
die mit dem tone einer mit ihren schellen
behangenen halbtrommel viele ahnlichkeit
haben, und seine mäckernden töne machen
den schall derselben sehr gut nach. man
kann gar nicht begreifen, wie ein so kleines
tier für sich allein einen so großen lerm
machen kann; ich glaubte, ich sei im traume,
als ich es zum ersten male hörte. sein fleisch
ist das wohlschmeckendste unter allen
gazellenarten.   unter andern neuen vögeln
dieser gegend schoß ich auch einen kleinen
adler, der einen sehr langen, hinten am
kopf herunterhangenden federbusch hatte.
einen andern vogel nannte ich wegen
seiner ahnlichkeit mit dem eisvogel  martin
pecheur  den martin chasseur. sein

224
langer schnabel ist rot; rücken, flügel
und schwanz haben ein lebhaftes blau ; er
lebt von insekten, wohnt nur im holze, und
nistet in hohlen bäumen. ich werde dieß schöne
tier in meiner ornitologie nicht vergessen.
auf diesem lagerplatze begegnete uns
nichts merkwürdiges. wir hatten
regelmässig jeden abend während unsers
dortigen aufentaltes zwischen drei und vier
uhr ein gewitter, das uns aber nicht
sehr beschwerlich war, weil es nicht lange
dauerte. am 9. des monats packten wir
endlich auf, und setzten unsern weg fort.
meine hottentotten, welche die örter
gewöhnlich nach einer daselbst vorgefallenen
begebenheit benennen, gaben dem eben
verlassenen kraal den namen   mordlager.
wir gingen nun gerade gegen osten über
eine gegend, wo alles gras abgebrannt
war. ein neues eben hervorsprießendes
grün zeigte uns den schönsten grünen
teppich, und bei jedem schritte begegneten
uns herden von springböcken,
gnutieren und straußen. da wir lebensmittel
in überfluß hatten, so schossen wir nach den
gazellen gar nicht; bloß den straußen
schickte ich einige büchsenschüsse nach,
erlegte aber keinen, weil sie zu scheu sind, um

  2 25.
sich nahe kommen zu lassen. so wie wir
weiter gingen, versammelten sich die
gazellen, um uns vorüber ziehen zu sehen.
die hitze war äußerst groß, und die
ausdünstung so stark, daß sich aus der mitte
dieser zahllosen herden ordentlich eine
wolke von dünsten erhob. ich schoß im gehen
so viele repphühner, als alle meine leute
zur mittagsmahlzeit brauchten. nachdem
wir uns fünf starke stunden ermüdet
hatten, kam der regen, wie gewöhnlich, und
verschaffte uns einige kühlung. man sah
in allen diesen gegenden sehr alte
rinderfußstapfen; aber ich erstaunte darüber, daß
ein so schönes land gänzlich verödet war,
und daß wir nicht einem einzigen kaffer
begegneten. hans behauptete, die unruhe
wäre zu allgemein gewesen; und ich fing
an zu verzweifeln, daß wir zu einem
einzigen kraale gelangen würden, weil wir
schon dreißig stunden  lieues  gereist
waren, ohne eins zu finden. alles zeigte an,
daß diese völkerschaften sich sehr weit in das
innere des landes zurück gezogen hätten;
und wenn wir ja einige entdeckten, so
konnten es keine andre als von der horde
ausgeschickte kundschafter sein, die zum
allgemeinen besten im felde umherschlichen, oder
sich in einem hinterhalte verborgen hielten.
neueste reisebeschr. 4. b. p

226
indem ich vertraulich mit meinen leuten
schwatzte, ward ich einen haufen gazellen
gewahr, die in vollem laufe bei uns
vorüber streiften, weil eine kuppel von
siebzehn wilden hunden hinter ihnen drein
jagte. sogleich setzte ich mich auf mein
pferd, und gab ihm die sporne, um die
gazellen gegen die hunde zu verteidigen;
unglücklicher weise aber verlor ich bald
beide haufen aus dem gesichte. über die im
grase liegenden steine, woran mein pferd
jeden augenblick stieß, hätten wir uns
beide bald den hals gebrochen. ich wandte
mich um, nach meinen leuten zurück zu
kehren, und in eben dem augenblicke erhob
sich zwanzig schritte von mir ein strauß.
um zu erfahren, ob er etwa dort gebrütet
habe, begab ich mich eilig dahin, und fand
in der tat eilf noch warme eier im
neste, und vier andre, etwa drei oder vier
fuß weit davon umher liegen. ich rief mein
gefolge herbei, und ließ von den warmen
eiern eins aufschlagen. wir fanden darin
ein schon ganz ausgebildetes junges von
der größe eines küchleins, das so eben
aus der schale heraus wollte. ich hielt
alle diese eier für verdorben; meine leute
aber dachten ganz anders, und ein jeder
drängte sich an das nest. amiroo nahm die
e

227
vier außer denselben liegenden, um mir
damit gütlich zu tun, und versicherte, daß
sie mir köstlich schmecken würden. hier
erfuhr ich etwas von diesem wilden, was
nicht einmal meine hottentotten wußten,
und was auch den naturforschern
unbekannt, wenigstens von keinem unter ihnen
angemerkt ist, was ich aber nachmals
öfter bestätigt gefunden habe  nämlich, daß
der strauß beim brüten alle mal eine mit
den zur brut bestimmten eiern
verhältnißmässige anzahl in die gegend um sein nest
hinlegt. diese eier bleiben, da sie nicht
bebrütet werden, sehr lange frisch, und der
vorhersehende instinkt der mutter bestimmt
sie zur ersten nahrung für ihre
ausgekommenen jungen. die erfahrung hat mir die
wahrheit dieser behauptung bestätigt. so
oft ich straußennester gefunden habe,
lagen auch alle mal einige eier außer
demselben wie bei diesem hier. wenn ich die
lebensart dieses sonderbaren tieres
beschreibe, werde ich mich weitläuftiger über diesen
punkt auslassen.
 um halb acht uhr abends ließ ich bei
einem ziemlich großen vom regen
zusammengeflossenen pfuhle stille halten, da unsre
ochsen zu mittage kein wasser bekommen
  p 2

228
 hatten, und da niemand mir dafür stehen
konnte, daß ich wieder welches antreffen
würde. als das feuer angezündet war,
machte jeder seine eier nach seiner eignen
manier zurechte. einem von den meinigen
nahm man den obern teil der schale ab, tat
etwas fett hinein, scharrte es zur hälfte in
heiße asche, rührte es mit einem hölzernen
löffel um, und machte daraus eine portion von
sogenanntem rührei, die, wenn mich mein
gedächtniß nicht triegt, wenigstens eben so
stark war, als wenn sie aus zwei dutzend
hühnereiern bestanden hätte. so groß auch
mein hunger und sowohlschmeckend dieß neue
gericht war, so konnte ich doch nur die
hälfte davon bezwingen. meine leute nahmen aus
den ihrigen die darin befindlichen jungen
heraus, und machten aus dem übrigen einen
eierkuchen. ich fragte sie scherzend, wie schön
ein solches ragout von bebrüteten eiern
schmecke; denn ich konnte nicht glauben,
daß diese nicht angegangen wären. um mich
zu überzeugen, wollte ich selbst davon
kosten; aber, ohne das vorurteil, das mich
verblendete, hätte ich wirklich keinen
unterschied zwischen diesem ei und dem
meinigen wahrgenommen, und eben sowohl
davon gegessen wie sie.
der abend ward sehr fröhlich verbracht;

    229
in der nacht aber kam es anders. das
immerwährende bellen unsrer hunde hielt uns
ohne unterlaß wach, und unsre unruhe über
ihren lerm war um so größer, da wir kein
anders geräusch vernehmen konnten. ein
raubtier war die ursache davon nicht; denn
dieß hätte sich früh oder spät durch sein
geschrei verraten. wir mutmaßten also auf
die wilden, und ich fürchtete einen
hinterhalt. der tag brach endlich an, aber
ohne uns die ruhe wieder zu geben. vergebens
suchten wir auf allen seiten umher; wir
wußten nicht, ob es kaffern oder jene
räuberischen buschmänner, wären. wegen des
dürren bodens und des trocknen grases
konnten wir keine spur von ihnen entdecken;
also brachen wir am1o., ohne nähere
auskuuft darüber erhalten zu können, wieder
auf, und hielten uns immer gegen osten.
in dieser richtung gelangten wir in eine
gegend, wo die sinnpflanze so häufig, so
hoch und so dick war, daß sie einen
wirklichen wald ausmachte. nachdem wir
dieselbe zurückgelegt hatten, gerieten wir an
einen kleinen fluß, den wir durchwaten
konnten. wir gingen nun zwei starke stunden
 lieues  weit von seinem ufer fort, und
schlugen dann, da uns die nacht überfallen
wollte, unser lager auf.

23o
unser wegweiser sagte mir, daß wir nach
einem marsche von noch drei stunden
weiter zu dem kraale der kaffern gelangen
müßten, die mich zu sich eingeladen hätten.
ich wünschte um so mehr dahin zu kommen,
da er sehr alt, sehenswürdig, bequem und
unter den wilden sehr bekannt war, und
da ich um desto weniger fürchten durfte, ihn
leer anzutreffen, weil eine sehr zahlreiche
horde hier zu hause gehörte. um uns nicht
selbst zu verraten, verbot ich jeden schuß.
ich ließ mein zelt aufschlagen und feuer
anmachen. hierbei sassen wir bis spät in
die nacht, und legten, um den seind zu
hintergehen, auf dessen wort ich mich nicht
ohne behutsamkeit verlassen wollte, noch
neue zweige an, wovon es bis an den
morgen unterhalten ward. funfzig schritte von
diesem feuer legten wir uns zu ruhe, und
schliefen ohne alle unterbrechung. den
folgenden tag ging hans mit zwei wohlbewaffneten
hottentotten voraus, und ich befahl ihnen ,
zwei meilen von hier, also vier meilen vom
kraale, wieder zu uns zu stossen und uns
von den eingezogenen erkundigungen
nachricht zu geben. nach zwei stunden kehrten
sie mit einem schmerzhaften erstaunen zurück,
und meldeten mir, sie hätten den kraal in
vollkommen guten zustande, allein eben so

23 1
öde gefunden wie alle übrigen. ich setzte
nun meinen weg bis dahin fort, und nahm
das neue reich in besitz. es war groß und
weitläuftig; wir fanden nämlich über
hundert sehr alte wohlgebauete hütten von
gewöhnlichem umfange. wahrscheinlich hatten
die einwohner sich ohne not geflüchtet;
denn wir wurden kein merkmahl von
zerstörung und keinen einzigen todten körper
gewahr. in einer hütte fanden wir noch zwei
wurfspieße mit gerostetem eisen, und in
einer andern eine kleine weiberschürze,
hölzernes ackergerät und sonst noch einige
unbedeutende kleinigkeiten, die ich mir
sämmtlich zueignete. die kleinen getreidefelder
zeigten nicht, wie bei jenem ersten kraale, wo
wir angehalten hatten, spuren von
verheerung und unglück, sondern die ernte schien
ruhig vollbracht zu sein. wir faßten den
entschluß, zwei oder drei tage hier zu verweilen
und patrouillen in die ferne auszuschicken,
um vielleicht in der umliegenden gegend einige
kaffern zu entdecken. ich wußte wohl, daß ich
mich nur gerade gegen norden halten durfte,
um mitten in das kaffernland zu gelangen;
aber das wollte ich eben vermeiden, lieber durch
lange umwege allmälich weiter vordringen,
und nie mehr wagen, als jedes mal ratsam
wäre. doch alle unsre nachforschungen und

232  
anschläge waren vergeblich; es zeigte sich nicht
ein einziger kaffer. ich will nicht läugnen,
daß ich, nach meinen eignen vorurteilen und
nach den pomphaften beschreibungen von der
pracht und dem lurus asiatischer despoten,
wenigstens eine skizze davon in den
staaten eines kaffernkönigs vorzufinden gehofft,
und vorzüglich deßhalb mich sehr darnach
gesehnt hatte, den könig faroo zu sehen.
meine neugierde ward aber sehr gedämpft,
da ich von meinen letzten gästen in meinem
lager, die sich gewöhnlich bei ihm
aufhielten, erfahren hatte, dieser mann wohne,
ohne alles besondre gefolge, um nichts
besser als der geringste seiner untertanen,
in einer eben so schlecht verzierten hütte;
er könne, eben so wie die übrigen, in
sehr dürftige umstände geraten, wenn ein
starkes sterben unter seine herden
komme; seine untertanen bezahlten ihm
weder subsidien noch auflagen; er hätte gar
kein recht über ihr eigentum; kurz, er sei
nichts mehr als ein gewöhnlicher anführer
unter den hottentotten, und der einzige
unterschied zwischen beiden bestehe darin, daß
er eine zahlreichere nation beherrsche, und
daß seine stelle erblich sei; übrigens aber
genieße er keinen von allen mit der
königswürde sonst verbundenen vorzügen, und
ha
233
be nur eine sehr eingeschränkte gewalt. da
ich also von dem anblicke des königs
keinen großen gewinn erwarten konnte, und
obendrein keine hoffnung dazu hatte; so
richtete ich alle meine wünsche nur auf das
verunglückte schiff. den nachrichten
meiner kaffern zu folge, konnte ich nicht hoffen,
diesen wunsch befriedigt zu bekommen;
indeß hielt ich mich immer gegen die küste zu,
und beschäftigte mich mit dem schimärischen
gedanken, daß ich gewissere nachrichten
davon erhalten würde. allentalben fanden wir
verlassene hütten, aber keinen einwohner,
keine spur von einem menschlichen wesen.
dagegen gab es in allen gegenden büffel,
gazellen und allerlei wild in überfluß;
und hieraus erhellt denn deutlich, daß der
kaffer nicht so viel auf die jagd geht als
der hottentott; daß er weniger auf
hoffnung lebt, und mehr auf die hülfsquellen
seines getreides und seiner herde als auf
seine fertigkeit und geschicklichkeit im
führen des wurfspießes und des kolbens rechnet.
wir sahen auch verschiedene elephanten,
konnten ihnen aber nicht nahe genug
kommen, um darnach zu schießen.
am 15. gingen wir über den kleinen
fluß, dessen gange wir bisher gefolgt waren,

234.
um unfruchtbaren und jähen gebirgen, die
uns aufstießen, aus dem wege zu kommen.
nachher mußten wir uns etwas südlich
wenden, weil wir, da keine gebahnte strasse
aufzufinden war, unsern weg nur nach den
umständen und nach der gelegenheit des
ortes wählen konnten. einmal jagte ich
dicht vor mir eine große trappe auf, und
erlegte sie. sie brütete über zwei eiern,
worin die jungen völlig bis zum
auskommen und schon mit ihrem ersten flaume
bedeckt waren. ich freuete mich sehr, daß mir
der zufall diesen für mich neuen vogel
verschafft hatte. es schien mir, als ob
männchen und weibchen wechselsweise ihre eier
brüteten. der eben erschossene vogel, das
männchen, hatte hinten am kopfe einen sehr
großen und dicken, wie eine kappe
gestalteten federbusch. das weibchen flatterte
sogleich um uns herum; es schien uns zu
bemerken, und stieß von zeit zu zeit ein sehr
heiseres geschrei aus. ich schmeichelte mir,
es auch zu schießen, und hatte deßhalb die
beiden eier im neste liegen lassen; da ich
mich aber in der ganzen gegend nicht auf den
anstand stellen konnte, ohne von ihm
wahrgenommen zu werden, so gab ich diesen
gedanken auf, und setzte meinen weg fort.
wahrscheinlich befand sich kein einziger

2.35
kaffer in der gegend, die wir bis jetzt
durchstrichen hatten; denn sonst hätte unser
unaufhörliches schießen, sowohl unter
weges als auf unsern verschiedenen
lagerpläzen, uns entdecken und sie zu uns führen
müssen, da sie gar nicht furchtsam sind. wir
waren hierüber nicht alle einerlei meinung,
und dieser gegenstand machte gewöhnlich
den stoff unsres reisegespräches aus. einige
behaupteten, es müßten kaffern da sein; nur
wagten sie es nicht, zum vorscheine zu
konmen, weil ihre anzahl nicht stark genug
wäre. andre behaupteten, es befänden sich
keine hier, weil sie uns sonst gewiß
angefallen hätten. kam aber das gespräch darauf,
wie wir uns betragen wollten, wenn wir
auf sie träfen; so schwatzte ein jeder in den
tag hinein, und machte die lächerlichsten
  verteidigungsplane, die sich gar nicht
aus führen ließen.
wir setzten indessen unsre reisen und
unsre jagden fort. das wasser ward seltener,
und dieß setzte mich in schreckliche furcht.
einst , da wir bei trübem wetter einen
sehr angenehmen marsch von sechs stunden
gemacht hatten, steht auf ein mal kees still,
sieht und riecht um sich her, fängt an zu
laufen, und alle meine hunde ziehen
hin
236    
ter ihm her, ohne anzuschlagen. voll
verwunderung über ein so ganz neues
benehmen, da ich gar nichts erblickte, was sie so
sonderbar an sich ziehen konnte, ritt ich scharf
zu, um sie einzuhohlen. zu meinem
erstaunen fand ich sie über drei hundert schritte
weit von dem orte, bei dem sie zu laufen
angefangen hatten, bei einer schönen
quelle. ich gab meinen leuten ein zeichen,
heran zu kommen; und nun lagerten wir uns bei
dieser wohltätigen quelle, der wir den
namen des zauberers gaben, der sie
aufgespürt hatte. ich werde noch öfter fälle
anführen müssen, wo mir der instinkt meiner
tiere sehr ausgezeichnete dienste leistete.
sie haben mich aus mehr als einer
peinlichen verlegenheit gerissen, wo ich ohne sie
verloren gewesen wäre. bei mir leidet es
keinen zweifel, daß auch der mensch, eben
so wie sie, diese kräfte vom schöpfer
erhalten habe; aber durch seine verderbniß,
oder kultur  hat er sie allmälich verloren.
die wilden, die den naturstande um so
näher sind, je weiter sie von uns abstehen,
haben auch seinere sinne. ich selbst, dem
man doch vermutlich so viel glauben wird,
kam, als ich mich fünf oder sechs monate
in wäldern und wüsteneien aufgehalten
hatte, so weit, daß ich, wenn ich das gesicht
 

237
nach allen seiten hin wandte, ebenfalls
einen fluß oder einen teich spüren konnte,
den wir auch jedes mal sicher antrafen.
da ich entschlossen war, diese nacht bei
kees quelle zu bleiben; so benutzte ich
meine musse, um meine erlegte trappe zu
präpariren. zusammengezogene wolken in der
ferne kündigten uns ein starkes ungewitter
an; ich ließ daher die ochsen abpacken und
mein zelt aufschlagen. noch vor dem
einbruche der nacht kann ein starker regen, der
aber nicht lange währte. sobald er
aufhörte, lief ich umher, um kleine vögel
aufzuspüren. nicht weit von dem lagerplatze
erhoben sich plötzlich vor meinen füssen zwei
gewöhnliche, goldgelbe, in den kolonieen
unter dem namen kooper capel
bekannte schlangen. da sie mich gewahr wurden,
richteten sie sich in die höhe, bliesen den
kopf abscheulich auf, und zischten schrecklich.
sogleich schoß ich auf sie, weil ich wußte,
daß der biß dieser tiere tödtlich ist, und
daß sie um desto gefährlicher sind, da sie
einen starken satz tun können. die eine
siel, und die andre kehrte in ihr loch zurück.
die erlegte nahm ich mit; sie war fünf fuß
und drei zoll lang, und ihr umfang
betrug in ihrer größten dicke neun zoll.
au
233
ßer einer erstaunlichen menge kleiner, sehr
spitzer und kaum sichtbarer zähne, womit ihr
rachen besetzt war, hatte sie an jeder seite
des obern kinnbackens, in der gegend der
naselöcher, einen fünf linien langen
haken, der in seinem gelenke frei lag, und
den sie zurück ziehen konnte wie die katzen
und tieger ihre klauen. meine
hottentotten brachen einen derselben ab. da ich sehr
gern ihre anmerkungen über gegenstände
der naturgeschichte hören mochte  vielleicht,
weil ich in ihren auf häufige erfahrung
gegründeten schlüssen mehr wahrheit fand
als in den sinnreichen spekulationen unsrer
gelehrten , so legte ich ihnen über meine
schlange fragen vor, die sie besser
beantworteten, als ich vermutet hatte. sie
zeigten mir unter andern, daß der wie eine
rinne ausgehöhlte zahn das gift in die
wunde leitet, die er selbst verursacht hat.
eben dieß ist, glaube ich, der fall bei der
boicininga oder der klapperschlange, die
ich oft in dem südlichen amerika
angetroffen habe. bei dieser gelegenheit bemerkte
ich, wie sehr die affen sich vor den
schlangen fürchten. man konnte meinen kees
durchaus nicht an die mitgebrachte schlange
hinanbringen, ob sie gleich ganz ohne leben
war. es gelang mir, sie ihm zum spasse

239
auf einen augenblick an den schwanz zu
binden; aber man kann leicht denken, was
für sätze und sprünge der affe machte,
und wie ungeduldig und wütender war,
so lange ihm dieser sein todseind am
schwanze hing.
in der nacht bemerkten wir in der
ferne ein feuer, welches, so gut wir es in der
dukelheit beurteilen konnten, auf dem
gipfel eines etwa drei meilen von uns
entlegenen berges brannte. ungeachtet dieser
entfernung, die wir nicht einmal gewiß
wußten, glaubten meine hottentotten doch, die
schatten einiger vor dem feuer hin und
her gehenden leute wahrzunehmen, und
mein fernglas bewies mir bald, daß sie
recht hätten. waren es aber kaffern, oder
waren es die abscheulichen buschmänner,
jene seinde aller nationen ohne unterschied,
und jene räuber von handwerk, bei denen
ich schlechterdings nicht auf einen gütlichen
vergleich rechnen durfte  die letztere
vermutung war uns am wahrscheinlichsten,
weil die kaffern niemals gebirgshöhen zu
ihren wohnplätzen wählen. beim erwachen
ließen wir es unsre erste sorge sein,
genauer zu beobachten, wo und von wem das
feuer wäre, das wir wahrgenommen
hat 

24o    
ten; es war, ungeachtet des hellen wetters,
kein rauch mehr zu sehen. nun setzten wir
unsern weg nach der andern seite fort.  
wir kamen durch ein gehölz, wo die
sinnpflanze so zahlreich, so dick und außerdem
noch so mit buschwerk verwachsen war, daß
wir kaum zehn schritte tun konnten, ohne
uns wieder bahn zu brechen. dieß war mir
erstaunlich zuwider, vorzüglich wegen
unsrer ochsen, die sich unaufhörlich bald an
dieser bald an jener seite einen ausweg
suchten, und in der irre liefen. endlich
kamen wir aus diesem fürchterlichen walde
heraus; aber ich bin überzeugt, daß wir
nach drei stunden langen strapazen,
gängen und umwegen nicht über eine
französische meile weit von kees quelle entfernt
waren. wir fanden wieder ein dickicht vor
uns, das eben so aussah wie das, welches
wir verlassen hatten. um demselben
auszuweichen, gingen wir an seiner seite fort,
und hielten uns nahe gegen südwesten. mit
schweiß und staub bedeckt und von hitze
ermattet, hielten wir, nach einem mehr als
sechs stunden langen marsche, bei einem
bache an, der uns gerade zu rechter zeit
aufstieß. einer von meinen hunden, der
sich beim verfolgen des wildes stark
erhitzt hatte, wäre hier beinahe gestorben; ich
 

24 i
war darum, wenn nicht jan, der ihn im
wasser sah, sogleich nachgesprungen wäre,
um ihn wieder heraus zu hohlen. ich
benutze diesen umstand, der den meisteu von
meinen lesern wenigstens gleichgültig sein
wird, um hier ein faktum anzuführen, das
ich nur in afrika gesehen habe. sobald ein
sehr erhitzter hund ins wasser springt, um
sich darin abzukühlen; so stirbt er den
augenblick, wenn man ihm nicht bei zeiten
zu hülfe kommt. bei einer jagd mit herrn
boers ging ein großer windhund hundert
schritte von seinem wagen. er lief in
einen kleinen bach hinein, durch den wir
ebenfalls hindurch mußten, und als wir
hinkamen, starb er.
kaum hatten wir uns gelagert und
abgekühlt, so schickte ich einige hottentotten
zum rekognosciren aus, vorzüglich nach der
seite zu, woher unsre unruhe in der nacht
entsprungen war. noch war keine stunde
vorbei, als ich durch diese kundschafter schon
nachrichten erhielt. einer von meinen
leuken kam zu mir gelaufen, und sagte mir, er
habe einen trupp kaffern gesehen. sogleich
führte er hansen und mich durch umwege
an eine stelle, wo wir mit eignen augen
die sache untersuchen konnten. wir sahen
neueste reisebeschr. 4. b. q

242
in der tat zehn leute, welche ruhig einiges
rindvieh führten. da wir von einer so
kleinen anzahl gar nichts zu besorgen hatten,
so stellten wir uns in einiger entfernung so
hin, daß sie uns bemerken konnten. im
ersten augenblicke wollten sie, vorzüglich
weil unser feuergewehr sie erschreckte, die
flucht ergreifen; als ihnen aber haus in
ihrer sprache zurief, daß sie dreist kommen
könnten, standen sie den augenblick still. er
ging hinzu, um mit ihnen zu sprechen; und
sobald er sie überzeugt hatte, daß ich der
freund der kaffern sei, kamen sie alle
näher. ich nahm sie freundschaftlich auf,
reichte ihnen die hand, und begrüßte sie mit
einem tabeh. ihr schrecken verschwand
völlig, als sie meinen bart ansichtig
wurden; denn sie hatten von denen, die in
kokskraal bei mir gewesen waren, schon
nachricht von mir erhalten. einer von ihnen
kannte hansen, weil er ihn in seiner
heimat gesehen hatte. ich nahm sie alle zu
meinem lagerplatze mit, und bewirtete sie
mit tabak und branntewein. sie wiesen
auf meine fahnen, um mir zu zeigen, daß
sie genaue nachricht von mir hätten. darüber,
daß sie nicht meine wagen und mein
ganzes gefolge sahen, wunderten sie sich sehr.
weil ich ihnen aber nicht sagen wollte, wie

243
sehr die hottentotten sich vor ihnen
fürchteten; so gab ich ihnen zu verstehen, daß ich
nur eine kleine reise in ihr land habe
machen wollen, um mich erst darin umzusehen,
und es hernach desto bequemer ganz bereisen
zu können.  
es schien ihnen viel daran gelegen zu
sein, zu erfahren, wo die kolonisten sich
jetzt befänden, ob sie noch nach ihnen
suchten, und was wohl ihre absichten sein
möchten. hierüber gab ich ihnen so viele
auskunft, als ich für zuträglich hielt. ich hatte
erfahren, daß die kolonisten entschlossen
wären, sich auf bruyntjes hoogte zurück zu
ziehen und bloß verteidigungsweise zu werke
zu gehen, und daß sie sich im grunde eben
so sehr fürchteten wie die kaffern selbst.
diese berichteten mir, daß ich, um zu den
nächsten horden von ihrer nation zu
kommen, von dem orte, wo wir jetzt waren,
noch fünf starke tagereisen hätte. wenn
ich also die entfernung zwischen ihnen und
den. kolonisten ungefähr auf sechzig stunden
 lieues  schätzte, so konnte ich ihnen
zuverlässig ihre furcht benehmen und ihnen sagen,
daß die kolonisten zu einer so weiten reise
weder im stande noch geneigt wären.
diese erklärung stellte sie zufrieden. die
axq 2

244
men leute waren zu unglücklich, als daß
ich nicht hätte mitleiden mit ihnen haben
sollen; denn außerdem, was die kaffern
durch die weißen an menschen und vieh
verloren hatten, litten sie noch täglich von
den tambukis, einer benachbarten nation,
die ihre mißliche lage benutzte, sich in
verschiedenen gegenden des kaffernlandes
verbreitete, und alles niedermachte, was ihr
vorkam. die kaffern wehrten sich, so gut sie
konnten, und zogen sich tiefer nach norden, um
zwei ihnen so sehr überlegenen seinden
auszuweichen; aber auch ein dritter, nicht
wenigerschrecklicher seind, der buschmann,
plünderte und mordete sie, wo er sie antraf.
ich war erstaunt darüber, daß diese
leute, ihren nachrichten gemäß, sich so weit
von ihren horden entfernt hatten, und daß
sie auf gutes glück ohne plan und zweck
umherliefen; allein sie sagten mir, man
habe beim einfalle der weißen in der höchsten
eil die herden alle unter einander in den
tiefsten gegenden des kaffernlandes oder
gegen das meer zu herum laufen lassen,
und jetzt, da sie von keinen seindseligkeiten
weiter etwas hörten, hätten sie es gewagt,
sich von ihren horden zu entfernen, um
das vieh wieder aufzusuchen und zusammen

245
zu treiben, das allentalben zerstreuet
umher irre. sie hatten in der tat dreißig
stück bei sich. als ich von dem feuer mit
ihnen sprach, das wir in der nacht gesehen
hatten, versicherten sie mich, es sei das
ihrige gewesen; sie wären aber das
unsrige nicht gewahr geworden, welches sie
sonst sehr beunruhigt haben würde. ich
fragte sie auch nach dem verunglückten schiffe;
sie wiederhohlten mir aber bloß, was mir
die übrigen schon gesagt hatten, nämlich,
daß es gerade oberhalb der küsten des
kaffernlandes untergangen sei. nach dieser
angabe schloß ich also, daß diese unglückliche
begebenheit jenseit dem lande der
tambukis, auf der höhe von madagaskar,
gegen den kanal von mosambique zu,
vorgefallen wäre. sie setzten hinzu, daß man
außer den übrigen etwannigen
schwierigkeiten, auf die man hinter ihren grenzen
stossen könnte, und die ihnen unbekannt wären,
unter andern einen sehr großen fluß zu
passiren habe, der zum durchschwimmen viel
zu breit sei, und an dem man wenigstens
weit gegen norden hinauf gehen müsse, ehe
man ihn durchwaten könne. indessen habe
man bei den tambukis einige weiße
gesehen; auch hätten sie selbst von ihnen einige
waaren und vorzüglich eine menge von
 

246
nägeln aus dem verunglückten schiffe
eingetauscht; jetzt aber, da sie mit diesem
volke in seindschaft lebten, könnten sie kein
eisen mehr von ihm erhalten, so
notwendig sie es auch brauchten. sie baten mich
endlich  wie ich es auch schon erwartete ,
ihnen etwas von dem neinigen abzulassen;
aber diese bitte mußte ich immer grausam
abschlagen. dagegen verteilte ich unter sie
von allem, was ich bei mir hatte 
glaskorallen, spielwerk, feuerstahle, schwamm
und vielen tabak. sie boten mir sehr
dringend ein paar ochsen an; aber ich ließ
ihnen antworten  anstatt meinen
unglücklichen nebenmenschen ein für sie so kostbares
gut rauben zu wollen, wünschte ich im
gegenteile recht sehr, daß ich im stande
wäre, ihre herden zu vermehren. dieser
beweis meiner güte rührte sie um so stärker,
da sie den weißen für das gefährlichste und
boshafteste wesen auf erden halten. sie
legten mir mit jener naiven
furchtsamkeit, welche selbst in dem lobe etwas
beleidigendes zu sagen besorgt, ein
geständniß ab, das sehr lange tief in meiner seele
gehaftet hat. hans erklärte mir in ihrem
namen und in sehr nachdrucksvollen
ausdrücken, ich sei dem einzigen rechtschaffenen
manne meiner art ähnlich, der ihnen
bis
247
her zu gesichte gekommen wäre. diesen
rechtschaffenen mann hätten sie vor einigen
jahren am buschmannsflusse getroffen, als sie
noch an demselben gewohnt, und die
kolonisten sie noch nicht von dort verdrängt
gehabt hätten; und, setzten sie hinzu, er sei
eben so wie ich aus wißbegierde gereist. ich
merkte leicht, daß vom obersten gordon die
rede war. es freuete sie sehr, als sie
hörten, daß wir gute freunde wären, und sie
baten mich nun sogar, ich möchte ihn bei
meiner rückkehr nach dem kap für sie zu
gewinnen suchen, und der regierung einen
wahrhaften bericht und eine rührende
schilderung von ihrem elende und von dem
jamuner machen, in den sie von ihren grausamen
verfolgern versetzt wären.
ich unterhielt mich den ganzen tag mit
diesen kaffern über alles wissenswürdige
von ihren sitten, ihren gebräuchen, ihrer
religion, ihrem geschmacke und ihrer
lebensart, und bekam über alle punkte antworten,
die mit dem, was mir die vorigen gesagt
hatten, genau überein stimmten. sie
erzählten mir gleich aufrichtig, was ihnen zur
ehre und was ihnen zur schande
gereichen konnte. meine hottentotten selbst
fanden sie so zutraulich, daß sie mich beim
ein
243
bruche der nacht baten, ich möchte sie alle
mitten unter uns schlafen lassen. ich
unterhielt mich noch einige zeit mit ihnen, und
dann begab ich mich in mein zelt, um zu
den mühseligkeiten des folgenden tages
kräfte zu sammeln.
mit anbruche des tages, da die kaffern
sich zu ihrer abreise anschickten, rief ich
meine hottentotten zusammen. die nachrichten,
die sie bei dem vertrauten umgange mit
diesen ihnen mehr als die raubtiere
fruchtbaren wilden hatten von ihnen
einziehen können, und ihr gespräch unter
einander, nachdem ich in mein zelt gegangen
war, bestimmten mich vollends. da ich
ihnen nicht das verdienst lassen wollte, unter
diesen umständen den klügsten vorschlag
getan zu haben, sondern mir im gegenteile
sehr viel daran lag, daß sie von meiner
klugheit und bedachtsamkeit hohe
vorstellungen haben sollten; so sagte ich ihnen, nach
dem allen, was sie nebst mir den vorigen
tag über die schwierigkeiten, die mit
unserm weitern vordringen verknüpft wären,
und über unsre gefahr von seiten der
tam  bukis und der buschmänner, die im
kaffernlande umher streiften, gehört hätten,
habe ich den entschluß gefaßt, wieder nach

249
koks kraal zu gehen. wenn wir dem zu
folge unsern weg gerade nach westen
nehmen, so müßten wir unfehlbar an den
grootvisch fluß kommen, und wenn wir einige
tage dem laufe desselben nachgingen, so
würden wir ohne zweifel bald wieder in
unserm lager sein. übrigens könne ein
jeder freimütig seine meinung über diesen
vorschlag sagen. ich sah zu gut die freude
über meine rede auf allen gesichtern
meiner leute, als daß ich an ihrer zustimmung
hätte zweifeln können; und sie erwiesen mir
alle einmütig die ehre, mir allein eine
idee zuzuschreiben, die ihnen eben sowohl
zugehörte als mir. übrigens uuß ich noch
anmerken, daß ich keine hoffnung hatte,
meine sammlung weiter zu vermehren, da
es mir, wegen ihres starken anwachses, an
raum gebrach.
ich erklärte ihnen hernach, ich sei nicht
willens mich länger in koks kraal
aufzuhalten, als erforderlich sein würde, unser
reisegerät in ordnung zu bringen, damit
wir nach den schneegebirgen, dann von da
noch weiter westlich, und so nach dem
kap zurück reisen könnten. ich wußte, daß
dieser plan keinem angenehm wäre, weil
ein jeder auf einer reise durch dürre und

2 5o
verheerte wüsten in der trocknen jahreszeit
eine menge von unannehmlichkeiten
erwarten mußte; da ich aber begierig nach der
kenntniß der naturmerkwürdigkeiten war,
welche dieß land entält, so hatte ich den
unwiderruflichen entschluß gefaßt, es zu
bereisen, und die jetzige eröffnung meines
vorhabens war nur ein kunstgriff, durch den
ich die bei mir befindlichen leute früh an
diesen gedanken zu gewöhnen hoffte, damit
sie ihn bei ihrer rückkehr den übrigen im
lager mitteilen und ihren etwannigen
widerstand befremdend finden sollten.
ehe ich mich von den kaffern trennte,
teilte ich noch unter sie, wie unter meine
hottentotten, eine ansehnliche menge tabak
aus, und behielt nur so viel übrig, als
nötig war, um bis zum lager damit
auszukommen. dieß schaffte mir raum für die
vögel, die mir hinderlich waren, oder mir
etwa noch unter weges aufstossen konnten.
die zehn kaffern halfen uns einpacken und
unsre ochsen beladen; dann wünschten wir
uns gegenseitig eine glückliche reise, und
gingen zwei entgegengesetzte wege, sie gegen
norden, wir gegen süden. wir brauchten
drei tage, in denen übrigens nichts
merkwürdiges vorsiel, um zu dem
groot visch
rivier zu kommen. dieser starke marsch
hatte unsre lasttiere, so wie uns selbst, sehr
angegriffen und abgemattet; ich beschloß
daher, teils weil wir uns erhohlen, teils
weil ich in der umliegenden gegend
aufentdeckungen ausgehen wollte, den ganzen
folgenden tag am ufer dieses flusses zuzubringen.
jetzt konnten wir des wassers wegen
außer sorgen sein, ob wir gleich auch in den
drei vorigen tagen, wo wir nach dem
flusse suchten, der uns den weg nach hause
zeigen sollte, keinen mangel daran gehabt
hatten.
wie viele zeit wir brauchen würden,
um bis zu unserm lager zu kommen, das
ließ sich nicht genau angeben. es war
möglich, daß hohe gebirge oder andere
umstände den groot visch rivier vor seinem
ausflusse in das meer zu einigen krümmungen,
nötigten , die unsern marsch verlängern
konnten. wir gingen drei tage lang an
seinenn ufer ruhig hinauf, endlich am vierten
morgen erkannten wir das hohe gebirge,
das wir in den ersten tagen unserer abreise
von der andern seite gesehen hatten.
dieser anblick erregte ein freudengeschrei. wir
strengten alle unsre kräfte an, und
erreichten abends, obgleich ein wenig spät, das
 

252
lager. die freude einer überraschung ward
mir vereitelt; denn das bellen der hunde
machte mein ganzes lager wach. man rief
uns entgegen, man erkannte unsre
stimme, und alles schien an der allgemeinen
freude teil zu nehmen. jetzt erblickte ich
auch ein anderes, nicht weniger interessantes
schauspiel. meine familie war ansehnlich
angewachsen; ein kleiner trupp von jenen
gutmütigen gonaquas hatte sich von seiner
horde entfernt, sich auf der stelle
niedergelassen, wo vordem die kaffern wohnten,
und einige neue hütten errichtet. man sagte
mir  was ich auch hinlänglich an der
vollkommen guten ordnung im lager sah , daß
während meiner abwesenheit alles ruhig
zugegangen wäre.
jeden abend hatte man sich von uns
unterhalten. swanepoel gab jedem
insbesondere ein vorteilhaftes zeugniß. da er in
den ersten vierzehn tagen gar keine
nachricht von mir erhalten, so hatte er sich, wie
er sagte, der besorgniß nicht erwehren
können, daß er mich nicht eher als am kap
wieder sehen würde. er war nämlich
überzeugt gewesen, ich würde, wenn mir nicht
unübersteigliche schwierigkeiten aufstießen,
  immer weiter vorwärts dringen, so lange

2 53
es mir noch nicht an vorrat fehlte. ich
gestehe gern, daß es mich herzlich freuete,
wieder in meinem lager zu sein, dessen
bequemlichkeiten ich beinahe einen monat
hindurch hatte entbehren müssen. es war
zeit, den hottentotten meine
erkenntlichkeit zu beweisen. ich kündigte mit lauter
stimme an, es sei sonnabend; und diese
erklärung, die bald von mund zu munde
lief, ja sich selbst bis zu den gonaquas
verbreitete, brachte ihre unruhige freude auf
den höchsten gipfel. dieser umstand bedarf
einer erläuterung, die ich mit wahrem
vergnügen gebe. bei der abreise vom kap
hatte ich vergessen einen kalender
mitzunehine. ; damit ich indeß doch einen festen punkt
hätte, und meinem tagebuche die gehörige
genauigkeit geben könnte, rechnete ich jeden
monat zu dreißig tagen. ich schrieb an
einem jeden etwas nieder, und so war es
unnötig, die wochen anzumerken, oder
jeden tag mit seinem namen zu benennen.
ich hatte aber festgesetzt, daß meine
hottentotten alle sonnabende ihre portion
tabak bekainen. wenn ich nun etwa ein mal
nicht in meinem buche nachsehen wollte, und
sie fragte, was es für ein tag sei; so war
nach ihrer rechnung alle mal sonnabend,
daher fand ich dann, als ich funfzehn
mo
254
nate gereist war, beim nachsehen meines
registers sieben oder acht sonnabende,
welche keine woche hatten. so war ich dann
wieder, wie ehemals, von meiner
zahlreichen familie umringt. den folgenden tag
sprach ich von dem wege, den ich auf der
rückreise machen wollte. jedermann wußte
schon davon, und ich fand nicht so vielen
widerspruch und so viele einwendungen,
als ich erwartet hatte. ich merkte, daß allen
meinen leuten jeder weg angenehm war,
der uns wieder näher zum kap brachte;
indeß zitterte doch mehr als einer bei dem
gedanken an die schneeberge voller
buschmänner. ich bestimmte die abreise über acht
tage, damit wir zeit behielten, unser
fuhrwerk auszubessern, ein neues gestell für
den überzug meines wagens und eine neue
decke von frischen matten darauf zu machen,
ferner aus den fellen der während meiner
abwesenheit erlegten büffel neues geschirr
zu verfertigen, und allerlei arten von
kugeln zu gießen. dieß alles erforderte viele
zeit, und nicht weniger war dazu nötig,
meine im kaffernlande zusammen gebrachte
sammlung zu ordnen, und das resultat
meiner untersuchungen über dieß land und
diese völkerschaften in meinem tagebuche
aufzuzeichnen. unsre freunde halfen uns




   t



255
etwas, um alles desto schneller zu stande
zu bringen, und ich hielt mich immer in
meinem zelte auf, um meine
beobachtungen niederzuschreiben, da sie noch in frischem
andenken waren,
wenn ich alle kaffern nach denen
beurteilen darf, die ich gesehen habe; so ist
ihr wuchs höher als der wuchs der
hottentotten und selbst der gonaquas. den
letztern sind sie im ganzen ziemlich ähnlich;
nur scheinen sie stärker, stolzer und kühner;
auch ist ihre gestalt angenehmer. sie
haben weder das unten zugespitzte gesicht
noch die hervorragenden backenknochen der
hottentotten, auch nicht das breite flache
gesicht und die dicken lippen ihrer
nachbarn, der neger von mosambique. ein
rundes gesicht, eine nicht gar zu breite
nase, eine große stirn und große augen
geben ihnen ein offnes und kluges ansehen;
und wenn ihnen das vorurteil die farbe
ihrer haut verzeiht, so kann manches
kaffernweib neben einer europäerinn für hübsch
gelten.  auf der fünften und sechsten
kupfertafel finden sich ein mann und eine frau
aus dem kaffernlande, nach dem leben
gezeichnet.  sie entstellen ihre gesichter nicht,
wie die hottentotten, durch ausreißen der

2 56
augenbraunen; auch tatuiren sie sich nicht
stark, am wenigsten im gesichte. ihre sehr
krausen haare schmieren sie niemals mit
fett ein, wohl aber ihren körper; allein
sie tun es bloß, um geschmeidig und stark
zu bleiben. die männer halten im ganzen
mehr auf putz als die weiber. sie sind
starke liebhaber von glaskorallen und
kupfernen ringen. fast immer tragen sie an
den armen oder an den füssen ringe von
elfenbein. sie sägen den hohlen teil der
elephantenzähne in scheiben, und lassen diesen
natürlichen ringen, die nur noch polirt und
auswendig rund gemacht werden dürfen,
bald unehr , bald weniger dicke. da diese
starken ringe nicht aufgemacht werden
können, so muß man die hand durchstecken,
um sie auf den arm zu bringen; sie liegen
deßwegen nirgends dicht an, sondern einer
über dem andern. gibt man kindern
engere ringe, so füllt sich, wenn sie wachsen,
der leere raum allmälich mehr aus; und
dieses dichtere anschließen ist ein luxus,
durch den sich diejenigen, die man in ihrem
früheren alter so verziert hat, sehr
geschmeichelt fühlen. auch machen sie sich
halszie raten von aufgereiheten tierknochen,
denen sie die vollkommenste weiße und
politur zu geben wissen. einige nehmen dazu

257
einen ganzen knochen von einem
hammelbeine. dieser zierat steht auf der brust
ziemlich gut; er ist wie der schönfleck auf
dem gesichte eines schönen frauenzimmers.
der gonaqua hat, wie man auf dem
kupfer, das ihn abbildet, sehen kann, eben
den geschmack. zuweilen nimmt man statt
dieses knochens auch ein gazellenhorn oder
etwas anders dieser art nach eigenem
belieben. man würde bei ihnen eben so viele
abwechselungen und sonderbarkeiten im
putze finden wie in europa, wenn sie eben
so viele hülfsmittel dazu hätten. sie sind
im ganzen in ihren kleidungen sehr
beständig, weil sie die felle, womit sie sich
bedecken, durch keinen andern zeug ersetzen
können. es sollte beinahe scheinen, als ob sie
weniger schamhaft als die hottentotten
wären, weil sie sich zur bedeckung der
zeugungsteile nicht des schakals bedienen.
ein kleines ledernes käppchen, das bloß
über die eichel geht, verrät mehr
unanständigkeit als bescheidenheit. dieß kleine
käppchen hangt au einem riemen, den
man, bloß um es nicht zu verlieren, an
dem gürtel fest gemacht hat  denn wenn
der kaffer keine stiche oder bisse von
insekten befürchten darf, so kümmert es ihn
wenig, ob das käppchen an seinem orte
neueste reisebeschr. 4. b. r
v

258
ist oder nicht. nur einen habe ich
gefunden, der anstatt des käppchens ein
geschnitztes hölzernes futteral trug. diese
neue und lächerliche mode hatte er bei
einem weit von dem kaffernlande
wohnenden volke von schwarzen gesehen. in
der heißen jahreszeit geht der kaffer völlig
nackt, und behält bloß seine zieraten an
sich; an kältern tagen aber trägt er einen .
kros von kalbs  oder rinderfell, der
zuweilen bis an die erde reicht. man kann
das alles auf der fünften und sechsten
kupfertafel sehen, wo ein junger kaffer mit
einem bündel von wurfspießen und ein
säugendes weib abgebildet sind. etwas
äußerst auffallendes, das man wohl auf der
ganzen übrigen welt nicht wieder antrifft,
und das wirklich die größte
aufmerksamkeit verdient, ist die gleichgültigkeit der
kaffernweiber gegen den putz. sollten sie
etwa, da sie in vergleich gegen andre
weiber der wilden wohlgestaltet und hübsch
sind, auch zugleich verstand genug haben,
um einzusehen, daß zieraten weniger
dazu dienen, schönheiten zu erhöhen als
unvollkommenheiten zu verbergen  wie dem
auch sein mag, genug, man findet an
ihnen niemals den verschwenderisch
ausgekramten putz der hottentottischen koketterie. sie

259
tragen nicht einmal kupferne armbänder 
ihre kleinen schürzen, die nicht einmal so
lang sind wie die schürzen der
gonaquasweiber, werden mit einigen reihen
glaskorallen besetzt, und das ist ihr
höchster luxus. das fell, welches die
hottentottinnen hinten über den hüften tragen, geht
bei den kaffernweibern bis an die achseln,
und wird vorn am busen zugebunden, so
daß er damit bedeckt ist. sie haben auch,
wie ihre männer, einen kros oder mantel
von kalb  oder rinderfell, aber alle mal
glatt; beide bedienen sich seiner nur in der
regenzeit, oder wenn es kalt ist. diese
felle sind so biegsam und weich wie
unsere seinsten zeuge, und werden bei den
kaffern fast eben so zubereitet wie bei den
hottentotten. beijeder witterung und in
allen jahrszeiten gehen beide geschlechter
immer mit blossem kopfe. zuweilen steckt
jemand wohl eine feder in das haar; aber doch
ist dieser einfall selten. das verfahren der
kaffernweiber bei ihrer niederkunft und bei
ihren periodischen unpäßlichkeiten ist eben
so wie bei den gonaquas oder bei den
hottentotten. ihre täglichen geschäfte
bestehen darin, daß sie irdenes geschirr
machen; und sie tun dieß eben so geschickt
wie ihre männer. die weiber, die mich in
r 2

26o
meinem lager besuchten, fanden daselbst
guten ton, und benutzten die gelegenheit,
tiegel und andre gefässe zu ihrem
gebrauche daraus zu verfertigen; ja, sie beluden
bei ihrer abreise sogar ihre ochsen mit
einem starken vorrate von dieser erde. die
weiber machen auch, wie ich schon
angeführt habe, die körbe. ferner bearbeiten
sie das feld, daß es besäet werden kann;
indeß kratzen sie das land mehr mit haken
auf, als daß sie es eigentlich pflügen sollten.
die hütten der kaffern sind
geräumiger und höher als die hottentottischen,
und haben auch eine regelmässigere gestalt.
jede ist eine vollkommen runde halbe
kugel; das zimmerwerk ist aus einem festen
und wohlverbundenen gitter gemacht, weil
es von dauer sein soll. man überzieht es
von innen und außen mit einer art von
letten, der aus kuhmist und ton
zusammen geknetet und allentalben sehr eben
verstrichen ist. diese hütten machen einen
reinlichen anblick, den die hottentottischen
wohnungen in der tat nicht haben; man
könnte beinahe glauben, sie wären mit mörtel
überzogen. die einzige öffnung in diesen
höhlen ist so eng und niedrig, daß man
schlechterdings auf dem bauche hinein
krie
261
chen muß. diese gewohnheit schien mir
anfangs sehr übel und schlechter als bei
den hottentotten; da aber diese hütten
einzig und allein dazu dienen, daß man die
nacht darin zubringt, so kann man sich
bei dieser einrichtung leichter darin
verschließen und sich gegen tiere oder gegen
die überfälle des seindes sichern. der
boden ist inwendig eben so überzogen wie
die wände. in der mitte befindet sich ein
kleiner herd, der rund herum einen, zwei
bis drei zoll hohen rand hat, um das
feuer in diesem bezirke zu halten und den
übrigen teil der hütte dagegen zu sichern,
auswendig zieht man, fünf oder sechs zoll
weit von der wohnung, rund herum einen
kleinen graben, der einen halben fuß tief
und breit ist. dieser kanal nimmt das
wasser auf, und dient dazu, alle feuchtigkeit von
der hütte abzuhalten. ich bin in verschiedenen
gegenden in sieben bis acht hundert
hütten gewesen; aber nie habe ich eine
viereckige hütte gesehen, wie man sie den kaffern
zuschreibt. dem leser wird freilich sehr wenig
daran liegen, ob diese wilden viereckige oder
runde wohnungen haben; indeß beweist diese
bemerkung doch, daß die begierde, alles
sagen zu wollen, früher oder später den
reisenden verrät, der nicht. alles gesehen hat.

262
da das kaffernland, sowohl an sich als
wegen seiner lage, auch wegen der vielen
kleinen flüsse, die es wässern, weit
fruchtbarer ist als das land der hottentotten; so
haben die kaffern, da sie auch einigen
ackerbau treiben, notwendig feste wohnplätze.
in der tat nimmt eben das stück land,
auf dem sie geboren worden sind, auch ihren
leichnam auf, wenn sie anders in ruhe
bleiben, d. h., nicht von barbarischen
blutdürstigen verfolgern, oder von sonst einem
unglücklichen schicksale getroffen werden, das
weder menschen noch vieh verschont, und
unermeßliche länder in einem augenblicke
mit trauer füllt. eine angenehme und
sichere wohnung, nahe bei einem bache,
mitten auf dem urbaren acker, den man von
seinen vätern geerbt hat   ist das nicht
genug, um die sprache des kaffern mit dem
süssen worte vaterland zu bereichern, den
der umherstreifende sorglose hottentott
niemals kennen wird    ich habe eine
bemerkung gemacht, die sehr auffallend, aber
dennoch zuverlässig und allgemein ist,
ungeachtet der herrlichen waldungen, mit
denen das kaffernland überdeckt ist;
ungeachtet der vortrefflichen weide, die so hoch steht,
daß man die herden nicht einmal sehen
kann; ungeachtet der flüsse und bäche, die

263
sie in tausenderlei richtungen durchschneiden,
um sie fruchtbar und reizend zu machen  
sind doch ochsen, kühe und fast alle tiere
hier kleiner als bei den hottentotten.
dieser unterschied kommt gewiß von der natur
des kräutersaftes und von dem herben
geschmacke, der in den pflanzen herrscht. ich
habe diese bemerkung nicht bloß an den
haustieren der mir bekannten gegenden,
sondern auch an allem wilde gemacht, und
es in der tat kleiner gefunden als in den
vorher besuchten dürren und trockenen
landschaften. auf meiner reise zu den
namaquas, die nur felsen und vielleicht den
unfruchtbarsten boden in ganz afrika
bewohnen, habe ich nicht nur die schönsten ochsen
gesehen, die mir jemals vorgekommen sind,
sondern auch die elephanten und die
flußpferde daselbst stärker gefunden als irgend
anderswo. die an diesem magern orte
befindliche wenige weide ist sehr süß und
angenehm. man kann diese eigenschaft der
pflanzen sehr leicht gewahr werden. ich hatte
dazu ein ganz untrügliches mittel, sobald ich
in eine neue gegend kam. wenn meine
herde von der weide zurück kehrte, schloß ich
auf die schärfe des grases aus der
begierde, womit sie sich in meinem lager
verbreitete, um die von den hunden übrig
gelasse
264 a
nen knochen aufzusuchen. sie milderten den
scharfen reiz an ihren zähnen durch das
benagen dieser knochen, welche vermöge ihrer
kalkartigen natur in der tat die schärfe,
wovon sie beunruhigt wurden, mindern und
aufheben mußten. wir warfen deßhalb die
knochen niemals ins feuer. wenn keine da
waren, machten sie sich an trocknes holz oder
sogar an steine, und in ermanglung
alles dessen, nagten sie sich wechselsweise an
den hörnern. hatte aber die weide nichts
von den erwähnten fehlern an sich, so fand
auch nichts von dem allen statt.
etwas mehr industrie, einige künste der
ersten notwendigkeit, selbst ein geringer
grad von ackerbau, und einige
religionsbegriffe zeigen uns in den kaffern eine
nation, welche civilisirter ist als die südlichen
völkerschaften. die bei ihnen allgemein
ühliche beschneidung würde entweder beweisen,
daß sie von alten völkern entsprungen und
ausgeartet sind, oder daß sie diese
ceremonie von nachbarn angenommen haben,
deren sie sich nicht mehr erinnern; denn sie
behaupten, wenn man mit ihnen darüber spricht,
daß sie dieselbe weder aus einer religiösen,
noch aus irgend einer andern mystischen
ursache beobachten. sie haben übrigens einen

265
sehr hohen begriff von dem urheber der
dinge und von seiner macht; sie glauben ein
anderes leben, die bestrafung der bösen
und die belohnung der rechtschaffenen;
allein sie haben keinen begriff von der
schöpfung. nach ihrer meinung ist die ganze welt
immer da gewesen, und wird immer so
bleiben, wie sie ist. übrigens kennen sie keine
art von gottesdienst, und verrichten auch
kein gebet, so daß man, wenn sich keine
religion ohne äußeren gottesdienst denken
läßt, sehr gut sagen könnte, sie hätten keine.
sie selbst sind die erzieher ihrer kinder,
und wissen nichts von priestern. dagegen
haben sie zauberer, die von dem großen
haufen sehr gefürchtet und geehrt werden. ich
bin nie so glücklich gewesen, einem derselben
zu begegnen; ich zweifle aber sehr, daß sie,
ungeachtet ihres ansehens, so vielen
einfluß auf den großen haufen haben wie die
unsrigen.
die kaffern werden von einem
allgemeinen anführer, oder, wenn man ihn so
nennen will, von einer art von könig regiert.
seine macht ist, wie ich schon gelegentlich
angemerkt habe, äußerst eingeschränkt. da er
keine auflagen von seinen uintertanen
erhebt, so kann er auch keine truppen in sold

266
halten, und bleibt weit vom despotismus
entfernt. er ist der vater eines freien
volkes; er wird weder verehrt noch gefürchtet,
sondern geliebt. oft ist er ärmer als seine 
untertanen; denn da er so viele weiber
nehmen kann, als er will, und diese sich
benuühen, ihm ehre zu machen; so wird er
durch den aufwand, den sein königliches
gefolge veranlaßt, und den er aus seiner
privatschatulle, das heißt, von seinem felde,
von seinem vieh, von seiner weide u. s. w.
bestreiten muß, öfters zu grunde gerichtet,
und sein reichtum bis auf nichts herab
gesetzt. seine wohnung ist weder höher noch
besser ausgeziert wie die übrigen. er
sammelt seine familie und sein serail um sich
her, die dann höchstens eine gruppe von
zwölf oder funfzehn hütten ausmachen.
gewöhnlich bauet er den acker, der um seine
wohnung liegt. ein jeder erntet sein
getreide selbst ein, um dann beliebigen
gebrauch davon zu machen. es ist die
liebstenahrung der kaffern, und wird von ihnen
zwischen zwei steinen zermalmt und zerrieben.
da eine familie, um die erzeugnisse ihres
fleißes in der nähe zu haben, von allen
übrigen getrennt wohnt, so kann eine
einzige nicht eben zahlreiche horde eine halbe
quadratmeile land einnehmen, welches man

267
bei den hottentotten oder gonaquas
niemals findet. da die verschiedenen horden
von einander entfernt sind, so haben sie auch
alle besondere anführer nötig. der könig
ernennt dieselben; und wenn er ihnen etwas
mitzuteilen hat, was für die ganze nation
wichtig ist, so läßt er sie kommen, und gibt
ihnen seine befehle oder vielmehr seine
nachricht. jeder anführer geht dann mit
denselben nach hause, um sie auch seinen leuten
bekannt zu machen.
daß der kaffer weiter kein gewehr hat
als die lanze oder den wurfspieß, kündigt
einen unerschrockenen und großen charakter
an. er verachtet die bei seinen nachbarn so
gebräuchlichen vergifteten pseile, und hält
sie seines mutes für unwürdig. er sucht
stets seinen seind von antlitz zu antlitz, und
schwingt seine lanze nicht anders als im
freien; der hottentott hingegen gibt,
unter einem felsen oder hinter einem
gesträuche versteckt, seinem seinde den tod, ohne
sich demselben auszusetzen. der eine ist der
hinterlistige tieger, welcher verräterisch auf
seine beute losspringt; der andere ist der
edelmütige löwe, der sich ankündigt, sich
zeigt und offenbar angreift, um zu sterben,
wenn er nicht siegen kann. die ungleichheit

2 68
der waffen benimmt dem kaffer den mut
nicht. im kriege trägt er ein ungefähr drei
fuß hohes schild, das aus dem stärksten
teile einer büffelhaut genommen ist, und
ihn wohl gegen pseile, auch sogar gegen den
wurfspieß, aber nicht vor der kugel sichert.
der kaffer bedient sich, wenn er seinen seind
in der nähe hat, auch sehr geschickt eines
andern gewehres, das nicht weniger
furchtbar ist als sein wurfspieß, nämlich einer
drittalb fuß hohen, und aus einem
einzigen stücke holz oder aus einer wurzel
verfertigten keule, die in ihrer größteu dicke drei
bis vier zoll im durchmesser hat, und
gegen das eine ende allmälich spitz zugeht. mit
diesem kolben schlägt er, oder zuweilen
schwingt er ihn auch in einer entfernung von
funfzehn bis zwanzig schritten. selten
verfehlt er das vorgesetzte ziel. ich habe ein
mal einen kaffer mit dieser keule ein
repphuhn in eben dem augenblicke erlegen sehen,
da es sich erhob, um wegzufliegen.
die höchste macht ist in der familie des
königs erblich, und sein ältester sohn jedes
mal sein nachfolger. in ermangelung
männlicher erben folgen ihm nicht seine brüder,
sondern sein nächster neffe. sollte der
könig weder söhne noch brudersöhne
hin
269
terlassen, so wählt man unter den
anführern der verschiedenen horden einen könig
aus. zuweilen mischt sich parteigeist bei der
wahl ein, und dann entstehen zwiespalt und
uneinigkeiten, die sich immer mit blutigen
auftritten endigen.
die vielweiberei ist bei den kaffern
gebräuchlich, und die heiraten sind bei ihnen
noch einfacher als bei den hottentotten.
die altern des bräutigams sind mit seiner
wahl immer zufrieden; die altern der braut
betrachten die sache wohl etwas genauer,
doch machen sie selten große schwierigkeiten.
man ergeßt sich, man trinkt und tanzt
ganze wochen hindurch, längere oder kürzere
zeit, je nachdem beide familien mehr oder
weniger reich sind. diese seierlichkeiten
haben nur bei der ersten heirat statt; die
folgenden geschehen ganz in der stille.
die kaffern machen nicht mehr musik,
und haben keine andere instrumente als die
hottentotten, man müßte denn eine
erbärmliche flöte für etwas rechnen, die ich bei
einem von ihnen gesehen habe, die aber gar
nicht der rede wert ist. ihre tänze sind,
den englischen pas ausgenommen, auch
beinahe dieselben. beim absterben des vaters,

27 ö
teilen sich mutter und söhne in den
nachlaß. die töchter erben gar nicht, und
bleiben bei den brüdern oder bei der
mutter, bis sich ein mann für sie findet.
verheiraten sie sich bei lebzeiten ihrer altern,
so bekommen sie einige stücke vieh zur
ausstattung, je nachdem die herde der altern
größer oder kleiner ist. die verstorbenen
werden gewöhnlich nicht begraben; die familie
bringt sie außer den kraal, und legt sie in
eine offene für die ganze horde bestimmte
grube. hier sättigen sich die tiere nach
belieben, und reinigen dadurch die luft,
welche sonst von der fäulniß mehrerer
zusammen gehäufter leichen leicht verderben
könnte. bloß der könig und der anführer jeder
horde erhalten die ehre des begräbnisses,
und man bedeckt ihre körper mit einem
kuppelförmig gelegten haufen von steinen.
daher kommt die reihe kleiner hügel, die man
sonst auf bruyntjes hoogte, der ehemaligen
wohnung der kaffern, in einer linie
aufgerichtet antraf.
wie die kaffern lieben, und ob sie etwa
eifersüchtig sein mögen, weiß ich nicht;
indeß glaube ich, daß sie diese art von wut
nur gegen männer von ihrer eigenen nation
empfinden; denn sie treten ihre weiber gern

27 1
gegen einen kleinen ersatz dem ersten
weißen ab, der darnach begierig scheint. hans
hatte mir mehr als ein mal zu verstehen
gegeben, daß alle diejenigen, die mich in
meinem lager besuchten, mir zu diensten
ständen , und daß ich unter ihnen die auswahl
hätte. in der tat erlaubten sie sich in
gegenwart ihrer männer jede art von
anlockung, um mich zu fesseln, und die letzteren
ärgerten sich vielleicht bloß über die kälte,
mit der ich die liebkosungen ihrer weiber
annahm.   doch ich will hier abbrechen;
das angeführte beweist genug, in wie weit
ein volk von seinen nachbarn verschieden ist,
wenn kein weiteres verkehr zwischen ihnen
statt findet, als das durch blutige kriege
und ewige seindschaften unterhalten wird.
der achte tag, dieser glückliche tag, der
uns dem kap wieder näher bringen sollte,
brach endlich an. ich besah alle meine
wagen, das reisegerät, die ochsen, das
geschirr u. s. w. meine neuen sammlungen
waren in ordnung gebracht, und die
allerältesten wieder durchgesehen; kugeln und das
zur jagd erforderliche schrot waren
gegessen; meine ochsen, die seit langer zeit in
ruhe gestanden und herrliches futter gehabt
hatten, waren in bestmöglichem zustande

272
und wohl bei leibe; kurz, ich war völlig
zur abreise bereit. indeß gab ich noch zwei
tage zu, damit wir von unsern guten
nachbarn abschied nehmen, und noch mit ihnen
fröhlich sein könnten.
die nachricht von meiner endlichen
abreise hatte sich allgemein verbreitet; bald sah
ich die ganze horde, männer und weiber,
scharenweise ankommen. haabas ging voran,
und alles, was nur laufen konnte, begleitete
ihn. der gute haabas stellte mir vier oder
fünf gonaquas von einer andern horde vor,
welche von derselben abgeschickt waren, um
mich zu einem besuche in ihrer gegend
einzuladen. es war zu spät; aber ich milderte
meine abschlägige antwort durch das
versprechen, daß ich mich bei meiner nächsten
neuen reise in diese gegenden ihrer
einladung erinnern würde. ä dieser acht
und vierzig stunden überließ man sich von
beiden seiten allen ausgelassenheiten der
freude und des vergnügens. mein
branntewein ward gar nicht geschont, so wenig als
der met, den haabas ausdrücklich dazu
hatte verfertigen und mitnehmen lassen. die
schöne narina und ihre schwester, die
ebenfalls da waren, nahmen keinen teil an den
unschuldigen ausbrüchen dieser freude.
vor
273
züglich war narina traurig. ich tröstete sie,
so gut ich konnte, überhäufte sie mit
geschenken, gab ihr einige sachen für ihre
schwester, für ihre mutter und für alle
ihre freunde; kurz, ich entäußerte mich in
diesem augenblicke fast aller meiner
kostbarkeiten; aber der putz war das nicht, was
ihr jetzt am herzen lag.   haabas und
alle seine leute bekamen von mir, was ich nur
immer geben konnte, ohne mir selbst zu
schaden und mir die hülfsmittel zu meiner
rückreise zu rauben. vorzüglich ward der tabak
bis zur verschwendung ausgeteilt, so daß
ich nicht mehr übrig behielt, als ich für
meine leute zu der rückkehr gebrauchte.
hernach nahm ich den ehrwürdigen haabas bei
seite, und drang mit zärtlichkeit, ja mit
rührung in ihn, daß er meine anschläge zu
seinem und seiner horde besten befolgen
möchte. ich bot alles auf, um ihm zu
beweisen, daß die scheinbar ruhigen, noch
immer an einem orte zusammenbleibenden
kolonisten über irgend einen plan, folglich
über neuen verrat brüteten, und daß sein
kraal, da er gerade zwischen den kolonisten
und den kaffern läge, früh oder spät das
opfer der einen oder der andern partei
werden könnte. er versprach mir, daß er sich
entfernen wollte, sobald ich abgereist wäre.
neueste reisebeschr. 4. b. s

274
nur deßwegen, sagte er, habe er es nicht
eher getan, weil er sich das vergnügen
gewünscht hätte, mich bei meiner rückkunft
aus dem kaffernlande noch ein mal zu sehen.
aber, setzte er mit herzlichkeit hinzu, wenn
die zeiten einst glücklicher, das heißt, wenn
der friede einst wieder hergestellt würde, so
sei er entschlossen, sich auf meinem
lagerplatze niederzulassen, teils zum andenken an
einen wohltäter, teils weil man in der
tat keiuen angenehmern ort wählen könne.
der vierte december kam heran, und ich
reiste ab.   vergebens würde ich mich
bemühen, die bestürzung der armen gonaquas
zu schildern. man hätte glauben sollen, daß
daß ich sie den raubtieren preis gäbe, und
daß sie in mir alles verlören. noch
weniger bin ich im stande, die empfindungen
meiner seele zu beschreiben.   meine
guten, meine wahren freunde  ich werde euch
nicht wieder sehen     
den nachrichten, die ich erhalten hatte,
zu folge, glaubte ich, die schneegebirge
 sneuw bergen  gegen westen
anzutreffen. ich vermutete also, wenn wir
bruyntjes hoogte zur linken ließen, und unsern
weg quer über die gebirge nähmen, die
 
  275
noch diesen namen führen, ob sie gleich
weit davon entlegen sind; so würden wir
nach einer reise von vierzig oder funfzig
stunden  lieues , etwas mehr oder
weniger, je nachdem ich wegen meiner wagen
und wegen meines gepäckes größere oder
kleinere umwege nehmen müßte,
unausbleiblich zu den schneebergen gelangen. ich
hatte so vielerlei von diesen gebirgen gehört,
daß ich, voll von dem brennendsten
verlangen, sie selbst zu sehen und nach herzenslust
zu durchstreichen, nicht früh genug dahin
kommen konnte. da man mir gesagt hatte,
daß ihre erhabenheit und die kälte auf
ihren gipfeln sie mehrere monate im jahre
unbewohnbar mache; so versprach ich mir
in diesem neuen himmelsstriche neue
produkte und mancherlei abwechselungen, die
meine neugierde reizen könnten. die hitze
war außerordentlich; dennoch machten wir
sechs starke stunden  lieues . um1uhr
nachmittags hielten wir bei den ruinen
eines schrecklich verheerten kraals an. die
unglücklichen ehemaligen bewohner waren
ohne zweifel überfallen und auf der stelle
nieder gemacht worden; denn der boden lag
noch voll menschenknochen und zerstückter
leichname. ein empörender anblick, von
dem wir so schnell als möglich weg eilten.
s 2

276
als wir noch drei stunden gegangen was
ren, kamen wir um4uhr abends zu einer
verlassenen wohnung, aus der man bloß
das hausgerät weggenommen hatte. ich
nahm mir vor, die nacht über hier zu
bleiben; aber kaum hatten wir uns einquartirt,
so fühlte ich ein entsetzliches fressen auf den
ganzen leibe. als ich nun meine brust
besah, fand ich sie ganz schwarz von einer
unzähligen herde flöhe. auch meine
hottentotten waren von den angriffen dieses
ungeziefers nicht ganz frei geblieben. wir
verließen sogleich diesen abscheulichen ort, den
meine hottentotten das lager der flöhe
nannten, und begaben uns etwas weiter an
das ufer eines klaren und angenehmen
baches. ich warf mich ganz und gar hinein,
und nahm mir nicht einmal zeit, mich
auszukleiden. mein körper war über und über
bunt, und klaas riet mir, als ich aus
dem bade kam, mich nach art der wilden
einreiben zu lassen. ich ward also zum
ersten male in meinen leben mit fett
beschmiert und bughuirt, und fand darin
einige linderung. ob wir gleich nur eine
viertelstunde an jenem unglücksorte
zugebracht hatten, so waren doch meine hunde
und meine wagen mit flöhen bedeckt. die
operation, die ich so eben mit mir hatte

277
vornehmen lassen, war das einzige mittel,
mich dagegen zu sichern, und ich hoffte
übrigens, daß die zeit oder das erste
ungewitter uns völlig davon befreien würde. da
meine hottentotten dieses verfahren
gewöhnlich beobachteten, so hatten sie weniger
gelitten als ich.
unser neue lagerplatz, auf welchem wir
die racht zubrachten, war nicht ohne
annehmlichkeiten. gegen norden hatten wir
zur seite unermeßliche wälder von den
oben beschriebenen baumarten. die ebene
war mit der sinnpflanze bedeckt, welche die
kolonisten dooren boom nennen. ich
hatte das vergnügen, sie gerade in voller
blüte zu finden, und machte mir diesen
erwünschten umstand auch wohl zu nutze. die
blüte dieses baumes lockt, wie ich schon
angemerkt habe, eine menge seltener
insekten herbei, die man nur in dieser
jahreszeit findet; und nach diesen insekten
kommen scharen von allerlei vögeln, die sich
von ihnen nähren. daher nahm ich dann auf
dieser ebene verschiedene lagerplätze. ich
hatte ursache zu vermuten, daß dieser
ganze strich an der grenze des waldes
ehemals von den kaffern bewohnt gewesen
wäre; denn wir konnten keinen schritt tin,

273
ohne auf ruinen von alten, durch die zeit
mehr oder weniger zerstörten hütten zu
geraten. ich fand hier zwei gazellenarten,
das gnutier und den springbock, in
menge. die stille der nacht schien mir niemals
majestätischer als hier. von zeit zu zeit
schallte das gebrüll der löwen um uns
her; aber es konnte uns, da wir nun über
zwölf monate unter raubtieren gelebt
hatten, nicht mehr in schrecken setzen, und
es unterbrach unsern schlaf nicht im
mindesten. indeß beobachteten wir doch unsere
gewöhnlichen vorsichtsregeln. meine
sammlung vermehrte sich von tage zu tage, und
ich bereicherte sie hier mit einem prächtigen
bisher ganz unbekannten vogel, den meine
leute den uyt lager  auslacher, spötter 
nannten. er durfte nur einen von uns oder
sogar nur eins von unsern tieren sehen,
so kam er zu zwanzigen anf die zweige,
die uns am nächsten waren. hier stellten sich
dann alle gerade auf die füsse, wiegten den
ganzen körper nach beiden seiten, und
übertäubten uns mit den schnell hinter
einander wiederhohlten silben  gra, ga, ga,
ga. die armen tiere schienen sich uns
gutwillig zu überlassen, und wir tödteten so
viele davon, als wir nur lust hatten. dieser
vogel ist beinahe von der größe einer
am
  279
sel. sein goldgrünes gesieder schattirt in
die purpurfarbe; sein langer schwanz ist
lanzenförmig, und, so wie die flügel,
angenehm mit weiß gefleckt. der krumme und
lange schnabel hat, so wie die füsse, das
schönste rot. dieser vogel klettert längs
den zweigen hin, um zu seiner nahrung
insekten aufzusuchen, die sich unter der
rinde verbergen, und die er sehr geschickt mit
seinem schnabel hervor hohlt. man muß
nicht glauben, es sei eine art von
baumläufern, ob er gleich ahnlichkeit mit ihnen
zu haben scheint; er ist, wie man gleich
sehen wird, durch wesentliche merkmahle von
dieser gattung unterschieden. da wir des
abends ein mal bemerkt hatten, daß diese
vögel ohne weitere vorsicht und ohne durch
unsere gegenwart beunruhigt zu werden,
sich haufenweise in einige löcher an einen
hohlen baume, bei welchem wir uns
gelagert hatten, zur ruhe begaben; so ließ ich
einige derselben verstopfen. als ich am
andern morgen die löcher mit gehöriger
vorsicht wieder öffnete, hatte ich das
vergnügen, die vögel, so wie sie nach einander
hervor kommen wollten, beim schnabel
ergreifen zu können. diese jagd ist in der
tat leicht und äußerst einfach. auf eben
die weise könnte man alle arten von
spech
230
ten und bartvögeln aufgreifen; aber diese
sind, da sie sich mit mehr vorsicht in ihr
lager begeben, schwerer aufzufinden. ich
halte es für eine allgemeine regel, daß die
vögel, die vorn und hinten zwei zehen
haben, ihr nachtlager in hohlen bäumen
nehmen, obgleich außer denselben auch noch
einige andere diese gewohnheit haben, z. b.
die meisen, der blauspecht u. s. w.
es wäre übrigens unvorsichtig, wenn
man mit der hand in diese löcher fassen
wollte, ehe man gewiß weiß, was man
darin finden wird; denn oft findet man
kleine vierfüssige tiere von der größe einer
ratze darin; oft kriechen auch schlangen
hinein, um die eier oder vögel zu
verzehren; und obgleich die meisten dieser tiere
nicht schädlich sind, so verursachen sie doch
einen schrecken. die schlangenart, die
man kooper capel nennt, und deren ich
schon erwähnt habe, versteht sich ebenfalls sehr
gut darauf, die bäume zu ersteigen, und
könnte auch wohl in diese löcher kriechen.
in diesem falle würde es nicht bei dem
blossen schrecken bleiben, und man müßte seine
unvorsichtige neugierde sehr teuer büssen.
am sechzehnten machten wir uns wieder

281
auf den weg, uachdem ich mich in der
gegend, die wir jetzt verließen, an fünf
verschiedenen orten gelagert und sie ganz
durchstrichen hatte. als wir drei stunden
gegangen waren, erreichten wir den
kleinvisch rivier. weiter konnte ich diesen tag
nicht kommen; denn wir verloren viele zeit
damit, einen ort im flusse zu suchen, wo
unsre wagen durch konnten, die schon in
gefahr gewesen waren, umzustürzen. den
folgenden tag kamen wir glücklich hinüber.
es stieß uns wieder eine verlassene
wohnung auf; ich hatte aber gar keine lust,
mich ihr nur zu nähern. einige meilen
weiter fanden wir abermals die sinnpflanze in
sehr großer menge, und eben so stark in der
blüte, als ich sie den vorigen tag verlassen
hatte. ich konnte der versuchung, in diesen
wäldern etwas zu verweilen, um so
weniger widerstehen, da ich einige ganz neue
vögel, und unter andern auch zum zweiten
male den papagei daselbst antraf, dessen
ich oben erwähnt habe. ich streifte etwas
umher, und kam nun auf eine art von
kleiner wiese, mitten unter hohen bäumen.
diese ruhige einsame gegend begünstigte
meine liebhaberei, und schien mir zu einem
lagerplatze sehr gelegen. wie sollte ich aber
mit meinen wagen durch das gesträuche,

282
durch die bäume und durch die tausendfach
verschlungenen zweige kommen  indeß, wir
hatten schon größere schwierigkeiten besiegt,
und auch jetzt kamen wir am 19. mit
unserin unternehmen zu stande. nur hatte
ich das unglück, einen meiner guten
deichselochsen dabei zu verlieren, den ein
wagen so stark gegen eine mimosa drängte,
daß die dörner dieses baumes durch die
haut in das schulterblatt des tieres
drangen und darin abbrachen. wir zogen, so gut
wir konnten, alle dörner heraus, die noch
sichtbar waren, und die wir nur mit unsern
zangen fassen konnten. da aber unsere
kunst sich nicht weiter erstreckte, so
verursachten diejenigen, welche tiefer lagen, und
welche wir nicht fassen oder gar nicht
einmal gewahr werden konnten, eine so starke
entzündung, daß nach vier und zwanzig
stunden alle beratschlagungen meiner
besten viehärzte dahin aussielen, daß der
kranke geschlachtet werden müßte, welches dann
auch auf der stelle getan ward.
dieses holz wimmelte von turakos, die
nicht so wild waren, und größer schienen
als die in den wäldern des
houtniqualandes. ich fand auch eine neue art calao,
ferner, unter andern mir bisher noch nicht

283
vorgekommenen arten, eine amsel mit
orangefarbigem bauche, die außer dem
vergnügen, das mir ihre entdeckung schon an sich
gewährte, mir auch gelegenheit gab, die
einfalt der hottentotten kennen zu lernen.
pit brachte mir zuerst einen solchen vogel,
und zwar ein weibchen. ich befahl ihm
sogleich, nach der stelle zurück zu kehren, wo
er ihn geschossen hatte, in der gewissen
hoffnung, daß er auch daselbst das männchen
antreffen würde; aber er bat mich, ihn mit
diesem auftrage zu verschonen, weil er das
nicht wagen dürfte. ich drang in ihn, mir
den grund seiner weigerung anzugeben;
und wie groß war mein erstaunen, als er
mir mit traurigem gesichte und in einem
kläglichen tone sagte, alsdann würde ihm
gewiß ein unfall begegnen; kaum habe er
das weibchen erlegt gehabt, so sei das
männchen hinter ihm her geflogen, und
habe ihm ohne unterlaß nachgerufen  pit me
wru  pit me wru  ich muß anmerken,
daß diese drei sylben in der tat das
geschrei des vogels sind, wie ich mich
nachher besser als durch den leeren schrecken
meines pit überzeugt habe, da ich selbst
gelegenheit hatte, dergleichen amseln zu
schießen. die sylben, welche dieser vogel
hervor bringt, und die meinen jäger so

284
erschreckt hatten, sind drei holländische
worte, und bedeuten  pit, oder peter, meine
frau  nun hatte mein hottentott sich
eingebildet, der vogel riefe ihn bei nahmen,
und fordere sein weibchen zurück. es war
mir unmöglich, die beunruhigte
einbildungskraft meines pit wieder in ordnung zu
bringen, und er weigerte sich immer standhaft,
nach diesen vögeln zu schießen. wäre ihm
unglücklicher weise bei unsern
wanderungen oder jagden irgend ein unfall begegnet,
so würden seine gefährten nicht ermangelt
haben, es seiner ermordung der ersten
amsel zuzuschreiben. dieser glaube, der auf
tatsachen beruhete, die ich selbst würde
haben bezeugen müssen, hätte mitten in den
afrikanischen wüsten das erste mirakel einer
neuen religion begründen können 
ich traf in dem walde allentalben eine
art von meerkatzen mit schwarzem gesichte,
konnte sie aber niemals erreichen. sie
sprangen von einem baume zum andern, als ob
sie mich necken wollten, und ich sah in
einem augenblicke diese unruhigen geschöpfe
wechselsweise erscheinen und wieder
verschwinden. umsonst müdete ich mich ab, sie
zu verfolgen; indeß sah ich eines morgens,
da ich in der gegeud meines lagers umher

285
streifte, etwa dreißig von ihnen auf den
zweigen eines baumes sitzen, und ihre
weißen bäuche in den ersten morgenstralen
sonnen. dieser baum stand so einzeln, daß
ihnen der schatten der übrigen nicht
hinderlich war. ich ging durch das dickicht
nahe hinan, ohne von ihnen entdeckt
zuwerden; dann lief ich, und gelangte zu
ihrem baume, ehe sie noch zeit hatten,
herunter zu kommen. ich wußte gewiß, daß
keiner von ihnen entwischt wäre; aber doch
konnte ich keinen einzigen gewahr werden,.
ob ich gleich nach allen seiten umher sah
und umher ging, und den baum, auf dem
sie versteckt sein mußten, so genau als
möglich betrachtete. ich entschloß mich also, mich
in einiger entfernung von ihnen
niederzusetzen, und mit dem auge wache zu halten,
bis ich eine bewegung gewahr würde. nach
einer ziemlich langen zeit sah ich endlich
meine geduld belohnt. es ward ein kopf
hervor gesteckt, wahrscheinlich, weil man
wissen wollte, wo ich hingekommen wäre.
ich zielte darnach, und das tier siel. nun
erwartete ich, daß der schall des schusses
den ganzen haufen in bewegung setzen
würde; allein das geschah nicht. ich blieb noch
über eine halbe stunde auf meinem posten;
aber es rührte sich nichts, und es kam nichts

2 86
zum vorscheine. dieses langweiligen
verfahrens überdrüssig, schoß ich nun einige
male auf gutes glück in den baum hinein,
und zu meinem vergnügen sielen wieder
zwei meerkatzen. eine dritte, die bloß
verwundet war, hängte sich mit dem
schwanze an einen kleinen zweig; aber ein neuer
schuß brachte sie herunter zur erde. ich
war nun zufrieden, nahm meine vier affen
auf, und ging damit nach meinem lager.
als ich bis auf eine gewisse weite vom
baume weg war, sah ich den ganzen haufen,
der meine entfernung ordentlich abgemessen
hatte, in aller eile herunter steigen, und sich
mit lautem geschrei in das dickicht
flüchten. da einige nur mit vieler mühe
folgten, und an den hinter  oder vorderfüssen
hinkten, so vermutete ich, daß mein blei
mehrere verwundet hätte; ich bemerkte aber
bei dieser schnellen flucht nicht, was
einige reisende behaupten, daß die stärksten den
hinkenden hülfe leisten, und sie auf die
schulter nehmen, um ihretwegen die
allgemeine flucht nicht zu verzögern. sie
machen es, glaube ich, wohl eben so wie die
hottentotten, wenn sie im kriege verfolgt
werden, und haben in solchem falle mit der
sorge für ihr eignes leben genug zu tun,
ohne sich um das leben andrer  
befüm 
 
287
mern zu können. bei der rückkehr in mein
zelt untersuchte ich meinen fang. diese
affenart    ist von mittlerer größe, und hat ein
ziemlich langes, im ganzen grünliches haar.
der bauch ist, wie ich schon angeführt
habe, weiß, und das gesicht ganz schwarz.
die hinterbacken sind schwielig, und, so
wie die zeugungsteile des männchens,
ganz nackt und von einem sehr schönen blau.
indem ich diese tiere besah, kam kees in
mein zelt. ich dachte er würde bei dem
anblicke von tieren, die seines gleichen,
wenn schon nicht mit ihm von einerlei art
waren, in ein lautes geschrei ausbrechen.
es schien mir aber, als ob er sich nicht so
sehr vor den todten als vor den lebenden
fürchte. er äußerte sein erstaunen,
betrach   diese art von meerkatzen oder
geschwänzten affen, welche nach herrn le vaillants
berichte sogar einen wickelschwanz hat, ist eine
seltenheit; denn bisher haben alle
naturforscher geglaubt, daß die meerkatzen mit
wickelschwänzen bloß in amerika zu hause gehörten,
und in den andern weltteilen nicht angetroffen
würden. sie haben auch backentaschen, die von
den franzosen salles oder abajoues genannt
werden, und denen die engländer, wenn ich
nicht irre, mit den spaniern, den namen
alsorges gehen.   f.

288
tete sie einen nach dem andern, und drehete
und wendete sie nach allen seiten, um sie
zu untersuchen, wie er es von mir gesehen
hatte. sein grund zu diesem verfahren war
aber ein andrer als der meinige; er hatte,
indem er die backen der vier todten
befühlte, schätze in denselben entdeckt. bald
sah ich nun, wie er ihnen den mund
öffnete und einem nach dem andern ausgehülsete
mandeln von dem geel hout baume aus
den backentaschen nahm, um sie in die
seinigen zu stecken.
der jetzige lagerplatz war für mich
wichtig und reichhaltig. außerdem fanden
meine leute hier viel vergnügen und mein
vieh überflüssiges futter. ich blieb deßhalb
bis zum acht und zwanzigsten, und verließ
ihn sehr ungern. es war einer von denen
plätzen, auf denen ich nach meinem gefühle
sehr leicht hätte vergessen können, daß es
andre himmelsstriche, andre sitten,
andre vergnügungen gibt. am morgen des
folgenden tages brachen wir auf, und
begegneten nach drei stunden einigen wilden
hottentotten. sie trieben hammel vor sich
her, und waren auf dem rückwege zu
ihren horden begriffen, von denen sie sich,
ich weiß nicht in welcher absicht, entfernt

hatten. ich bezahlte ihnen ein paar von
ihren tieren, die ich nötig brauchte, sehr
gut. wir gingen länger als eine stunde
zusammen; dann wichen aber unsre wege
von einander ab, und sie verließen uns,
um einige meilen von da zu ihren kraalen
zü kommen. nach drei stunden stießen
wir auf den klein visch rivier, der uns,
seit dem wir ihn passirt hatten, nun schon
zum dritten male vorkam. die räder an
einem von meinen wagen fingen an aus
ihren fugen zu kommen, und die felgen
spielten so frei in der nabe, daß wir bei
dem geringsten stosse zittern mußten. durch
die länge wäre das übel ärger geworden;
wir entschlossen uns also, einige tage lies
gen zu bleiben und den schaden
auszubessern. nach zwei tagen hatten wir an dieser
stelle, dem neuen stile meines kalenders
zu folge, den ersten tag im jahre 1782.
die hottentotten, die gar keinen begriff
von dem sonnenjahre haben, wissen nichts
von den ceremonien des neujahstages; es
fanden also zwischen uns gar keine
komplimente, und eben deßhalb auch nicht falsche
schwüre und heuchlerische versicherungen
von freundschaft statt. ich selbst schenkte
mir zum neujahre bloß einen neuen hut,
neueste reisebeschr. 4. b. t

290
den ich noch nicht aufgestutzt hatte, und
seßte den alten zum preise bei meinem
zielschießen aus. klaas zerschoß die flasche in
tausend stücke, und empfand eine
unbeschreibliche freude über den gewinn einer
solchen kostbarkeit, welche seine garderobe
mit einem köstlichen stücke vermehrte, das
noch herrlicher war als die alten
beinkleider, die ich ihm zu meinem seierlichen
einzuge bei den gonaquasgeschenkt hatte.
als wir uns am folgenden morgen mit
ausbesserung unsers fuhrwerks und unsrer
räder beschäftigten, bemerkte ich auf ein
mal große freude auf allen gesichtern. ich
fragte nach der ursache, und man zeigte
mir in der ferne eine wolke, die uns
immer näher zog. ich sah an diesem gewölfe
gar keine ursache zu einer so großen
freude, bis ich, da es uns nahe kam, endlich
gewahr ward, daß es aus millionen
heuschrecken bestand, die auf der reise
begriffen waren. man hatte mir viel von der
wanderung dieser insekten erzählt, die sich
jährlich in zahllosen scharen versammeln,
und ihren geburtsort verlassen, um
anderswo ihren unterhalt zu suchen; aber ich selbst
hatte sie bis jetzt noch nicht gesehen. diese
hier zogen in so großer menge, daß sie,

291
im eigentlichsten sinne der worte, die
luft verdunkelten. sie gingen nicht sehr
hoch über unsren köpfen weg, und
machten eine kolonne aus, die zwei bis drei
tausend fuß breit war, und, wie ich mit der
uhr in der hand bemerkte, über eine
stunde zu ihrem vorbeiziehen brauchte. die
glieder waren so dicht geschlossen, daß
ausgedrängte oder zusammen gepreßte haufen
gleich einem hagel daraus herunter sielen.
mein kees zertrat sie nach belieben, und
tat sich daran gütlich. auch meine leute
fanden großes wohlgefallen daran. sie
strichen mir den köstlichen geschmack dieses
leckerbissens so heraus, daß ich mir auch
etwas daran zu gute tun wollte. wenn es
aber wahr ist, daß in griechenland und
namentlich in aten , wie man versichert,
diese speise stets auf den öffentlichen
märkten seil und ein leckerbissen für die
gourmands der damaligen zeit war; so
gestehe ich aufrichtig, daß ich unter diesen
heuschreckenessern  akridophagen  eine
erbärmliche figur gespielt haben würde, falls mir
der himmel nicht mit dem griechischen
geschmacke zugleich eine ganz andre
konstitution verliehen hätte   .  
 
   die atenienser sind, so viel ich mich ans
t 2

292
am dritten januar reisten wir nun ab,
ließen die gebirge von bruyntjes hoogte
im rücken, und wurden endlich die
schneeberge gewahr, nach denen wir uns so
lange gesehnt hatten. ob wir gleich jetzt in der
wärmsten jahrszeit waren, so bemerkten
wir doch in den krümmungen und
vertiefungen am gipfel dieser ungeheuern
gebirge noch schnee. indessen ich sie mit meinem
fernrohre in augenschein nahm, sagten mir
meine hottentotten, sie sähen einen weißen.
diese neuigkeit war mir äußerst interessant,
da ich in so langer zeit keinen menschen
von dieser farbe gesehen hatte. der mann
war weit hergekommen, bloß um sich salz
aus einem see nahe beim
schwarzkopfflusse zu hohlen. ich ging zu ihm heran,
und unterhielt mich einige zeit mit ihm.
er konnte sich der tränen nicht entalten,
als er mir erzählte, im anfange des
krieges gegen die kaffern, an dem er gar nicht,
meiner ehemaligen griechischen lektür erinnern
kann, nicht ane opayo, sondern  ne opoeo
gewesen. sie trugen nämlich goldne heuschrecken,
oder cikaden  rsrr yeg  in den haaren, weil die
cikaden, so wie sie, aborigines  avroxsovsg. 
die ursprünglichen ersten einwohner von attika
gewesen sind.   f.

293
wie die übrigen kolonisten, habe teil
nehmen wollen, sei er so unglücklich
gewesen, mit seiner frau, seinem einzigen
sohne und einigen hottentotten, von eben
diesen kaffern, gegen die er gar nichts
seindseliges verübt habe, in der nacht
überfallen zu werden. sie hätten sich alle einzeln
ins dickicht geflüchtet; aber, da sich die
familie mit anbruche des tages gesammelt,
habe er seinen sohn an eben der stelle,
wo wir jetzt einander begegnet wären, von
tausend wurfspießen durchbohrt gefunden.
die erzählung dieses unglücklichen vaters
betrübte meine ganze seele. ich machte
keinen versuch, seinen schmerz zu
beruhigen; denn das traurigste stillschweigen
gewährte ihn besser, als leeres geschwätz,
den einzigen trost, den er von einem
fühlenden wesen erwarten konnte. er gestand
indeß, daß die kaffern sehr guten grund
zu ihrem hasse hätten; nur sagte er, sei es
ein unglück für die unschuldigen, daß die
wirkungen desselben nicht bloß die
schuldigen träfen. ich bat ihn, um ihn ein
wenig zu zerstreuen, daß er die nacht bei mir
zubringen möchte, und bewirtete ihn, so
gut ich nur konnte, mit meinem besten
tee und den schönsten tabak. durch
allerlei gespräche kamen wir, ich weiß nicht

294
mehr wie, auf den artikel von pferden. er
sagte mir, einer seiner freunde am
schwarzkopfflusse habe ihm eins gezeigt, das er
auf der jagd aufgegriffen und behalten
habe, da er nicht in erfahrung bringen
können, wem es angehöre. ich erinnerte mich
dabei an das, welches ich vor sieben oder
acht monaten an den ufern des
krommeriviers, beim ausgange aus dem
langekloof zurück gelassen hatte. nach meiner
beschreibung desselben ward er so überzeugt,
jenes pferd sei das meinige, daß er mir
sogleich sagte, ich könnte mir ein paar von
seinen ochsen aussuchen, wenn ich es an
ihn abtreten, und ihm ein paar zeilen
geben wolle, auf die er es sich könne hohlen
lassen. mein pferd war freilich mehr wert
als das, was er mir dafür bot ; da ich
aber bedachte, wie unangenehm und
zeitspielig eine lange und mühsame reise
darnach wäre, und daß ich die beiden
angebotenen ochsen auf der stelle benutzen
könnte; da ich ihm überdieß einen beweis
mei11er achtung und freundschaft zu geheu
wünschte  so bedachte ich mich gar nicht,
seinen vorschlag anzunehmen, und gab ihm
den verlangten zettel.
ich setzte meinen weg immer gegen das

295
schneegebirge fort, das wir nicht aus dem
gesichte verloren, und dessen fuß ich noch
an eben dem tage zu erreichen hoffte.
gegen eilf uhr ward es aber so
außerordentlich heiß, daß wir am ufer des bly riviers
 angenehmen flußes  anhalten und daselbst
übernachten mußten. dieser fluß half uns
eben nicht sonderlich viel; denn er floß nicht
mehr, da er durch das trockne wetter
versiegt war. wir fanden kein andres mittel
gegen unsern quälenden durst als
stehendes übelschmeckendes wasser, das sich in
den tiefsten stellen seines bettes befand 
mit tagesanbruche verließen wir sogleich
dieß unangenehme nachtlager, und nach
einem wege von viertalb stunden kamen
wir an einen andern fluß, nämlich an
den vogel rivier. ich machte unter andern
die bemerkung, daß die hitze immer
drückender ward, je näher wir den
schneegebirgen kamen. ohne zweifel werfen die
hoch aufgetürmten felsen die brennenden
sonnenstrahlen zurück, und die hitze wird
in den benachbarten tälern zusammen
gedrängt   . da sich unsre ganze karawane
übel befand, so konnten wir nicht weiter.
   nicht bloß das zurückprallen der
sonnenstrahlen konnte die hitze verursachen, sondern

296
auf dem kurzen wege von einem flusse zum
andern war uns nur eine schar
springböcke  antelope euchore  zu gesichte
gekommen; aber sie bedeckte auch die ganze
ebene. wir konnten weder anfang noch
ende von dem zuge sehen. es war nämlich
jetzt gerade in der trockenen jahrszeit,
worin diese tiere die dürren und felsigen
gegenden der spitze von afrika verlassen,
um sich nach norden in das kaffernland,
oder andre bewachsene und mehr bewässerte
landschaften zu begeben. ihre menge läßt
sich schlechterdings durch keine zahl
angeben; denn zwanzig, dreißig oder funfzig
tausend käme der wahrheit noch immer
nicht nahe. man muß diese tiere gesehen
haben, um dieß glauben zu können. wir
gingen mitten unter ihnen, ohne daß sie
sonderlich dadurch beunruhigt wurden. sie
waren so wenig scheu, daß ich drei von
ihnen schoß, ohne vom wagen herunter
steigen zu dürfen. wir hätten mit geringer
mühe so viele erlegen können, daß zahllose
heere auf lange zeit daran genug gehabt
hätten. übrigens zeigte uns der zug dieser
auch der umstand, daß die hohen gebirge das
streichen der winde hinderten und abhielten.
f.

  297
4
tiere besser als irgend ein kalender,
welch eine dürre wir in der vor uns
liegenden landschaft zu erwarten hätten.
als wir uns an 6. morgens wieder auf
den weg machten, und längs dem
vogelfusse hinauf gingen , der in den
schneebergen entspringt, hielt uns ein unfall,
der leicht sehr ernstaft hätte werden
können, einige zeit auf. einer von meinen
fuhrleuten wollte sich wieder aufsetzen, und
verwickelte sich in dorne, die er nicht
bemerkt hatte. er siel, und das rad des
fortgehenden wagens ging ihm über das bein.
ich lief hinzu, und hatte eine nicht geringe
freude, als ich bei genauerer besichtigung
fand, daß es nicht zerbrochen war. ich
selbst wusch die kontusion, und legte
untschläge mit branntewein darauf. damit
indeß der patient den verlust dieses
getränkes nicht zu bedauern ursache hätte, gab ich
ihm eine gute portion davon; dann ward er
einige tage auf den wagen gelegt, und
sein unfall hatte keine weiteren folgen.
es schien, als ob die schneeberge mein
gelobtes land wären; denn ich konnte gar
nicht hinan kommen, da sich ein hinderniß
nach dem andern zeigte. den 7. bemerkte

298
ich, als ich im augenblicke des aufbruches
mein vieh überzählte, daß drei stück
fehlten. meine leute zerstreueten sich, um sie
aufzusuchen. man fand sie auch wieder ;
aber das suchen hatte so viele zeit
gekostet, daß wir erst um sieben uhr abends
anspannen konnten. es waren gerade die
längsten tage, und die nächte sehr
angenehm und kühl; überdieß konnten wir nur
noch vier oder fünf stunden  lieues  bis
zum plattflusse haben, und da wollten wir
anhalten.  
kaum hatten wir zwei oder drei
stunden gemacht, als ein hottentott von unserm
nachtruppe in gesprengtem galopp auf uns
zu jagte, wobei der ganze zug ihm in der
größten unordnung folgte. auch die zwölf
ochsen vor dem wagen, von
pampoenkraal wurden scheu; und da gerade kein
hottentott bei ihnen war, der die beiden
vordersten zurück halten oder lenken konnte;
so machten sie einen seitensprung,
zerbrachen die deichsel, blieben aber daran fest,
schleppten sie nach, und verloren sich im
gesträuche. die verwirrung ward
allgemein. das brüllen der ochsen ließ uns
keinen zweifel übrig, daß wir von löwen
verfolgt würden. man griff zu den waffen;

  299
einige hielten die ochsen am ersten und
zweiten wagen an, die ebenso wie die
vor dem dritten ausreißen wollten; andre
rafften alles, was ihnen vor die hände
kam, zusammen, um feuer anzuzünden,
und ich ging mit meinen besten jägern
zurück, um den grausamen tieren in den
weg zu treten und sie aufzuhalten, damit
wir zu den übrigen nötigen anstalten zeit
gewännen. noch war es nicht sehr dunkel,
und wir konnten, da wir uns auf einer
weiten ebene befanden, die gegenstände in
einiger entfernung unterscheiden. unsre
hunde blieben nahe bei uns, und drückten sich
dicht an uns an; so war es dann wohl
gewiß, daß löwen in der nähe wären. auf
ein mal sah ich ihrer zwei auf einem
kleinen hügel, wo sie uns zu erwarten schienen.
wir schossen alle zugleich auf sie, ohne
dadurch etwas weiter zu bewirken, als daß
sie verschwanden. hierauf drangen wir weiter
vor, weil wir wenigstens einen von ihnen
zu erlegen hofften, und schossen zur vorsicht
immer von zeit zu zeit; allein sie waren
verschwunden, und vergebens würden wir
darauf bestanden haben, sie weiter zu
verfolgen. unser feuer war in vollem
brennen, und wir kehrten zu ihm zurück. die
zerstreueten ochsen taten dasselbe, und bald

3oo
fehlte nur noch der zug von pampoen kraal.
wir hörten ihn in einer gewissen entfernung
brüllen; aber keiner von meinen leuten
hatte lust, der stimme nachzugehen. endlich
beredete ich einige , mir zu folgen. jeder
von uns nahm einen feuerbrand in die
eine und eine büchse in die andre hand,
und so ließen wir uns von einigen hunden
an ort und stelle bringen. das stück von
der zerbrochenen deichsel, das die ochsen
mitgeschleppt, war zwischen zwei bäume
geraten, so daß sie nicht weiter gekonnt
hatten. nun standen sie alle auf einem
haufen und so in das geschirr verwickelt,
daß wir es zerschneiden mußten. drei von
diesen ochsen hatten ihr joch zerbrochen,
und waren weg. wir glaubten schon, sie
wären von den löwen verzehrt; aber als
wir zu unserm feuer zurück kehrten, kamen
sie mit uns zugleich daselbst an. hatte ein
bloßer maschinenmässiger instinkt diese
tiere gelehrt, daß sie unter dem schutze des
feuers von ihren seinden nichts zu
besorgen hätten  hatten sie durch die erfahrung
gelernt, daß die ihnen anfangs so
schrecklichen raubtiere nun schon seit länger als
einem jahre, da sie mit mir unter weges
waren, sie niemals ansielen, oder sich auch
nur ihnen zu nähern wagten   oder hatten

301
sie einen so hohen begriff von menschen
bekommen, daß sie dieselben als ihre
mächtigen beschützer und als unüberwindliche
verteidiger ansahen  ich will diese
erscheinung nicht erklären; aber die natur, die
jedem tiere so viel einsicht gibt, als es
zur sorge für seine erhaltung bedarf,
schien das maß derselben bei allem, was
mich umgab, zu verdoppeln, und ich habe
über diesen punkt öfters beobachtungen
gemacht, die mich mit erstaunen und
bewunderung erfüllt haben. das innere der
naturkenntniß zeigt uns mehr, als man
glauben sollte.
bei tagesanbruche ging ich nach der
stelle, wo ich den vorigen tag geschossen
hatte, und erblickte die spuren eines
löwen und einer löwinn, von welcher letztern
die fußstapfen, obgleich von ähnlicher art,
doch alle mal kleiner sind. ich ging eine
weile der spur nach, und sie führte mich
durch einen kleinen umweg in die nähe
meiner leute zurück. die löwen waren uns
also ziemlich nahe gewesen. wir priesen
uns glücklich, daß wir bis an den morgen
auf unsrer hut geblieben waren, und ich
nahm mir daraus die heilsame warnung,
künftig nicht wieder des nachts in diesen

3 ö2  
mir unbekannten gegenden zu reisen, die,
wie ich nachher erfahren habe, die
gefährlichsten in ganz afrika sind.  
ich hatte unter meinem wagen noch
vorrätige imhoutniquas lande gehauene
deichseln. da es uns aber an unserer jetzigen
stelle gänzlich an wasser mangelte, und
wir uns dieß ohne zeitverlust verschaffen
mußten; so ließ ich einstweilen nur das
zerrissene sielenzeug ausbessern, und die
zerbrochene deichsel, so gut es angehen
wollte, durch zwei übergebundene hölzer fest
machen. nun brachen wir auf. zu unserm
größten mißvergnügen fanden wir den
plattfluß trocken. wir gingen, vom brennendsten
durste gequält, abgemattet und atemlos,
etwa drei viertelstunden an ihm hinauf,
und hatten endlich das glück, tiefere
stellen anzutreffen, die noch nicht von der
sonne ausgetrocknet waren, und etwas weniges
schlammichtes wasser entielten. hier sahen
wir nicht mehr das reizende herrliche
kaffernland mit seinen fetten weiden und
seinen majestätischen waldungen, sondern statt
deren aufgehäufte felsenstücke und dürre
sandflächen. allentalben fanden wir uns
von seltsam gebogenen gebirgen
eingeschlossen, und oft hingen felsenstücke über unsern

303
köpfen. die schneegebirge, an deren fusse
wir jetzt waren, erhoben sich weit über alle
übrigen, und auf ihren gipfeln schien der
winter der sonne ihre herrschaft über diese
erdgegend streitig machen zu wollen. ich
hatte die absicht, einen teil dieser berühmten
bergkette zu durchstreifen und zu ersteigen;
da man nuir aber gesagt hatte, daß sich
buschmänner und löwen hier aufhielten,
und da ich mich gegen überfälle von beiden
sichern wollte; so nahm ich meinen
lagerplatz mitten im freien, und befestigte ihn,
so gut ich nur konnte.
eine rhinocerosspur, die mir aufstieß,
entflammte auf ein mal meine alte begierde
zur jagd. ich hatte dem von meinen leuten,
der mir zu einem dieser kolosse verhelfen
würde, eine ansehnliche belohnuug
versprochen; wir waren aber alle nicht so glücklich,
eins zu sehen. indeß traf ich ganz
unvermutet auf einen rudel von acht elenntieren,
denen ich nachlief, und von denen ich eins
erlegte. der doktor sparmann hat von
diessem tiere, das die hottentotten
kananennen, eine vollkommene beschreibung
geliefert. es ist gar nicht das tier, daß
buffon unter diesem namen beschreibt, sondern
wesentlich davon verschieden und bloß die

304
größte gazellenart am kap   . bei meiner
rückkehr ins lager sah ich meine
sämmtlichen jäger wieder kommen, die sich nach
allen seiten zerstreuet hatten, um den auf
das rhinoceros gesetzten preis davon zu
tragen, und jetzt sehr abgemattet und
mißvergnügt waren. einer von ihnen
benachrichtigte mich, er habe eine wilde horde
angetroffen, deren kraal gerade am fusse des
berges liege. ich entschloß mich, sie zu besuchen,
nahm aber außer dem, der mir diese
nachricht gab, nur noch drei gute schützen mit
mir. kaum hatten wir am folgenden morgen
ganz früh die hälfte des weges zurückgelegt,
so begegneten uns fünf von diesen leuten,
die mich hatten besuchen wollen, jetzt aber
   die ersten anpflanzer am kap waren
holländer und deutsche. beide hatten nicht alle
elenne, gemsen, rehe und hirsche gesehen, und
doch benannten sie antelopenarten nach diesen
europäischen tieren. es war ihnen genug, daß
sie wußten, ein elenu sei groß; und die größte
antelope ward ein elenn. eine braunrote, nur
etwas kleinere antelope mit starken hörnern
bekam den namen harte beest  hirschtier .
die antelope mit langen etwas gebogenen
hörnern ward zur gemse, und eine kleine art zum
rehbocke. alle diese tiere sind aber bloß arten
vön antelopen. f.

 
365
wieder umkehrten und mich nach ihrem
wohnplatze brachten. die kinder liefen bei meiner
ankunft davon, versteckten sich, und schrieen
gräßlich. dieses schrecken schien mir
widernatürlich, und war ganz gegen alle meine
erwartung; denn als ich zum ersten male
zu der horde des haabas oder zu andern
gekommen war, hatten sich weiber und
kinder zwar wegbegeben, aber nicht im
mindesten furcht oder abscheu bezeigt. ich erkuns
digte mich nach der ursache des schreckens
und erfuhr, diese leute wären nur erst seit
kurzem hierher gezogen; sie hätten in
kamdebo, ihrem vaterlande, tausenderlei verf
folgungen von den kolonisten erlitten, und
suchten nun ihren tödtlichen blutigen haß
gegen die weißen auch ihren kindern
einzuflössen, damit er mit ihnen wüchse. die
männer lächelten bei meiner ankunft, und
schienen gar nicht darüber in verwunderung,
da sie schon den vorigen tag gehört hatten,
daß ich sie ganz gewiß besuchen würde.
ihre horde belief sich etwa auf hundert bis
hundert und dreißig mann. als ich zu
ihnen kam, war ich ihren herden begegnet,
die etwa aus hundert stück rindvieh und
drei hundert schafen bestanden, und folglich
eben keine sonderliche wohlhabenheit
anzeigten. auch fand ich die armen leute bei
meineueste reisebeschr. 4. b. u.

306
ner ankunft damit beschäftigt, daß sie
heuschrecken auftrockneten, denen sie flügel und
beine abrissen, und die sie auf matten
legten. da der gesammelte vorrat gerade in
die stärkste fäulniß überging, so ward ich
gezwungen, mich vor den wind zu stellen,
damit ich den t drigen ausdünstungen
auswiche.
diese armen hottentotten waren noch nicht
volle sechs monate vor den grausamkeiten
der kolonisten an diesen ort geflüchtet.
ohne es zu wissen, hatten sie sich hier einer
andern schrecklichen gefahr ausgesetzt.
außer den gefährlichen buschmännern, die sie
jeden augenblick zu erwarten hatten, mußten
sie sich auch vor den raubtieren und
vorzüglich vor den wilden hunden fürchten,
die ihren herden nachstellten. ich gab
ihnen einige ratschläge zu ihrer sicherheit
und beschenkte sie. überdieß schlug ich ihnen
vor, daß sie einige hämmel an mich
vertauschen möchten, die sie mir auch den
andern tag zu bringen versprachen. als ich sie
wieder verlassen wollte, ward ich
gezwungen, in einer ihrer hütten schutz vor
einem starken ungewitter zu suchen, das uns
plötzlich übersiel, und drei gute stunden
dauerte. aber ich ward dessen ungeachtet
durch
307
näßt. der ganze kraal war in der
äußersten gefahr; die hütten wurden erschüttert;
regenströme führten sand,
fortgeschwemmte erdklumpen und entwurzelte bäume mit
sich fort. der ort, wo ich stand, war noch
der sicherste. ob mir gleich das wasser bis
über die kniee ging, betrachtete ich doch mit
entzücken die kaskaden und wassersäulen,
die mit lautem getöse oben von den
gebirgen herunter stürzten, unter weges gegen
einander stießen, in tausend mannigfaltigen
wendungen auf die erde strömten, und sie
mit dünsten und schaum überdeckten. die
ufer deß plattstroms, den ich dicht vor
augen hatte, waren in einem augenblicke
verschwunden. ich ließ das stärkste gewässer
sich erst ein wenig verlaufen, und nahm,
aus besorgniß wegen meines lagers, den
ersten augenblick wahr, da es zu regnen
aufhörte, um nach hause zu kommen. in der
hütte hatte ich nicht wenig von einigen
säcken mit heuschrecken zu leiden gehabt, die
zwar schon getrocknet waren, aber doch den
unerträglichsten geruch verbreiteten. die
ganze nacht hindurch dauerte der platzregen
fort. den folgenden tag war alles
überschwemmt, und die hottentotten konnten ihr
versprechen, in mein lager zu kommen, nicht
halten. es fehlte uns jetzt nicht mehr an
u 2

3os
wasser; indeß konnten wir doch das aus
dem flusse nicht brauchen, weil es unrein
und trübe war. wir nahmen also unsre
zuflucht zu den laken, worin der sand und
schlamm sich schon gesetzt hatten. am
folgenden tage, der ruhiger war, brachten
zwanzig männer und einige weiber mir vier
hämmel und eine alte kuh, die zu nichts
weiter als zum schlachten taugte. aus
meinen glasperlen machten sich die
überbringer eben nicht viel; in der tat waren die
weiber damit überladen. aber an meinem
tabak fanden sie vorzüglichen gefallen; und
da ich diesen verlust bei meiner rückkunft
zu der kolonie am leichtesten wieder ersetzen
konnte, so war ich nicht sparsam damit.
diese freigebigkeit bewog sie, mir noch
eilfhämmel zu bringen, die ich ebenfalls reichlich
bezahlte. da ich voraus wußte, daß ich durch
ein sehr unfruchtbares und trocknes land
kommen würde; so behielt ich diese tiere als
vortreffliche hülfsmittel auf den notfall.
ein mal, da ich viele von diesen
fremden bei mir hatte, meldete mir einer von
den hütern meiner herde, es wären einige
buschmänner von den bergen herunter und
auf sie zu gekommen; sie hätten sie aber mit
einigen büchsenschüssen in respekt erhalten.

389
wir, klaas und ich, setzten uns sogleich zu
pferde, um sie in begleitung von vier
andern jägern zu verfolgen. in der tat
entdeckten wir bald dreizehn gefährliche räuber
dieser art; doch unser schnelles hinzueilen
und unsre entschlossene miene brachten sie
bald zur flucht. wir jagten mit verhängtem
zügel auf sie zu, und unsere kugeln pfiffen
ihnen um die ohren; allein wir konnten
ihnen nicht nahe genug kommen, um sie
zu treffen. es war indeß für meine
sicherheit genug, daß wir sie nur in schrecken
gesetzt hatten. wir sahen sie alle auf
verschiedenen fußsteigen in die gebirge
flüchten, und gänzlich verschwinden. ich
bewunderte diegeschwindigkeit, mit der sie, so schnell
wie die affen, die steilsten felsen
erkletterten. es siel unir gar nicht ein, sie weiter
verfolgen zu wollen, da es unvorsichtig
gewesen wäre, sie in ihren klüften und
undurchdringlichen gebüschen anzugreifen, wo
sie uns sicher nicht verfehlt hätten. sie
gingen völlig nackt, außer daß sie, wie ich aus
ihren fußstapfenschloß, sohlen trugen.
dieser kleine lerm war ein glück für uns;
denn er diente dazu, uns behutsam zu
mamen. ich verdoppelte die wachen, und
swanepoel ging mit mir abwechselnd die runde,
indessen mein treuer klaas, an der spitze

31 o
m.
eines kleinen trupps, das tal und alle
umliegenden gegenden besuchte. von zeit zu
zeit schoß man im lager einen karabiner
ab, woranf meine viehhüter antworten
mußken, weil ich dadurch versichert ward, daß
sie nicht eingeschlafen, sondern beständig
wachsam wären. übrigens war diese
vorsichtigkeit, die ich aus liebe zur ordnung, und
um mir nichts vorwerfen zu dürfen,
beobachtete, unter diesen umständen ziemlich
unnütz; denn der hottentott fürchtet sich
stärker vor einem buschmanne als vor einem
löwert. daher blieben alle meine leute stets
auf ihrer hut, und hielten sich in ganz freien
gegenden auf, wobei sie entsetzlich leiden
mußten, da die hitze übermässig groß war.
ich litt indeß von ihr eben so sehr wie
alle übrigen, unterließ aber deßhalb meine
jagden doch nicht. es war nämlich völlig
einerlei, ob ich ging oder ruhete; denn in
1neinem zelte konnte ich nicht aushalten. bei
diesen gelegenheiten schaffte mir mein mit
wasser getränkter bart einige linderung,
und eben so der kopf meines hutes, den
ich auf gleiche weise benetzte. vorzüglich
quälte mich in dieser unangenehmen zeit ein
brennender durst. da ich die bemerkung
machte, daß die menge wasser, die ich
trank, mich nicht abkühlte, sondern im
ge
31 1
genteile stark erhitzte ; so hatte ich den
einfall, nicht anders wie die hunde zu trinken,
nämlich leckend. diese sonderbare metode
tat mir sehr gute dienste. schon sehr
wenig wasser war zur stillung meines
durstes hinlänglich, ohne daß ich besorgen
durfte, hernach unbequemlichkeiten davon
zu empfinden.
 
  so lange wir an den ufern des
plattflusses blieben, wurden wir von den löwen
nicht sehr beunruhigt. unser geschütz, das
den tag hindurch von allen seiten donnerte,
hielt sie in der entfernung. zwar hörten
wir sie des nachts brüllen; aber nur ein
einziges mal kamen sie uns so nahe, daß
sie uns in unruhe setzten. auch die
pantertiere ließen sich beim aufgange und
untergange der sonne an den ufern des
flusses hören; allein sie blieben immer in
weiter entfernung. mitten in der nacht kamen
sie näher; aber unsere hunde warnten uns
jedes mal, und den andern morgen sahen
wir an ihrer spur, wie weit sie sich heratt
gewagt hatten. bloß die nacht macht alle
diese raubtiere kühn, da sie sich von
natur vor den menschen fürchten; und man
hat, glaube ich, die gefahr, worin man
bei ihrer nähe ist, zu sehr vergrößert.
sel
312
ten trifft man diese tiere in gehölzen an;
denn die beiden einzigen darin befindlichen
gazellenarten, sind nicht häufig genug, um
ihre gefrässigkeit zu befriedigen. lieber
verfolgen sie die zahlreichen scharen, die von
einer gegend zur andern wandern, weil sie
dann die auswahl haben und nach
belie  ben morden können. da meine nachbarn
hörten, daß ich lust hätte, das
schneegebirge zu bereisen; so rieten sie mir alle
mögliche vorsicht an, und baten mich, nicht
lange daselbst zu verweilen, weil die
buschmänner dort sehr häufig wären. ich war
nicht willens meine ganze karawane mit
dahin zu nehmen; auch wäre dieser
unvernünftige plan nicht einmal auszuführen
gewesen. da ich nur rinige gipfel des
gebirges untersuchen und zwei tage lang mit
meinen jägern darauf herumstreifen wollte;
so ging ich so dicht als möglich an dessen
fuß, und schlug, drei hundert schritt weit
von der wilden horde, mein lager auf.
man hatte mir gesagt, daß es auf der
höhe einen großen vulkan gäbe, der rauch
und flammen auswürfe; ich konnte aber
nichts dergleichen entdecken. durch mein
fernrohr erblickte ich gegen norden
unermeßliche länder, die nur der horizont
begrenzte. ich fand auf ebenen stellen und

313
auf den höchsten kuppen kleine hügel von
kieselsteinen und sand, wie man sie in den
dünen antrifft. nach muschelwerk suchte ich
aber vergebens; ich fand nicht einmal
stücke oder auch nur die geringste spur von
konchylien. mehr beschäftigte mich die
vogeljagd; ich war so glücklich, einige sehr
seltene arten anzutreffen und zu erlegen,
besonders eine sehr schöne art von
widdah vogel, der sich in dem sehr hohen grase
aufhielt, womit diese hohen gebirge fast
allentalben bedeckt waren  .
auf allen meinen streifereien, die sich
   im königreiche widdah, welches die
franzosen judah nennen, gibt es eine art ammer
 emberiza , deren hähne zu gewissen
jahrszeiten sehr lange federn über dem schwanze
haben, die sie aber nach der brütezeit verlieren.
diese vögel nennt der gemeiue engländer und
matrose widow bird  wittwen vogel , weil
widew mit widdah im tone ahnlichkeit hat.
die franzosen übersetzten den namen dieser
vögel durch veuve  wittwe , weil sie widdah und
widow mit einander verwechselten. die vögel,
welche diesen langgeschwänzten ammern ähnlich
sind, nennt mau überall widdah vögel, oder
im englischen widow birds, im französischen
aber veuvos. f.

314
jedes mal mit sonnenuntergang endigten,
sah ich nur ein einziges mal buschmänner.
ihrer drei gingen über die rückseite eines
berges, der dem, auf welchem wir uns
befanden, gegenüber lag. sie dachten gar
nicht daran, uns angreifen zu wollen. wir
hatten nichts bei uns, was ihre begierde
hätte reizen können, und vielleicht waren
diese drei bösewichter mit unter denen
gewesen, die ich so nachdrücklich in die flucht
gejagt, und erinnerten sich noch, welchen
schrecken ich ihnen verursacht hatte. diese
landstreicher sind nicht, wie man fälschlich
behauptet hat, eine besondre wilde nation, die
da, wo man sie antrifft, zu hause gehörte.
die bewohner des kap und überhaupt alle
holländer, sowohl in afrika als in amerika,
  bezeichnen mit dem namen buschmänner
alle missetäter oder mörder, die von der
kolonie austreten, um der strafe zu
entgehen. er bedeutet weiter nichts als
diejenige menschenklasse, die man auf den
französischen inseln negres marrons nennt.
diese buschmänner sind also ein
zusammengelaufenes gesindel von mulatten, negern,
mestizen aller art, zuweilen auch von
hottentotten und bastarden, die sich zwar in
der farbe sehr unterscheiden, aber in ihrer
bosheit einander gleichen. es sind wahre

315
landräuber, die ohne ordnung leben, und
alle ausschweifungen der verzweiflung und
des elends verüben, niederträchtige
ausreißer, die nur im plündern und morden
ihren unterhalt suchen. sie bringen ihr
leben in den steilsten felsen und in den
unzugänglichsten höhlen verborgen zu. von
diesen hohen örtern können sie die ebene
übersehen, und ihr raubgieriger blick
erspähet die reisenden und einzelne herden.
wie ein blitz schießen sie herunter, fallen
unversehens über menschen und vieh her,
uud erwürgen sie ohne unterschied. mit
ihrer beute beladen flüchten sie wieder in ihre
abscheulichen löcher, und verlassen sie, gleich
den löwen, nur dann, wenn sie sich
gesättigt haben, und wenn das bedürfniß sie
wieder zu neuem morde antreibt. da aber
die verräterei immer nur mit zitterndem
schritte geht, und da die bloße gegenwart
eines einzigen entschlossenen mannes ganze
scharen dieser banditen in furcht haften
kann; so vermeiden sie sehr sorgfältig die
wohnungen, von deren besitzer sie wissen,
daß er zu hause ist. verschlagenheit und
list sind die einzigen führer auf ihren
zügen. an orten, wo ihre stark eingedrückten
fußstapfen die einwohner in unruhe setzen
und zur verfolgung anreizen könnten,
wenw

316
den sie, um dieselben zu verbergen, eine
sonderbare list an , die unsere europäischen
räuber, weil sie mehr verwegenheit oder
weniger geduld haben, nicht auszuüben
pflegen; sie gehen nämlich, wenn sie
barfuß sind, rückwärts, und wenn sie sohlen
tragen, so binden sie dieselben so, daß sie
eine verkehrte spur geben. bemächtigen sie
sich etwa einer ansehnlichen herde
lebendiger tiere, so verteilen sie sich, und
nehmen auf verschiedenen wegen jeder eine
kleine anzahl mit. dieß sichert ihnen, wenn
sie auch verfolgt werden, immer den größten
teil ihrer beute.
man versteht unter dem namen
buschmänner zuweilen auch wohl eine
völkerschaft, die in der tat von den
hottentotten unterschieden ist. sie hat zwar in
ihrer sprache das schnalzen der
letztern, aber dennoch eine eigene aussprache
und besondere wörter. in einigen
gegenden kennt man sie unter dem namen
chineser hottentotten, weil sie in der farbe
und in ihrem mittelmässigen wuchse mit
den am kap befindlichen chinesern
ähnlichkeit hat. wegen der verwandtschaft in
der sprache halte ich dieses volk, so wie
die großen und kleinen namaquas, von

317
denen ich bald reden werde, für eine
besondere raße von hottentotten. obgleich die
erstern von den kolonisten unter der
allgemeinen benennuug buschmänner mit
begriffen werden, so sind sie doch bei den
wilden in der wüste, die mit den
holländischen besitzungen in keiner verbindung
stehen, nur unter dem namen huswaana
bekannt. diese nation, welchen namen man
ihr auch geben mag, bewohnte ehemals die
landschaften camdebo, bocke veld und
rogge veld; allein die anmassungen der
weißen, deren opfer sie eben so wie die
übrigen wilden geworden sind, haben sie
gezwungen, sich weit weg zu flüchten, und sie
bewohnen jetzt das weite land zwischen den
kaffern und den großen namaquas. unter
allen völkern, welche der unersättliche geiz
der europäer auf das schändlichste
gemißhandelt hat, gibt es keins, welches ein
schmerzlicheres andenken an diese hätte, und bei
welchem die farbe, sowie der name der
weißen stärker verabscheuet würde. nie
werden sie es vergessen, wie treulos die
kolonisten sie behandelt, und wie schändlich sie
ihnen für ihre so häufigen und ausgezeichneten
dienste gelohnt haben. ihr gefühl davon
ist so lebhaft, daß sie ohne unterlaß das
schreckliche wort rache im munde führen,

318
und daß ihnen die gelegenheit, ihr freien
lauf zu lassen, immer zu spät kommt, ob
sie gleich unaufhörlich darauf warten. ich
werde etwas von diesen huswaana
anführen, wenn ich erzähle, wie ich bei meiner
reise unter dem wendekreise ihre horden
besucht habe.
als ich einmal des abends in
meinem zelte die vorfälle des tages
niederschrieb, und alle meine leute unterdessen
unn das feuer herumlagen und ihr pseifchen
rauchten, erregte ihr oft wiederhohltes
lauteslachen meine aufmerksamkeit. ich hörte,
daß einer meiner besten leute den andern
eine entdeckung mitteilte, über die sie um
so mehr lachten, je mehr sie dadurch in
verwunderung gesetzt wurden, und je mehr sie
dieselbe für ein zum scherz erdachtes
mährchen ansahen. jener bemühte sich dagegen,
sie davon zu überzeugen, und versicherte,
sobald er mir nachricht davon gäbe, würde
ich gewiß nicht eher ruhen, als bis ich mich
mit meinen eigenen augen davon überzeugt
hätte. jetzt rief ich meinen klaas, und
erfuhr von ihm, der jäger jan versichere,
er habe diesen nachmittag die entdeckung
gemacht, daß eine von den hottentottinnen
jener horde die besondere bildung habe,

319
die ich bis auf diesen augenblick für ein
mährchen gehalten hatte, weil sie mir,
ungeachtet aller meiner erkundigungen und
nachforschungen, bis jetzt noch in keinem
der von mir bereiseten länder zu gesichte
gekommen war, ob mir gleich ein anderer
von meinen leuten ehemals die sache
versichert hatte, und meine sämmtlichen
begleiter vom hörensagen und durch eine alte
ziemlich allgemeine tradition den umstand
wußten. jan kam und beschrieb mir sehr
umständlich, und mit dem ganzen nachdrucke
oder vielmehr mit der ganzen natürlichkeit
seiner sprache, was er durch einen, wie
er sagte, ganz unerwarteten zufall nach
belieben und ganz genau zu besichtigen
gelegenheit gehabt hatte. ich war in der tat
sehr neugierig, diesen in der naturhistorie
und in der geschichte so wichtigen punkt,
den ich so oft in verschiedenen werken und
romanen, so wie unter andern in johann
struys reisen, aufgezeichnet gefunden,
näher zu untersuchen. daher begab ich mich
den andern morgen zu der benachbarten
horde, und nahm meinen hottentotten mit.
er kannte das weib, deren bildung ihn
so sonderbar in erstaunen gesetzt hatte, auf
der stelle wieder, und zeigte sie mir. sie
war verheiratet, mutter von verschiedenen

320
kindern, und schon ziemlich bei jahren.
ich brauchte mit geschicklichkeit manchen
vorwand, ihr geschenke zu machen, damit
ich sie für mich einnehmen und ihre
zuneigung erlangen möchte. hier hatte ich
nämlich nicht mit jenen schamlosen
ausschweifenden hottentottinnen in den kolonieen zu tun,
die immer nur gar zu bereitwillig sind, die
schändlichen begierden der weißen zu
befriedigen und ihnen sogar zuvor zu kommen. ich
konnte hier sehr große schwierigkeiten
erwarten, da ich wußte, daß die weiber der
wilden fast alle mal der neugierde das
versagen, was sie der liebe bewilligen. ein
seiner unterschied, den man freilich in einer
wüste nicht erwartet, wenn man seine
vorurteile und die vorliebe des stolzes mit
dahin bringt 
ich muß es sagen und ohne unterlaß
wiederhohlen, alle meine anerbietungen, alle
meine list, alles mein bitten wären
fruchtlos gewesen, wenn meine leute mich nicht
unterstützt und der frau sehr eifrig wohl
zwanzig mal versichert hätten, daß ich ein
neugieriger sei, der zu einem ganz andern,
von dem ihrigen weit entfernten volke
gehöre; daß die weiber andrer hottentotten,
der gonaquas und der kaffern, mir
frei 


a. wz.  
52 
  
2
 z
 
 
 
 
    
w


321
willig das erlaubt hätten, um was ich sie
bäte, und daß sie nicht länger als einen
augenblick in der ihr so unangenehmen
stellung bleiben sollte. selbst einige
männer von ihrer eignen horde unterstützten meine
reden, und baten für mich. bestürzt,
verlegen und zitternd bedeckte sie sich endlich
mit beiden händen das gesicht, ließ ihre
kleine schürze wegnehmen, und erlaubte
mir ruhig, das zu betrachten, was der
leser in meiner getreuen zeichnung auf der
beiliegenden kupfertafel sehen wird.
ein neuerer schriftsteller hat die
allgemeine meinung, die natur habe die
hottentottinnen allein unter allen weibern mit
einer natürlichen schürze zur bedeckung
ihrer geschlechtsteile begabt, durch die
behauptung zu widerlegen gesucht, daß diese
sonderbarkeit eine bloße ansehnliche
verlängerung der nymphen, und daß dadurch
jene meinung entstanden sei. er hat diese
schürze fast wie einen naturfehler
angesehen, der entweder vom alter, oder von
der hitze des himmelsstriches, vom
untätigen leben, vom fette u. s. w. herrühre. es
wäre zu weitläuftig, wenn ich alle sich von
selbst darbietenden einwürfe gegen diese
behauptung anführen wollte. einer fällt
soneueste reisebeschr. 4. b. ze

322  
gleich von selbst auf, und jener leser wird
sich schon die frage vorgelegt haben  warum
sollte diese art von krankheit bloß einigen
horden eigen sein, da doch die hitze, das
klima, das untätige leben und der
gebrauch des fetts in allen gegenden dieses
teils von afrika beinahe gleich wirksam
und gewöhnlich sind   warum sollte sie sich
nicht über alle weiber der hottentotten
verbreitet haben  man weiß sehr wohl, daß
die am kap und in den kolonien nie
etwas ahnliches bekommen, wie sie sich auch
aufführen, welcher lebensart sie sich auch
überlassen, welchen gefahren sie sich auch
aussetzen müssen. wir wollen dieser
sonderbarkeit wegen, die ungeachtet ihrer
seltenheit doch nichts außerordentliches hat,
unsere einbildungskraft nicht auf die
folter spannen, und das nicht als eine
naturerscheinung zu erklären suchen, was
bloß das werk des eigensinns und der
mode ist  ja, diese berühmte schürze ist
weiter nichts, als eine mode, als eine
sache des geschmacks. ich will diesen nicht
einmal verderbt nennen, da die zeichen
der scham nicht das wesen derselben
sind; aber er ist ganz originell und
ausschweifend, ja, wenn man will, so
lächerlich, daß der bloße anblick seiner wirkung

  323
selbst aus der seele des niedrigsten
wollüstlings jede begierde verdrängen und das
toben der ausgelassensten leidenschaft bei
ihm in ein unwiderstehliches lachen
verwandeln müßte.
ich wollte bescheiden sein; aber ich habe
gegen die wahrheit keine geringere pflicht,
und kann mich nicht entschließen, diese
sonderbaren züge aus meiner reise wegzulassen.
da meine hottentottinn der befriedigung
meiner wißbegierde ihre schamhaftigkeit
aufopferte, so würde längere zurückhaltung von
meiner seite den anstrich einer kindischen
blödigkeit haben.   die natürliche
schürze der hottentottinnen ist nicht, wie jener
schriftsteller sagt, eine verlängerung der
nymphen, sondern eine verlängerung der
großen lefzen an den weiblichen
geschlechtsteilen. sie kann eine länge von neun zoll,
etwas mehr oder weniger erhalten, je
nachdem die person bejahrt ist, oder je nachdem
sie auf diese sonderbare verzierung einen
größern oder geringern grad von mühe
verwandt hat. ich habe ein junges mädchen von
funfzehn jahren gesehen, deren
schamlefzen schon vier zoll lang waren. so weit
geschieht diese ausdehnung durch reiben und
ziehen; daran gehängte gewichte tun das
ze 2

324
übrige. diese gewohnheit ist, wie gesagt,
ein besonderer geschmack, eine ziemlich
seltene grille der mode, eine verseinerung der
gefallsucht. unter der horde, bei der ich mich
jetzt befand, waren nur vier weiber und
das eben erwähnte mädchen in diesem
lächerlichen zustande. wer den dionys gelesen hat,
wird wohl einsehen, wie leicht solche
operationsein muß, und ich finde weiter gar nichts
wunderbares darin als das seltsame in der
erfindung. vielleicht fand man vordem in
denen gegenden, worin heutiges tages die
kolonisten wohnen, ganze horden von
wilden, bei denen diese sonderbarkeit
gebräuchlich war; und daher rühren vermutlich alle
die über diesen punkt verbreiteten irrtümer.
durch die zerstreuung verlieren sich alte
gebräuche leicht. der, von welchem hier die
rede ist, wird jetzt nur noch in weit von
einander entlegenen gegenden von einigen
einzelnen beobachtet, die noch an den durch
das herkommen auf sie vererbten sitten
kleben, und sich ein verdienst daraus machen,
pünktlich darauf zu halten  .
   man sieht sehr leicht ein, daß durch kunst
verlängerte schamlefzen nicht, wie der
verfasser glaubt, von jeher eine art von mode
gewesen sind, und sich jetzt nur noch hier und da

  32.5
nachdem ich alle meine beobachtungen
vollendet, und so viel es mir die vorsicht
erlaubt, die schönsten stellen der
schneeberan einzelnen personen finden, welche die mode
beibehalten wollen. in den heißesten gegenden
von afrika, wo die abspannung der festen
teile sehr groß ist, ward es zuerst nötig, bei
mannspersonen die beschneidung einzuführen;
und aus derselben ursache mußte man auch bei
den weibern, denen die schamlefzen zu lang
wurden, diese teile beschneiden, wie es in
habessinien noch jetzt mit allen mädchen
geschieht. von solchen horden nun, denen die
große hitze abspannung der festen teile
verursachte, zogen einige abkömmlinge, wie es
ihr bedürfniß erforderte, und vielleicht aus not,
allmälich weiter bis an das südlichste ende von
afrika. sie waren dieser form gewohnt, und
sahen sie als notwendig zur bildung des
menschen, ja als eine vollkommenheit an, so wie
in denen gegenden, wo alle menschen ohne
unterschied einen kropf haben, dieser für schön
und notwendig gehalten, und der fremde, denn
er fehlt, lächerlich gefunden wird. da eine
gemässigtere temperatur der luft dem körper mehr
spannung gab, so wurden diese teile
allmälich kleiner, und bei einigen verschwanden die
auswüchse sogar. dieß ward für häßlich und
unanständig gehalten; man suchte also das durch
die kunst zu ersetzen, was erst das klima
gewirkt hatte. daher kam es, daß nicht alle diese

326
ge durchwandert hatte, dachte ich endlich
darauf, dieß ungesegnete land ganz
verlassen. meine leute drangen sehr in mich, sie
nach dem karro zu führen, und sobald als
möglich dasselbe zu passiren, ehe die sonne
das wenige stehende wasser, das wir jetzt
noch allenfalls darin antreffen möchten,
völlig austrocknete, und ehe die weide für
unser vieh, das schon seit geraumer zeit durch
die hitze viel gelitten hatte, gänzlich versengt
wäre. auch ich sehnte mich nach meinem
herde zurück, und fand an meinen
wanderungen nicht mehr so viel vergnügen wie
ehemals, entweder weil meine hitze durch die
strapazen abgekühlt war, oder weil
ande re entwürfe und erinnerungen über meine
einbildungskraft die herrschaft wieder
erlangt hatten, die ihr bis jetzt durch den
anblick der größten neuheit geraubt war. ich
brach also den zweiten februar auf, und
hielt mich gerade gegen südsüdwesten.
ein teil der horde begleitete uns, um uns
über den drei meilen weit entlegenen
jubersfluß zu helfen, von dem man glaubte,
daß er durch den regen angeschwollen sein
besondere form bekamen, und daß zuletzt das,
was erst natur, und dann nachahmung
derselben gewesen war, in mode ausartete. f.
 

327
würde. schon dachten wir darauf flösse
zusammen zu schlagen; allein unsere führer
wußten eine viertelmeile weiter hinunter
bequemeseichte stellen, und ersparten uns eine
unnütze arbeit, die uns viele zeit gekostet
hätte. ich besah mit ihnen zusammen diese
stellen, und fand, da ich sie zu pferde
untersucht hatte, daß wir nur mit der gehörigen
behutsamkeit die kasten und die last meiner
drei wagen durch zweige und holzwerk um
acht bis zehn zoll erhöhen dürften, um
ohne verlust hinüber zu kommen. wir
führten diesen plan eben so geschickt als
glücklich aus, wobei unsere begleiter uns in der
tat sehr unterstützten. sie gingen über den
fluß, und blieben die nacht bei uns, um
noch den andern morgen unser fuhrwerk
wieder in ordnung bringen und alles an ort
und stelle legen zu helfen. ich bewies mich
für ihre dienstleistungen sehr erkenntlich,
und dann trennten wir uns von einander.
in der gegend, in die ich jetzt kam, fand ich
eine ungeheure menge von den oben
erwähnten goldgrünen guckgucks, auch einige neue
arten für meine sammlung. an eben dem
tage gelangte ich zu einem andern flusse,
der noch keinen bekannten namen führt, und
den ich daher nach meinem
hochachtungswür
328  
digen freunde, herrn boers, benannte. hier
fingen die um den karro liegenden dürren
gegenden an. zähe und ungenießbare
pflanzen bedeckten, so weit man nur sehen
konnte, diesen undankbaren boden oder
vielmehr diese sandfläche. von einer andern
seite zeigten uns eben so unfruchtbare
felsen das bild der einöde und des todes;
man erblickte nur hier und da ein wenig
gras, das wider willen zur erhaltung
unserer herden hervor zu kommen schien.   am
vierten kamen wir, nach einem marsche von
fünf starken stunden, an den vogel fluß.
er ergießt sich in den sonntags fluß, über
den wir vor nicht langer zeit bei seiner
mündung gegangen waren, und den wir jetzt nicht
weit von seiner quelle sehen mußten. unsere
leiden nahmen mit der hitze täglich zu, und
unser marsch ward uns sehr beschwerlich;
indeß beschäftigte ich mich unter weges doch
immer mit der jagd, und schoß wieder
eine neue art von trappgans. am folgenden
tage gelangten wir bei guter zeit zum
sonntags flusse. hier war die gegend nicht mehr
so ganz traurig, und belebte meine hoffnung
wieder. schön durch den fluß bespülte
gänge von der sinnpflanze zeigten uns
allentalben einen herrlichen anblick; sie waren in
voller blüte, und verbreiteten ihre
ange
329
nehmen und köstlichen düfte um uns her.
tausenderlei arten von vögeln und
herrlichen insekten, die von dieser schönen
gegend angelockt wurden, hielten mich bis zum
achten darin auf.   ob ich gleich einen sehr
starken vorrat von stecknadeln vom kap
mitgenommen hatte, so sah ich doch, daß es
mir daran fehlen würde; ich geriet daher
auf den einfall, an ihrer statt die kleinsten
dörner von der sinnpflanze zu gebrauchen,
die mir auch gleiche dienste leisteten.
p
da ich den sonntags fluß im rücken
hatte, begegnete ich am ufer des
schwarzflusses sechzehn hottentotten mit waffen
und gepäck. sie verließen die landschaft
kamdebo, um sich in die schneeberge zu der
horde zu begeben, die wir daselbst zurück
gelassen hatten. wie sie erzählten, waren sie
zu dieser auswanderung durch fürchterliche
scharen von buschmännern gezwungen,
die mit feuer und mord die gegend
verheerten und alle wohnungen in brand
steckten, um proviant, waffen und alle ihre
habe zu rauben. nichts konnte mir
unangenehmer sein als diese unerwartete
neuigkeit, die sogleich alle meine leute in unruhe
setzte und ihre ehemaligen besorgnisse
erneuerte. in der überzeugung, daß bei nähern

33o
erkundigungen diese schwachen köpfe nur
noch mehr schwindeln würden, befahl ich
meinem ganzen gefolge, sogleich mit mir
weiter zu gehen. schon sprach man von
zurückkehren, und ich mußte besorgen, in
diesem augenblicke mein ganzes ansehn
fruchtlos zu verwenden. glücklicher weise hatten
indeß nteine treuesten leute, die mir ohne
bedenken folgten, über die andern das
übergewicht. ich sah, daß der schon erwähnte
slinger, der mir schon in koks kraal ursache
zu beschwerden gegeben hatte, auch hier
wieder den meisten widerstand zeigte, und daß
er heute seine pflicht sehr zweideutig
beobachtete. daher entschloß ich mich, zum ersten
male durch ein beispiel seine von ihm
verführten gefährten in furcht zu setzen. als
wir des abends an den kamdebo fluß
gelangten, der seinen namen von der gegend hat,
durch die er fließt; so kündigte ich ihm an,
er müsse meine karawane verlassen. ich hielt
ihm vor, was ich erfahren hatte  daß er der
erste anstifter jener unruhen und
besorgnisse gewesen sei, die meine leute abgehalten
hätten, mir alle in das kaffernland zu
folgen, und daß er durch diesen strafbaren
widerstand mich gezwungen, den besten teil
meiner entwürfe aufzugeben, weil es mir
durch ihn an leuten, an mut und an hülfe
ed

  331
zur ausführung derselben gefehlt habe. nun
zahlte ich ihm seinen sold aus, ließ ihm
seine sachen nebst einigen lebensmitteln
geben, und drohte ihm dann, ich würde ihn
wie ein raubtier behandeln, wenn er mir
jemals wieder vor augen käme. er war über
meine anrede und über die heftigkeit, mit
der ich sie hielt, so bestürzt, daß er sein
gepäck ergriff und sich in aller eil davon
machte. meine leute glaubten, er würde nach den
nächsten höfen oder auch zu denen
hottentotten gehen, die uns an diesem morgen
begegnet waren. ich hatte vermutet, daß
er sich entschuldigen, oder daß seine
gefährten für ihn bitten würden; es war mir
indeß sehr lieb, daß er eine andere
partie nahm. diese strenge hatte auf den
übrigen teil meiner reise den guten einfluß,
den ich davon erwartete.
am neunten februar verließ ich den fluß
kamdebo. einige von meinen ochsen
wurden mit der klauw sikte
 klauenkrankheit  befallen, durch die ihnen das gehen
sehr beschwerlich ward. ruhe und kühlung
waren das einzige mittel zu ihrer baldigen
wiederherstellung. ich suchte bei einer von
den krümmungen, die der fluß mitten
unter den sinnpflanzen macht, einen
angeneh
332
men freien platz aus, und schlug hier
mein lager auf, um einige tage daselbst
zuzubringen. behutsamkeit durfte ich
meinen leuten gar nicht einmal empfehlen; sie
fürchteten sich vor den buschmännern viel
zu sehr, als daß sie ihre pflicht hätten
verabsäumen oder irgend eine regel der vorsicht
vernachlässigen sollen. wir waren jetzt
gerade in der gegend, die, den erhaltenen
nachrichten zu folge, von diesen räubern
beunruhigt ward. unser mundvorrat ging
zu ende, und wir hatten kein großes wild
mehr. ich suchte einige stücke zu erlegen,
um sie einsalzen zu lassen, und stellte
deßwegen mehrere jagden an, zuweilen nahe
bei dem lager, zuweilen in größerer
entfernung von demselben. ein mal bestand
ich auf die verfolgung einer elenngazelle,
die mich sehr weit fort führte, und einer
meiner besten schützen begleitete mich
dabei zu fuß. indem wir uns aus, einem
dichten gebüsche von sinnpflanzen heraus
arbeiteten, stießen wir plötzlich auf einen
hottentotten, der nach ameisenpuppen,
einem bei dem wilden sehr beliebten
gerichte, suchte. kaum erblickte er uns, so
ergriff er in der größten eil bogen und
köcher, und machte sich in vollem laufe
auf die flucht. indeß hatte ich ihn mit
mei
333
nem pferde bald eingehohlt. aus den sehr
deutlichen merkmahlen seiner verlegenheit und
furcht sah ich, daß es ein buschmann
wäre. sein leben stand in meinen händen;
ich konnte in ihm einen teil von den
verbrechen seiner genossen strafen, und ihn für
das nie zu rechtfertigende unrecht büssen
lassen, daß er zu einer schar von räubern
gehörte; allein ich für meinen teil hatte mich
noch nicht über sie zu beklagen gehabt, und
dachte, von dieser zusammenkunft für
meine wißbegierde borteil zu ziehen. er sah
wohl an meiner miene, daß es nicht meine
absicht wäre, ihm böses zu tun. einige
fragen über die lage, in der wir einander
getroffen hatten, beantwortete er nur
zitternd; aber bald bekam er wieder mut, und
faßte zutrauen zu mir. ich klagte über den
mangel an wild in den gegenden, in
denen ich gewesen war, und er zeigte mir
andere, wo ich sicher das finden würde, was
ich suchte. mein hottentott kam zu mir
heran, und ich befahl ihm, dem fremden
etwas tabak zu schenken. nachdem ich hier
auf diesem und seines gleichen mehr
mässigung und rechtschaffenheit gewünscht hatte,
wandte ich mein pferd, um meine jagd
fortzusetzen. mein jäger blieb noch einige
minuten bei ihm, um ihm seine pseife
anzün
334
den zu helfen und mit ihm zu schwatzen.  
kaum war ich funfzig schritte weg, so
hörte ich ihn auf ein mal mich laut rufen. voll
schrecken über sein geschrei, kehrte ich
sogleich nach ihm um, und fand ihn mit dem
  verräterischen buschmanne in einem
handgemenge. dieser suchte ihn mit einem
pseile, den er in der hand hatte, am kopfe zu
verwunden, und schon war das gesicht
meines hottentotten über und über mit blut
bedeckt. ich sprang in der größten wut vom
pferde, nahm meine büchse, und
augenblicklich war der verräter von einem
derben kolbenstosse vor die brust zu boden
geworfen. nun ergriff mein hottentott, vor
wut ganz außer sich, sein gewehr, und
erschoß seinen seind vor meinen füssen. er
war in der größten besorgniß wegen seiner
wunde, und glaubte von dem gifte
sterben zu müssen. der bösewicht hatte in dem
augenblicke, wo sie aus einander gingen,
mit einem pseile nach ihm geschossen, und
ihn gerade an der nase getroffen. die
verletzung schien mir gefährlich; sie war aber
bloß leicht, und nur von der schneide des
eisens, das niemals vergiftet ist. ich selbst
wusch seine wunde mit urin aus, und
tröstete ihn, in der festen überzeugung, daß sie
nicht tödtlich wäre. herr percheron,
fran
335
zösischer resident, hatte mir bei meiner
abreise vom kap ein gläschen flüchtiges
laugensalz mitgegeben, das ich immer bei mir
trug. um auch die kleinste spur des giftes
wegzuschaffen, riß ich stücken von meinem
hemde ab, und machte daraus mit alkali
getränkte umschläge; allein der unglückliche
ließ sich durch die angewandte vorsichtigkeit
meiner besorgten freundschaft nicht im
geringsten beruhigen, und blieb hartnäckig
dabei, daß die heftigen schmerzen, die ihm,
mein kaustisches salz verursachte, vom
gifte herrührten. ich für meinen teil wunderte
mich übrigens, und mußte es für eine
wirkung meines günstigen gestirns halten, daß
er nicht auf der stelle getödtet worden war;
denn sicher hätte sein mörder ihm seine
büchse genommen, wäre mir damit
nachgeschlichen, und ich würde bei dem nächsten
abwege eben das schicksal gehabt haben. ich
nahm den köcher und bogen dieses
bösewichts, ließ seinen häßlich entstellten
leichnam liegen, und eilte in mein lager. alles
geriet durch die nachricht von diesem
vorfalle in aufruhr, und mein jäger, der
überzeugt war, daß er den folgenden tag nicht
mehr erleben würde, verbreitete durch seine
traurigen klagen vollends den höchsten grad
von allgemeiner bestürzung. fast alle waren

336
gewiß, daß der verwundete in der nacht
sterben würde; allein sie ging ohne üble
zufälle vorbei, und als die heftigsten
schmerzen vorüber waren, fühlte und gestand der
verwundete, er würde dieß mal mit der
blossen furcht davon kommen. alle übrigen
erstaunten bei ihrem erwachen, daß sie ihn
noch am leben sahen. nun fanden sie auch
sämmtlich die sprache wieder, und
schwatzten tausenderlei, wie das nach einer
überstandenen gefahr gewöhnlich der fall ist. sie
glaubten, daß der tod des verbrechers für uns
im höchsten grade wichtig und heilsam sei;
denn wenn er entwischt wäre, so hätte er
sicher durch gesträuche und heimliche wege
unsere spur verfolgt, unsern aufentalt
entdeckt, und den andern buschmännern
nachricht davon gegeben, die uns dann in
starker anzahl überfallen und ermordet haben
würden. die verschiedenen gedanken und
das in den tag hinein schwatzen meiner
hottentotten ergetzten mich sehr, und waren
mir gewisser massen wichtig. ich schloß
nämlich daraus, sie könnten doch wohl zuletzt
mit der gefahr vertraut werden, und
freuete mich, daß sie ihnen so nahe vor augen
gewesen war; denn ich kannte kein größeres
hinderniß meiner plane als die schrecken
ihrer einbildungskraft.  

  337
den folgenden tag brachen wir bei
guter witterung auf. unter weges schoß ich
bald hier, bald da. ich jagte einen
weiblichen strauß auf. in seinem neste, dem
ansehnlichsten, das ich jemals gesehen habe,
fand ich acht und dreißig eier beisammen,
und dreizehn in einiger entfernung davon
zerstreuet, jedes in einer kleinen vertiefung.
ich konnte nicht begreifen, wie ein einziges
weibchen so viele eier bebrüten könnte;
überdieß schienen diese mir von ungleicher
größe, und bei genauer betrachtung fand
ich neun darunter weit kleiner als die
übrigen. diese sonderbarkeit reizte meine
neugierde; ich ließ eine viertelstunde weit von
neste anhalten und ausspannen, und
versteckte mich in ein gesträuch, von wo ich
es sehen konnte, und wo es mir gerade
schußrecht war. bald sah ich ein weibchen
kommen und sich auf die eier setzen. ehe
der tag noch zu ende ging, sah ich aus
diesem gebüsche drei andre sich zu eben dem
neste begeben; eins nach dem andern
entfernte sich wieder, und nur ein einziges blieb
noch eine viertelstunde, da schon ein
neuangekommenes ihm zur seite saß. dieß
brachte mich auf den gedanken, daß sich
zuweilen, vielleicht in kühlen oder regnigen
nächten, zwei oder mehrere vereinigten, um
zuneueste reisebeschr. 4. b. a 

338
sammen zu brüten. die sonne wollte eben
untergehen, als ein hahn kam, und sich
dem neste näherte, um sich darauf zu
sezen; denn die hähne brüten ebenso wie die
weibchen. meine kugel streckte ihn todt zur
erde. die weibchen erhoben sich vor
schrecken über den schuß, und zerbrachen dabei
einige eier. ich ging hinan, und sah zu
meinem leidwesen, daß die jungen
strauße eben auskommen wollten, und schon
völlig mit ihrem flaume bedeckt waren. das
männchen, das ich erlegt, hatte keine
einzige gute weiße feder; diese waren schon
alle zerrissen und beschmutzt. ich suchte mir
die besten unter den schwarzen aus, und
ging dann weg. nachher schickte ich einige
von meinen hottentotten hin, daß sie mir
die an den seiten des nestes zerstreuet
liegenden dreizehn eier hohlen sollten, und
band ihnen ein, die andern gar nicht
anzurühren. ich wollte nämlich doch wissen, ob
die weibchen in der nacht würden wieder
gekommen sein. mit tagesanbruche kehrte
ich zu dem neste zurück, fand aber den platz
völlig leer, bis auf einige zerstreuete
eierschalen, die uns hinlänglich zeigten, daß wir
einigen schakalen oder hyänen eine gute
mahlzeit bereitet hätten. die sonderbarkeit
in der lebensart des straußes, daß sich

339
mehrere weibchen zur bebrütung eines
nestes vereinigen, muß die aufmerksamkeit des
naturforschers um so mehr erregen, da sie
keine allgemeine regel ist, und folglich
beweist, daß diese tiere sich in ihren
handlungen zuweilen nach den umständen
richten und ihr verfahren darnach abändern.
man müßte also eine höhere meinung von
dem instinkte der strauße annehmen, und
ihnen eine mehr überlegte vorsicht
zuschreiben, als man gewöhnlich tut. ist es nicht
wahrscheinlich, daß diese tiere sich
vereinigen, um desto stärker zu sein und ihre
brut besser verteidigen zu können  ich
werde bei meiner beschreibung von den
strqußen gelegenheit haben, hierauf zurück
zu kommen, und ich schmeichle mir, daß
man meine kunstlosen und wahrhaften
nachrichten nicht ohne interesse lesen wird, da
sie mehr eine schilderung von dem
betragen und der lebensart dieser tiere als
die langweiligen und nur zu oft
wiederhohlten angaben von den farben und der
anzahl der federn, und von den massen und
den genauen verhältnissen aller ihrer
teile, entalten werden.  
indem ich vom neste zum lager zurück
kam, jagten meine hunde einen hasen auf,
a  2

340
und liefen ihm nach. ich folgte ihm im
galopp, und sah ihn in den höhlungen eines
kleinen hügels verschwinden, auf den er in
seinem wege traf. es gelang mir, gerade den
ort zu erraten, wo er sich verborgen hatte. er
war in eines dieser löcher durch eine
öffnung gekrochen, die ich nun verstopfte. man
nahm die steine und den schutt weg,
woraus die kleine erhöhung bestand; und wie
groß war mein erstaunen, als ich sah, daß
es ein hottentottisches grab wäre. mein
hase hatte sich in einem skelette
niedergedrückt. ich nahm ihn lebendig heraus, gab
ihm aber, da meine hunde mich gerade
nicht sehen konnten, in einer anwandlung
von großmut, und als wenn es
unanständig wäre, so ein schwaches tier anders
als mit dem gewöhnlichen jagdgewehre zu
tödten, seine freiheit wieder. meine leute
legten diese handlung auf eine art aus, die
mir bei ihnen noch mehr ehre machte; und
ich hütete mich also wohl, ihnen meine
beweggründe zu entdecken. sie glaubten zu
ihrem großen vergnügen, ich habe den
hasen nicht deßhalb los gelassen, weil mir
nichts an ihm liege, sondern weil mir das
grab eines todten eine zu heilige freistatt
scheine. wir deckten das skelett mit eben
dem schutte wieder zu, den wir davon
auf
341
7
 
gewühlt hatten, und nahmen einen andern
weg. während der zeit hatten einige von
meinen jägern vier gnutiere getödtet, und
wir brachten nun drei tage damit zu, sie
einzusalzen.
den sechszehnten kamen wir an eine
pflanzung, worin zwei freie negern, ein
paar brüder, wohnten, von denen der
eine an eine junge mulattinn verheiratet
war. diese liebenswürdigen naturmenschen
nahmen mich mit freudigem entzücken auf,
und boten mir alles an, was sie hatten. 
aber soll ich es sagen  mein von
tausend verschiedenen empfindungen bestürmtes
herz nahm ihre liebkosungen und ihre
zärtlichkeitsbezeugungen mit kälte auf. ich fand
hier beinahe die gebräuche und sitten der
welt, kehrte wieder in die gesellschaft
zurück, sah wieder äcker, hausgerät,
besitzungen, ordnung, herren; kurz, ich war
in einer pflanzung. bei diesen beiden
negern aß ich seit einem jahre zum ersten
male wieder brot, hatte aber ganz den
geschmack daran verloren. ich war
willens, mich höchstens nur einen tag hier
aufzuhalten; es wurden aber drei daraus.
wir hatten noch viel land zu
durchwandern, über ungeheure berge zu gehen und

342
große schwierigkeiten in dieser wüste
kamdebo zu überwinden, in der man, anstatt
des grüns und der natürlichen gärten von
pampoen kraal, allentalben nur eine bald ,
graue, bald rötliche und gelbe fläche von
felsen, sand und kieseln sieht. wenn ich
mich näher an die pflanzungen hielt, so lief
ich weniger gefahr; wenn ich aber meinen
ideen folgte, so konnte ich mir mehr
gemuß versprechen. ich blieb also auf der
rückreise wieder standhaft bei meinem plane,
benutzte aber den zufall, der mich zu diesen
beiden brüdern geführt hatte, um die
gehörigen maßregeln für den unterhalt
meiner leute zu nehmen. sie versorgten mich
mit einem ansehnlichen vorrate von
zwieback, und ich gab ihnen, aus dankbarkeit
für diesen wesentlichen dienst, pulver, blei
und flintensteine  lauter köstliche sachen,
an denen sie seit langer zeit mangel litten,
so äußerst notwendig sie auch stets in einer
pflanzung zur beschützung der herden und
zur verteidigung gegen die buschmänner
sind. sie ihrerseits hätten mir aus
dankbarkeit für eine so große wohltat gern
alles bewilligt.
den neunzehnten, um vier uhr abends,
machte ich mich wieder auf den weg. zwei

343
tage lang quälte uns die brennendste
sonnenhitze, und wir irrten umher, ohne einen
tropfen wasser zu finden. man nahm
seine zuflucht zu den krügen, die ich bei den
zwei negern hatte füllen lassen, und wir
wurden auf rationen gesetzt, wie uns das
schon öfter begegnet war. nachdem wir
am ein und zwanzigsten über das
ausgetrocknete bett des kriga gegangen waren,
den wir schon den vorigen tag passirt
hatten, begegnete ich zwei leuten aus
kamdebo, die von dem kap nach hause zurück
kehrten. seit länger als einem jahre hatte
ich von dieser stadt und von meinen
bekannten keine nachricht erhalten. es freute
mich herzlich, als ich jetzt erfuhr, das kap
sei durch frankreichs hülfe gegen alle
angriffe von seiten der engländer gesichert
worden und die kolonie unter der herrschaft
der holländer geblieben. allein das
vergnügen über diese nachricht ward bald durch
eine andre von der unpäßlichkeit meines
wohltäters verdrängt, der nach der
versicherung der reisenden, zur zeit ihrer
abreise, in einem mißlichen zustande und
sogar bettlägerig in den warmen bädern, der
letzten zuflucht der afrikanischen kranken,
gewesen war. diese nachricht machte mir
den übrigen teil meiner reise vollends
bit
344
ter und unangenehm. ich beschleunigte
meinen marsch, und hätte mir flügel wünschen
mögen, um wieder zu einem freunde zu
kommen, der mir in so vieler rücksicht teuer
war. die beiden kolonisten hatten mir noch
außerdem gesagt, ich würde unter weges
von der dürre und dem wassermangel sehr
viel ausstehen müssen; bei der menge
meines viehes könnte ich nur von etwannigem
regen meine rettung hoffen; außerdem
beunruhigten die buschmänner das land.
diese hätten ihnen selbst zwei und dreißig
ochsen genommen und die hüter derselben,
bei dem übergange über den schwarzen fluß,
ermordet. die letztere nachricht hielt mich
nicht ab, meine reise fortzusetzen. seit dem
beispiele von strenge, zu dem ich
gezwungen gewesen war, wankten meine leute
nicht mehr, und sie hätten, glaube ich, mit
mir zusammen allen räuberbanden von
kamdebo die spitze geboten. doch wollte ich
mich nicht leichtsinnig in gefahr setzen, und
durfte also nicht daran denken, bei nacht
zu reisen, was mir sonst so vorteilhaft
gewesen wäre,
der größte teil meiner ochsen war
wegen der klauenkrankheit nicht zu
gebrauchen; und da ich die gesunden nicht ablösen

345
lassen konnte, so schickte ich sie unter einer
starken bedeckung voraus, damit wir auf
unsrer reise nicht aufgehalten würden. als
wir auf diese weise bei kriga fontyn
 kriga quelle  angelangt waren, fanden
unsre ochsen daselbst beinahe so viel
wasser, als sie brauchten; allein es war so
bitter, daß die hottentotten, die davon
tranken, heftige leibschmerzen und diarrhöen
  bekamen. da ich den boden untersuchte,
um zu sehen, ob uns dieß wasser nicht
noch mehr nachteil verursachen könnte,
wunderte ich mich nicht wenig, daß kees,
der allentalben der erste war, aus dem
schlamme eine krabbe ungefähr von drei
bis vier zoll im durchmesser hervor hohlte.
in der tat konnte ich mich hierüber
wundern; denn die quelle war mitten in einem
felsen ohne sichtbaren zufluß. mein affe
schien seine krappe mit so vielem
vergnügen zu verzehren, daß ich ebenfalls dreißig
stück aufnehmen ließ, die ich, nachdem sie
gekocht waren, auch sehr wohlschmeckend
fand. mit vier oder fünf schüssen erlegte
ich über vierzig haselhühner von einer
schönen art, die sich zu tausenden an den ufern
dieser quelle aufhielten, und bei den
hottentotten namaquas repphühner heißen, weil
sie in der regenzeit alle gegen den
wende
346
kreis ziehen. nachdem wir von dieser quelle
aufgebrochen waren, trafen wir nichts
weiter mehr an als ungenießbares gras und
heuschrecken. wir befanden uns in dem
traurigsten lande von der welt; vier von
meinen ochsen, die aus kraftlosigkeit nicht
weiter konnten, blieben auf der stelle.
alle meine hunde hinkten zu meinem
leidwesen, und schleppten sich nur mit vieler
anstrengung weiter, weil die haut unter
ihren füssen abgegangen und bis auf das
rohe fleisch durchgerissen war. ich ließ sie
ihnen mit fett einschmieren, damit sie sich
daran lecken sollten, und man legte sie alle
auf die wagen. meine pferde hatten eben
die krankheit bekommen wie die ochsen;
ich ließ daher aus fellen eine art von
beuteln oder halbstiefeln machen, schmierte
ihnen die füsse stark mit fett ein, und zog
ihnen dieselben an. gern hätte ich mit
meinen ochsen eben diese operation
vorgenommen; allein diese ungelehrigen tiere hätten
sie sich nicht gefallen lassen, auch würde ich
dazu nicht fett und felle genug gehabt
haben. die wagenräder, die seit geraumer zeit
nicht begossen waren, klapperten beim
fahren ordentlich. einige quellen und
verschiedene betten von flüssen und
regenbächen, auf die wir noch gerechnet, hatten

347
sämmtlich unsre hoffnung getäuscht. unsre
tiere mußten den kopf zur erde hängen,
und die stellen belecken, die ihnen noch
einiger massen feucht schienen. da sie auch
nicht einen einzigen saftigen halm fanden,
so blieb ihnen kein anders hülfsmittel übrig
als einige harte pflanzen, die ihnen aber
starkes bauchgrimmen verursachten. sie
sielen ganz zusammen, und bestanden nur noch
aus haut und knochen. diese schreckliche
lage währte bis zum 24. an diesem tage
waren wir über den ebenfalls trockenen
swart rivier  schwarzen fluß  gegangen,
und wollte gerade abspannen, als ich eine
herde hämmel erblickte. ich lief sogleich zu
ihrem hirten, und erfuhr von ihm, daß sie
einem kolonisten gehörten, der auf einem
nur eine kleine stunde  lieue  entlegenen
hofe wohnte. nun machten wir uns sogleich
auf den weg dahin, und lagerten uns bei
einem sehr ansehnlichen stehenden pfuhl, wo
wir endlich zu unserm vergnügen wasser
in überfluß fanden. die pflanzung gehörte
einem gewissen adam robenheimer, und
hieß queektal. der herr des hauses und
seine familie erzeigten mir tausend
höflichkeiten. die letztere bestand bloß aus zwei
töchtern. die eine von ihnen, dina
sagrias de beer, war aus der ersten ehe der

348
mutter, und eine der schönsten
afrikanerinnen, die mir je zu gesichte gekommen sind.
diese vortrefflichen leute baten mich,
einige tage bei ihnen zuzubringen; besonders
trug die reizende dina ihre einladung so
natürlich und anmutig vor, daß ich mich
auf ihr wiederhohltes bitten leicht bereden
ließ, drei ganzer tage bei ihnen zu
bleiben. des abends ging ich indeß, wie ich
das immer getan hatte, jedes mal in mein
lager. der ort, wo ich mich befand, und
die notwendigkeit gute ordnung zu
erhalten, zwangen mich, nicht außerhalb
demselben zu schlafen; und überdieß war ich so sehr
an meine harte matratze gewöhnt, daß ich
in einem weichen und bequemen bette
wirklich nicht hätte schlafen können. dieser
angenehme ruheplatz war vorzüglich meinem
von elend und mühseligkeiten ermatteten
viehe sehr vorteilhaft. ich hatte in der tat
besorgt, daß ich gezwungen sein würde,
alle meine habseligkeiten und meine wagen
im stiche zu lassen; aber durch meinen
gegenwärtigen aufentalt kamen die tiere
doch wieder ein wenig zu kräften. dieser
platz war in vielerlei rücksicht reizend und
voller abwechselung; durch die nähe der
pflanzung erhielten meine leute und meine
ochsen eine menge von hülfsmitteln, die

349
ihre kräfte völlig wieder hergestellt haben
würden, wenn ich nur länger an diesem orte hätte
bleiben wollen. allein ich fühlte immer
dringender, daß ich nach dem kap zurück
müßte, und ich mußte mich also von so vielen
annehmlichkeiten losreißen und aufbrechen.
die schöne dina, die sich nach allem
erkundigte, wußte durch meine leute, daß der
zwieback, den ich von den beiden
negerbrüdern mitgenommen, zu ende ginge, und
bat mich daher, einen kleinen vorrat
anzunehmen, den sie selbst für mich gebacken
hatte. den ersten märz, um fünf uhr abends,
verließ ich diese liebenswürdige familie mit
herzlichen dankbezeugungen für alle mir
erwiesenen gefälligkeiten. wir gingen nach
dem gamka oder leuw rivier
 löwenflusse , erreichten ihn um fünf uhr, und
schlugen dann bei ihm unser lager auf.
ehemals waren die löwen an diesem flusse
sehr häufig, weil es daselbst sehr viele
gazellen gab; seitdem aber die kolonisten
näher an ihn heran gekommen sind, haben die
gazellen sich geflüchtet, und folglich sind
auch die löwen weit seltner geworden. ich
hatte in queektal gehört, daß in der
gegend, wo ich mich jetzt befand, drei
fürchterliche haufen buschmänner umher
streiften; daher widerriet es mir die klugheit,

350  
in der ersten nacht weiter zu reisen. ich
wußte auch, daß ich von dem gamka an
bis zu dem büffel rivier keinen tropfen
wasser antreffen würde, und es waren von
einem flusse zum andern fünf und zwanzig
starke stunden  lieues . wollten wir nun
nicht vor durst umkommen, so mußten wir
diesen weg in zwei tagen zurück legen.
während der hitze zu reisen daran ließ
sich gar nicht denken; denn in diesem falle
wäre alles verloren gewesen. ich beschloß
daher, zwei ganze tage am gamka
 löwenflusse  zu bleiben, um auszuruhen und
das geschirr wieder ausbessern zu lassen.
am abende des zweiten tages setzte ich mich
dann über alle furcht weg, bekümmerte mich
nicht um den panischen schrecken meiner
leute, und trat meinen weg an. aus
vorsicht brachte ich meine ganze karawane
zwischen zwei wagen, von denen der eine
unsern zug eröffnete, und der andre ihn
beschloß. als wir zwei tage, oder vielmehr
zwei nächte, zwar stark, aber in der
besten ordnung marschirt waren, gelangten
wir endlich an den fluß, nach welchem wir
uns schon so lange sehnten. wir hatten die
nächte hindurch immer alle sechs minuten
auf beiden seiten geschossen. meinen
pferden, die unter der hitze und
beschwerlich
3.5 
keit fast erlagen, gab ich zuweilen aus
meinen krügen zu trinken; die übrigen tiere
aber hatten weder futter noch wasser
bekommen. sie waren daher völlig kraftlos,
und es schien, als müßten sie auf der
stelle liegen bleiben. ob man gleich schon über
eine halbe stunde vor unsrer ankunft am
büffelflusse wegen der eingebrochenen nacht
nichts mehr sehen konnte, so waren doch
mein ablösegespann und alle frei gehenden
tiere, da sie den fluß gewittert hatten,
ohne alle ordnung querfeldein gelaufen,
um sich darin abzukühlen. auch die
angespannten bekamen wieder mut, und legten
den weg in weniger als einer viertelstunde
zurück. ohne die aufmerksamkeit meiner
leute, die noch zu rechter zeit den
unbändigsten ochsen die sielen zerhieben, wären
meine drei wagen in den fluß gestürzt
worden. wir folgten alle dem beispiele
unsrer tiere, und vergassen über das bad
unsre drangsale.
als das feuer angezündet wbar, kann
ein teil unsrer tiere wieder zu uns. für
die andern war ich besorgt; indeß hörten
wir sie in den umliegenden gesträuchen
rauschen und umherlaufen, ohne zweifel
weil sie daselbst nach futter suchten. mit

352
tagesanbruche kamen sie alle zurück, bis
auf zwei ochsen, die ich auch nie wieder
gesehen habe, auch unsre ziege hatte sich
verlaufen, und kam erst am tage wieder.
beim erwachen wunderte ich mich nicht
wenig, daß ich mich in einer reizenden
landschaft befand, die ich in der dunkelheit nicht
hatte besehen können. der fluß war nicht
breit; allein die menge und tiefe seines
wassers verursachte in der gegend umher
eine kühlung, die um so mehr erquickte, da
die hitze ganz übermässig groß war. dieser
fluß strömte über ein tausendfach
durchschnittenes rasenbeet, und seit langer zeit
hatte ich kein so angenehmes gehölz
gesehen. eine sehr große menge von repp  und
haselhühnern kontrastirten sehr auffallend
mit den enten, reigern, braunen
störchen und flamingos, welche den fluß
bedeckten. mein gefolge bat mich einmütig,
ich möchte hier einige zeit anhalten  dieß
tat ich sehr gern, und freuete mich, daß
man mir mit diesem gedanken zuvor
gekommen war. hier befand ich mich dann
wieder in einer von den angenehmsten
gegenden, welche beweisen, daß die
einbildungskraft der dichter sich nicht immer über die
natur erhebt, und daß in ihren herrlichsten
schilderungen noch wahrheit ist. die
stel
3.53
le, wo wir diese nacht zugebracht hatten,
war indeß nicht die bequemste, da sie zu
sehr von einigen starken uns ganz nahen
felsen eingeschlossen war, welches den
überfall eines seindes hätte begünstigen können.
ich ließ daher unsre wagen und unser
gepäck auf eine kleine wiese bringen , die
durch den gebogenen lauf des flusses eine
art von halbinsel ausmachte, und daselbst
die zelte aufschlagen.  
wir waren nun, von der pflanzung der
beiden neger brüder an gerechnet, einen
weg von achtzig stunden  lieues  gereist,
und es läßt sich schwerlich denken, wie viel
wir auf diesem wege ausgestanden hatten.
sehr nützlich waren uns die hämmel
gewesen, die ich von den hottentotten an den
schneebergen eintauschte. von jenem
augenblicke an war mir nicht ein einziges
stück wild, und nicht eine einzige pfütze
mit wasser vorgekommen, das rein genug
gewesen wäre, um es ohne weitere anstalten
trinken zu können. jeder tropfen, den wir
genießen wollten, hatten wir vorher mit
tee oder kaffee müssen kochen lassen, um
seine schädlichen und widrigen eigenschaften
zu vertreiben oder zu vermindern.
die reize der gegend am büffel rivier
neueste reisebeschr. 4. b. z

354 .
und der überfluß an allem, den wir hier
fanden, waren nicht die einzige ursache ,
weßhalb ich mich an seinen ufern aufhielt.
ich blieb bis zum 14. daselbst, und die
ganze zeit hindurch beschäftigte man sich mit
der ausbesserung meines reisegerätes,
dessen elender zustand mich schon längst
beunruhigt hatte. die wagen waren so
zerstossen und so sehr von der sonne
ausgetrocknet, daß sie fast gar nicht mehr
zusammen hielten. vorzüglich hatten die räder
eine ausbesserung sehr nötig, da alle
speichen in den naben wankten. um dem
holze desto mehr haltung zu geben, ließ
ich es eine zeit lang im wasser liegen,
ehe die art daran kann. ich für meine
person sah unterdessen meine sammlung durch,
die sich ebenfalls in einiger unordnung
befand. dieß war keine geringe arbeit; denn
allentalben hatte ich vögel  meine
teeund kaffeebüchsen, meine zuckerdosen, kurz,
alles war davon voll. wir mußten jetzt
bald in stärker angebaute gegenden der
kolonie kommen. da ich mich keinen
augenblick darin aufhalten wollte, so würde
ich die geringste verzögerung meiner reise
für ein großes unglück angesehen haben.
in der überzeugung, daß wir von
vagabunden nun nichts mehr zu fürchten hätten,

3.55
und voll vergnügen darüber, daß meine
leute ruhig und unerschrocken waren, nahm
ich mir vor tag und nacht zu reisen, und
tat dieß auch vom 14. an, wo ich um 5
uhr abends meinen weg in eben der
ordnung wie vorher fortsetzte. um mitternacht
hielten wir bei der matjes quelle an. der
himmel bewölkte sich und drohete mit
regen, der aber bei uns vorüber zog. den
folgenden tag ging ich über den
wet water, um in konstapel anzuhalten. dieß ist
eine anmutige pflanzung, welche die
kolonisten aber wegen mangel an wasser
haben verlassen müssen. ob es gleich schon
tief im jahre war, so nahm die hitze doch
nicht ab; und da wir während der
wärmsten tageszeit stille liegen mußten, so
brannte uns die sonne sehr stark, und wir
hatten gar keinen schutz gegen sie. unsre
ermattung war so groß, daß wir uns auch
nicht einmal mit der jagd zerstreuen
konnten. bekanntlich hat man in großer hitze
keinen starken hunger  alles fleisch, es
mag frisch oder gesalzen sein, ist dann
widrig, und vermehrt nur die unbehaglichkeit;
daher bemüheten wir uns gar nicht um
vorrat für unsre küche. meine
hottentotten schliefen den tag hindurch. ich für
meinen teil lebte von weiter nichts als von dem
z 2

356
zwiebacke der mademoiselle dina, und mein
höchster sinnlicher genuß bestand darin, daß
ich ihn in milch von meiner ziege tunkte,
die mir immer sehr gut schmeckte. ich kann
reisenden, die ähnliche wanderungen
unternehmen wollen, nicht genug raten, sich
hinlänglich mit diesen so nützlichen und
zahunen tieren zu versorgen. sie sind gern
um den menschen, bekommen zuneigung zu
ihm , folgen ihm allentalben nach, setzen
ihn nie in verlegenheit, und bedürfen gar
keine wartung. täglich liefern sie ihm ihre
milch, die zugleich zur nahrung und zur
erfrischung sehr dienlich ist. ganz im
spielen gewöhnen sich diese guten tiere, die
gar nicht, wie anderes vieh, schwer zu
behandeln sind, an alles, und können ohne
nachteil langwierigen durst ertragen.
am sechzehnten und siebzehnten gelangte
ich, nachdem wir über den touwsfluß
gegangen waren, sechs stunden  lieues 
weiter, bei dem verkeerde vallei
 verkehrten tale  zu einem großen see, in dessen
nähe eine kleine pflanzung lag, die ihr
abwesender herr einigen hottentotten
anvertrauet hatte. ich sah einen in kurzem vom
kap gekommenen kolonisten nach kamdebo
zurück reisen. dieser befreiete mein herz

p 357
von einer seit langer zeit schwer auf ihm
liegenden last. er meldete mir nämlich,
daß herr boers wieder hergestellt und nach
dem kap zurück gekommen wäre. ich fand
verschiedene vögel, unter andern ein
schwarzes wasserhuhn von eben der art, wie sie
in europa gewöhnlich sind; und mit
schnepfen versahen uns die sumpfigen stellen des
sees so reichlich, daß wir sie zu unsrer
gewöhnlichen nahrung brauchten. es gab in
dieser pflanzung viele schweine. ich
kaufte mir eins, mußte es aber erst in dem
buschwerke aufsuchen und schießen, weil bei
der schon oben beschriebenen art, wie man
sie hier behandelt, alle wild geworden
waren. auch kaufte ich mehl, um meinem
gefolge seit meiner abreise zum ersten male
brot zu geben. die frau meines klaas
übernahm das backen, und es geriet ihr
sehr gut. ich verließ nun verkeerde vallei,
und den 21. kamen wir nach einer
landschaft, die den namen bocke veld  das
land der springböcke  führt. ohne
zweifel hielten sich vordem die tiere, von
denen sie den namen hat, häufig darin auf;
jetzt aber sind sie nicht mehr daselbst
vorhanden. wir sahen zu beiden seiten auf
kleinen hügeln pflanzungen. vergebens
bemühten wir uns, diese zu vermeiden; je

358
weiter wir kamen, desto häufiger wurden
sie. ich mußte bei jan pinars pflanzung
vorbei. seine bitte, daß ich erfrischungen
bei ihm nehmen möchte, schlug ich
geradezu ab, und ging vorüber; aber alle darin
befindlichen leute, weiße, hottentotten und
neger, liefen herbei, um meine karawane
vorüber ziehen zu sehn, so wie man in der
stadt zusammen läuft, wenn seltne
seierlichkeiten oder unversehene begebenheiten
vorfallen. vorzüglich war in einem lande,
wo es weder kapuziner nach juden gibt,
ein bart eine solche ganz ungewöhnliche
wunderbare erscheinung, ob er gleich die
kinder verjagte und die weiber in furcht
setzte. ich hatte viele mühe, fragen und
frager von mir abzuwehren, damit ich
abends um halb11 uhr in einer
unbewohnten ruhigen gegend, drei stunden
weiter, allein sein möchte; aber das
gerücht von meiner zurückkunft war nun
einmal verbreitet, und kaum brach am
folgenden tage der morgen an, so hatten sich
schon über zwanzig pflanzer aus
verschiedenen gegenden neugierig um mein lager
versammelt, damit ich, welchen weg ich
auch nehmen möchte, ihnen schlechterdings
nicht entgehen könnte. es waren
hundertersei abgeschmackteiten auf meine rechnung

3.59
ausgestreuet worden; und nun legte man
mir eine unzählige menge fragen vor, von
denen immer eine noch lächerlicher war als
die andre. man behauptete zum beispiele
allgemein, ich führe wagen voll goldstaub
und köstlicher steine bei mir, die ich in
unbekannten flüssen und auf unentdeckten
felsen angetroffen. einer von den
leichtgläubigen kolonisten bat mich sehr
dringend, ich möchte ihm doch den herrlichen
edelstein zeigen, der köstlicher als der
diamant und größer als ein ei wäre, und
den ich auf dem kopfe einer ungeheuern
schlange, mit der ich einen schrecklichen
kampf gehabt, gefunden hätte. diese
albernheiten zeichne ich bloß zum belage dessen
auf, was ich anderswo über die liebe zum
wunderbaren gesagt habe, mit der die
kolonisten sich bei ihrer geschäftslosigkeit und
ihrer tödtlichen langen weile unterhalten.
ich wollte auf dieser stelle bis gegen
abend bleiben; allein die menge von
neugierigen vergrößerte sich von minute zu
minute so stark, daß ich ungeduldig darüber
ward und plötzlich abreisete. vergebens
vermied ich drei oder vier pflanzungen, über
deren gebiet ich mußte; die zudringlichkeit
verfolgte mich allentalben, und ich hatte

36o
keine andere zuflucht dagegen, als mich in
der dunkelheit der nacht, wie ein
geächteter, am fusse einer ungeheuern bergkette zu
verbergen, die den namen kloof  kluft 
führt, und die grenze von einer andern
landschaft roode zand  roter sand 
ausmacht. dieß gebirge schien ein unermeßlicher
vorhang, den das unglück vor mir
niedergelassen hatte, und gerade dahingestellt, um mir
noch hinderlicher zu sein und meinen verdruß
zu verdoppeln. indeß mußte ich doch
entweder diese schwierigkeit besiegen oder einen
umweg nehmen, von dem ich nicht wissen
konnte, wie lange er dauern würde. ich
entschloß mich endlich, den gipfel des
gebirges, wie es auch gehen möchte, zu
ersteigen. die jähen berge und ihre
vertiefungen schienen mir freilich schrecklich;
allein gewöhnlich nehmen auch die kolonisten
durch sie ihren weg, und setzen sich lieber
der gefahr aus, darin zu stürzen und
umzukommen, als daß sie sich vereinigen,
einen weg zu bahnen, oder nur die
gefährlichsten stellen auszubessern. ein
auffallender beweis von ihrer trägheit und
untätigkeit  ich wagte das unternehmen für
mich allein. den 24. wandte ich dazu an,
daß ich aste abhauen ließ, um die tiefsten
stellen damit auszufüllen, und dann die

361
löcher mit erde, sand und steinen zu
bedecken. mein vorhaben gelang mir, und
am 25. hatten wir das glück, in vier
stunden mit einem geringen verluste über diese
schreckliche stelle zu gelangen. nach diesem
furchtbaren wege, den die kolonisten
moster hoek nennen, durften wir nun keine
gefahr mehr besorgen. am fusse der
rückseite schlugen wir unser lager auf; und den
folgenden tag hielten wir morgens gleich
vorn in roode zand bei den überbleibseln
einer wahrscheinlich schon lange
verlassenen pflanzung an. den namen
roodezand  roter sand  führt diese gegend,
wie mich dünkt, sehr mit unrecht. ich habe
gar keinen sand von dieser farbe darin
angetroffen, sondern ihn im gegenteile
augenscheinlich gelb gefunden. diese landschaft
ist fruchtbar an getreide, und gibt reiche
ernten. auf angenehmen ruheplätzen
fanden wir von zeit zu zeit pflanzungen, von
denen die eine immer reizender war als die
andre; und die abwechselung in der bauart
gab der ganzen landschaft ein angenehmes
interessantes ansehen. es ist möglich, daß
itzt, da ich seit sechzehn monaten an
schauspiele von einer stärkern rauhern art
gewöhnt war, der kontrast zwischen wilden
ländern und ihren so traurigen als seltenen

362
wohnungen, und zwischen den neuen mir
jetzt zu gesichte kommenden gegenständen ,
einen weit lebhaftern eindruck als sonst auf
mich machte; wie dem aber auch sein mag,
genug, ich konnte nicht müde werden, diese
schönen gegenden zu bewundern. alle jene
schimärischen und romantischen
empfindungen, an denen ich wohlgefallen gefunden
hatte, und eben so jenes mißvergnügen,
das mein herz beim abschiede von den
wilden fühlte, fingen an schwächer zu werden;
die vernunft gewann wieder die oberhand,
und zeigte mir deutlich genug, daß ich nicht
für ein umherschweifendes, vom zufalle
abhängiges leben geboren sei, sondern andre
pflichten zu erfüllen, andere arten von
menschen zu lieben habe. schon lächelte ich bei
dem anblicke der gegenstände, die mich an
meine ehemaligen vergnügungen und
gewohnheiten erinnerten. vorzüglich schien die
freundschaft mit allen ihren reizen mich zu
rufen. so viel ist gewiß, daß ich, seitdem
ich wußte, ich würde herrn boers in
gutem wohlsein am kap antreffen, mit jedem
schritte gegen die stadt immer
ungeduldiger ward. nachdem ich den 26. vor zehn
auf meinem wege liegenden pflanzungen,
so zu sagen, vorbei geschlichen war, ging
ich über den breede rivier  breiten fluß ,

363
eine stunde  lieue  weiter über den
waater val  wasserfall , und dann bei
einigen pflanzungen vorbei, wo man mich
ohne zweifel längst erwartete. da die
kolonisten sahen, daß ich nirgends anhielt; so
begleiteten sie mich immer wie ein
wundertier, und verließen mich nicht eher, als
bis sie mich recht nach herzenslust begafft
hatten. ich ging durch roode zand kloof
 rote sand tal  und über den kleinen
bergfluß. den folgenden tag, am 27.,
ließ ich bei meiner ankunft in swarte land
meine pferde satteln, die ich seit langer zeit
nicht gebraucht hatte, ritt in begleitung
meines treuen klaas voraus, und hatte das
vergnügen, noch an eben dem abende bei
meinem alten wirte, dem ehrlichen
slaber, einzukehren, der mich vor zwei
jahren, nach meinem schrecklichen unfalle bei
der saldanha bay, so edelmütig
aufgenommen hatte. ich kann die freude und das
erstaunen nicht beschreiben, welches meine
ankunft bei dieser guten familie erregte.
sie erwarteten mich so wenig, mein bart
machte mich so unkenntlich, und die
erzählungen, mit denen man sich am kap und
in den umliegenden gegenden von meinen
weiten und gefährlichen reisen getragen
hat te, machten meinen tod so wahrscheinlich,

364
.
daß alle bei meiner annäherung erschraken.
vorzüglich fingen die frauenzimmer einen
großen krieg über den dicken und schwarzen
bierat meines gesichtes mit mir an, der
mir freilich schon seit einiger zeit unnütz und
also lästig geworden war. mitje slaber,
die jüngste von den töchtern im hause,
erbot sich sehr artig, mich davon zu befreien;
ich setzte mich daher vor ihr nieder, und
gab ihr meinen kopf preis. sobald ich in
dieser glücklichen wohnung angekommen war,
wurde klaas an herrn boers abgeschickt,
um ihm meine ankunft zu melden, und ihm
zugleich zwei kleine steinbockgazellen und
einige repphühner zu überbringen, die ich
unter weges geschossen hatte. schon den
andern morgen erhielt ich den glückwunsch
meines freundes. er schickte mir dabeizwei
von seinen besten pferden, und bat mich,
sogleich zu ihm zu eilen. an eben dem tage
kamen meine zurückgebliebenen leute mit
meinen wagen an. der augenblick der
trennung nahte sich; wir hatten gegenseitig
vergessen, was wir einander zu leide
getan hatten; einige seufzten, andere
weinten, und auch ich konnte meine tränen
nicht zurück halten. wir trösteten uns indeß
durch die hoffnung zu einer zweiten reise,
die ich machen wollte, wenn die umstände

  365
schrafen,
net einen
schwarzen
an, der
nnüz und
slaber,
luse, et,
hefreien;
er, und
dich in
1en war,
eschickt,
nd ihm
en und
die ich
men
alwuns
yzwe 
mich,
tg.
mit
der
seifig
geei 
nett
meß
se,
de
mir nicht zuwider wären. dann teilte ich
unter die treuen gefährten meiner
mühseligkeiten und abenteuer alles aus, was ich
noch übrig hatte, und was mir in der stadt
nichts nutzen konnte. ich gab ihnen sogar
meine wäsche und alle meine sachen preis,
so daß ich geradezu weiter nichts behielt,
als was ich auf dem leibe trug. zwei von
diesen hottentotten ersuchte ich, sie möchten
noch einige tage länger bei slabern
bleiben, um meine pferde, meine ziegen und
die kranken oder überflüssigen ochsen zu
warten, die ich alle bis auf weitern befehl in
der pflanzung ließ. die übrigen bestellte ich
zu herrn boers. wir, klaas und ich,
setzten uns zu pferde, und noch an eben dem
abende hatte ich das glück, einen
wohltäter und freund, den ich schon nicht
wieder zu sehen befürchtet hatte, in die arme
zu schließen.
mein reisegerät kam den zweiten april
an. nun dankte ich meinen treuen dienern
erst recht herzlich, und zahlte ihnen ihren
sold aus. sie brannten alle vor begierde,
ihre familien wieder zu sehen. ich gab
meinem klaas die hand. er konnte sich
nicht von seinem herrn trennen. da seine
horde näher an der stadt war als die

366
horden der übrigen so eben von mir
entlassenen hottentotten, so bat ich ihn, mich
oft zu besuchen, und versprach ihm immer
gleiche unterstützung, gleiches zutrauen und
gleiche freundschaft. auch versicherte ich ihn
besonders, daß ich nicht lange am kap stille
liegen würde, und daß ich zu künftigen
unternehmungen auf ihn rechnete. dieß war
sein inniger wunsch, und konnte ihn
einzig und allein über seinen schmerz trösten.
ich gestehe, daß ich selbst ihn nicht ohne
die größte rührung abreisen sah, ob mich
gleich die vielen ankommenden zerstreueten,
welche sich entweder aus edelmütiger
teilnahme an mir oder  was bei den meisten
der fall war  aus vorwitziger neugierde
in dem hause meines freundes zusammen
drängten.

rell 
, mich
lllllll
uld
ihn
ille
in    
lll.
n 

w
       
         
 ase     s n  
ss ssäää
 a2 z ae2   zzzzz yz ,
    
  
finisäww.














    
         
                                                        
     
                                                                 
           
                     

 
azz  zzo  
v z
 



367
anhang.
ich habe hier die kupfer von der
männlichen und weiblichen giraffe  dschiraffe 
beigefügt, ob mir gleich diese tiere erst
auf meiner zweiten reise zu gesichte
gekommen sind. dieß ist nicht völlig
ordnungsmässig; aber ich bin gewisser massen durch
ansuchen und bitten, die ich als befehle
ansehen muß, dazu gezwungen worden. ich
füge als anhang, und zur erklärung der
beiden kupfer, eine flüchtige beschreibung von
den daranf vorgestellten tieren bei, und
behalte mir genauere nachrichten von ihnen
bis an den ort vor, wohin sie eigentlich
gehören. man hat so viel und so verschieden
von den giraffen gesprochen, daß man,
ungeachtet der seinen und wissenschaftlichen
untersuchungen über sie, doch gar keinen
deutlichen und genauen begriff von ihrer
gestalt hat, und noch weit weniger von
ihrer lebensart, von ihren neigungen, von
ihrem charakter und von ihrer organisation,
neueste reisebeschr. 4. b. a a

368
wenn man den bekannten vierfüssigen
tieren ihren rang nach der höhe
anweisen sollte, so müßten ohne zweifel die
giraffen die erste stelle einnehmen. das
männchen, das in meinem kabinette befindlich
ist, und von dem ich gleich nachher, als ich
es erschossen hatte, seine dimensionen nahm,
war vom hufe bis an die äußerste spitze
seiner hörner oder seines geweihes 16 fuß
4 zoll lang. ich brauche die wörter
hörner und geweihe, bloß um mich
verständlich zu machen; denn eigentlich passen beide
gleich wenig. die giraffen haben weder
geweihe noch hörner, sondern es erheben sich
zwischen beiden ohren an dem höchsten
äußersten ende des kopfes, senkrecht und
gleichlaufend, zwei teile des hirnschädels, die,
ohne irgend eine unterbrechung des
zusammenhanges, 8 bis9zoll lang sind, und
sich in eine runde erhabenheit endigen, die
mit einer reihe gerader, steifer, einige linien
langer haare besetzt ist.
das weibchen ist gewöhnlich niedriger
als das männchen. das auf der folgenden
kupfertafel vorgestellte war nur 13 fuß1o
zoll hoch; und doch bewiesen seine fast ganz
abgenutzten schneidezähne unläugbar , daß
es völlig ausgewachsen wäre. denen vielen

369
giraffen zu folge, die ich gesehen und erlegt
habe, kann ich als eine allgemeine regel
annehmen, daß die männchen 15 bis 16, und
die weibchen 13 bis 14 fuß hoch sind.
wer nach der angegebenen höhe auf die
stärke und dicke dieses tieres schließen  
wollte, würde sich sehr irren. man könnte
beinahe sagen, es bestehe bloß aus hals
und beinen. in der tat sieht ein auge,
das an die vollen und länglichen gestalten
der europäischen vierfüssigen tiere gewöhnt
ist, gar kein verhältniß zwischen sechzehn
fuß höhe und sieben fuß länge , vom
schwanze bis an die brust gerechnet. eine
andre mißgestalt, wenn man sie anders so
nennen darf, macht ein starker kontrast
zwischen dem vordern und dem hintern teile;
der erstere ist nämlich gegen die schultern
zu ansehnlich dick, aber der andre so dünn
und schmal, daß es scheint, als ob beide
gar nicht zusammen gehören könnten.
die naturforscher und reisenden
stimmen alle darin überein, daß die hinterbeine
der giraffe nur halb so lang sind als die
vorderbeine; aber, haben sie denn das tier
wirklich gesehen  oder, wenn sie es sahen,
haben sie es aufmerksam betrachtet 
  aa2

37o
ein italiänischer schriftsteller, dem es
gewiß nie zu gesichte gekommen war, hat es
zu venedig in einem werke unter dem
titel  descrizioni degli animali 1771,
in kupfer stechen lassen. diese figur ist
ganz genau nach alle dem gezeichnet, was
man über das tier geschrieben hat; aber
gerade durch diese genauigkeit wird sie so
lächerlich, daß man sie als eine beißende
satyre auf alle bis jetzt gelieferten und bis
auf den heutigen tag wiederhohlten
beschreibungen der giraffe ansehen muß.
die genaueste unter den alten   , die ich
kenne, ist die von gellius. er sagt
ausdrücklich  die vier beine der giraffe sind
von gleicher länge, aber die
vorderschenkel im verhältnisse gegen die hinterschenkel
so lang, daß der rücken des tieres wie
ein dach gebogen zu sein scheint. versteht
gellius unter den vorderschenkeln das
schulterblatt, so ist seine behauptung
richtig, und ich bin mit ihm gleicher meinung.
   der beste neuere kupferstich davon ist
unstreitig der, den der prosessor allamand nach
den ihm von dem obersten gordon
mitgeteilten zeichnungen besorgt hat.

37 1
anders verhält es sich mit dem, was
wir im heliodor lesen. wollen wir
annehmen, er habe die giraffen gemeint, wenn
er sagt, der kopf dieses tieres sei nur
noch ein mal so dick als der kopf des
straußes; so muß die natur seit dem sich
sehr geändert, und die eine oder die andere
tiergattung ganz anders gebildet haben.
da die hörner mit der hirnschale
zusammen gewachsen und, wie gesagt, ein
teil derselben sind, so können sie niemals
abfallen. sie sind weder fest wie das
geweihdes hirsches, noch von einer dem horne
des ochsen ähnlichen materie, noch
weniger bestehen sie aus zusammen vereinigten
haaren, wie buffon annimmt. sie sind bloß
eine knochichte, kalkartige, mit einer
unendlichen menge von poren, wie alle knochen
sie haben, versehene substanz, und der
ganzen länge nach mit einem kurzen und rauhen
haare bedeckt, das aber mit dem
saminetartigen flaume an den kolben der rehböcke
und hirsche keine ahnlichkeit hat. die
zeichnungen von diesem tiere, die man in den
werken der herren von buffon und
vosmaer findet, sind im ganzen fehlerhaft. man
hat den hörnern am ende eine spitze
gegeben, und dieß ist nicht der wahrheit
ge
372
mäß. anstatt die mähne nur bis auf die
schultern zu zeichnen, hat man sie bis zu
dem anfange des schwanzes verlängert; und
dieser fehler, nebst vielen andern, macht die
abbildung unvollkommen und unnütz.
die männlichen und weiblichen giraffen
sind auf gleiche weise gefleckt; doch kann
man sie, auch ohne auf den unterschied
ihrer höhe zu sehen, schon in weiter
entfernung sehr gut von einander unterscheiden. das
männchen hat auf einem grauweißen
grunde große dunkelbraune, fast schwarze
flecken; das weibchen aber auf gleichem
grunde falbe, die also weniger abstechen. die
jungen männchen haben anfangs die farbe
ihrer mütter; ihre flecken werden aber
immer dunkler, so wie sie allmälich an alter
und größe zunehmen.
diese tiere nähren sich von
baumblättern und vorzüglich von dem laube einer
besondern art von mimosa, die in ihrem
vaterlande wächst. auch von den pflanzen
der wiesen nähren sie sich zum teile, ohne
daß sie sich, um zu weiden oder zu trinken,
auf die kniee legen dürfen, wie man
fälschlich geglaubt hat. sie legen sich oft nieder,
um wiederzukäuen oder zu schlafen. dadurch

373
entsteht an ihrem brustbeine eine sehr starke
harte haut, und die haare auf ihrem knie
bekommen die gestalt einer krone. hätte
die natur den giraffen einen reizbaren
charakter gegeben, so würden sie übel daran
sein, da sie weder zum angriffe noch zur
verteidigung sonderliche waffen haben;
allein sie sind auch von friedlicher
furchtsamer gemütsart, fliehen die gefahr, und
entfernen sich in einem sehr geschwinden
trotte, so daß ein gutes pferd in vollem
laufe sie nur mit mühe einhohlen kann.
man hat behauptet, dieß tier könne
sich gar nicht verteidigen; indeß weiß ich
zuverlässig, daß es durch ausschlagen den
löwen müde und mutlos macht, und ihn
zum weichen bringt. niemals habe ich
gesehen, daß es sich seiner hörner bedient
hätte; und man könnte diese als unnütz
ansehen, wenn man nicht notwendig
überzeugt sein müßte, daß die natur immer
weise und zweckmässig handelt, ob sie uns
gleich die gründe ihres verfahrens nicht
immer sehen läßt.
ich habe es für notwendig gehalten,
die beiden von mir verlangten figuren mit
einer flüchtigen beschreibung zu begleiten,


374
welche die vorläufige untersuchung derselben
erleichtern kann; aber man wird wohl
bemerken, daß ich noch nicht alles über
dieses außerordentliche tier gesagt habe.
ende des vierten bandes.

   . 
           
 


     
     
   
   
 
   
 ,      
   
 
 
     
     
   
 
 
     
 
   
   
  .   w      
 
 
   
   
   
 
  
  a
 
      
   
 .
   
       
 
   
         
 
 
         
 
   
     
   
 
  4  
     
       
   
 
 
   
  w  
 
 
   
     
 
 
 
 
       
 
     
   
 
   
     
          
   
   
 
       
 
 
   
 
                    
österreichische nationalbibliotek  
     
   
. .
 
 z17104060x  
 
 
 
 
 
 
            
   
           
  a
 
.
 
   
 
 
 
   
 
 








