

österreichische
nationalbibliotek
    
   2 
        z  









 
   
 
t 
.    
 
   





   
 rae        



   
   
. muleiismael
kayser poh marocco
tafilet, fetz suz   it t
lxxxii. mahr
a4


ll  .
fyrs  änd arocco
welche der      
per commander, carl stuart,
als groß britannischer gesandter,
annozazuerledigungder dortigen gefangenen
abgeleget hat,
und in diesen 725 jahre london durch herr john winus
    herausgegeben,
auch mit saubern kupfern erläutert worden ist,
aus dem englischen übersetzet
durch  
fc, äcker
   
   . . . . . . 
m   .   
    922sbee
 verlegts nicolaus förster und sohn,




            
 
   


eil man die correctur dieser so
nützlichen als angenehmen
reisebeschreibung wegen ausgebetener
eile und entlegenheit des orts
nicht selbst übernehmen können; so sind
verschiedene druck  fehler mit eingeschlichen,
deren einige die smeinung des autoris ganz
undeutlich machen, und alsonotwendig
ausdenen unten angemerckten erratis geändert
werden müssen. r   
die englische gewichte, smaaße, smünze
und smeilen, deren sich der autor bedienet,
hat man auf hiesigen fuß eingerichtet, auch
  2 seine


vorbericht des ubersetzers
w   seine gedancken deutlich und dergfalt
vorgetragen, als wenn er vor teutsch geschrieben
hätte.
dern auch der herr gesandte selbst, nebst dem
herrn corbiere, durch ihren allerseitigen
beitrag an diesem buche teilhaben; so kannan
auf die wahrheit derer in demselben
entaltenen sachen ein vollenkommenes vertrauen
und denjenigen verdacht an die seite selzen,
welcher in durchlesung vieler abenteurlichen
heutiges tages zum vorschein kommenden
ä beschreibungen bei uns aufzusteigen
pfleger.  
  da auch der autor klaget, daß seine
lands leute, ungeachtet sie mit der barbarei
viel verkehr haben, von dem zustande dieses
landes schlecht unterrichtet sind; was sollen
und können wir denn wissen  die wir bloß
aus den öffentlichen zeitungen dannundwann
eine zeile von smarocco und seinen
einwohmern ,
und weil nicht alleine der autor,
son
vorbericht des ubersetzers.
nern zu lesen und zu erraten hingegen
indiesem tractätgen einen zwar kurzen jedoch
zuverläßigen bericht von solchem käysertum
bekommen, folglich dem herrn john windus
vor seine angewandte smühe sehr verbunden
sein müssen.
ubrigens hat man das vornehmste von der
anweisung, welche er aus wohlgemeinter
absicht vor die nach der barbarei gehende
ausänder hinten angehänget zwar ebenfalls ins
teutsche übersetzet; aber man wünschet bei
dieser gelegenheit, daß ausser denen, welche
durch ihren beruff hingezogen werden, kein
christe nötig haben möge, sich derselben
jemahls zu bedienen  es wird auch die
gegenwürtige reise beschreibung niemanden zu
besuchung dieser, dem nahmen und der tat
nach, barbarischen völcker anreizen,
hoffentlich aber viele von ihrer bißherigen
unempfindlichkeit aufwecken und bewegen, die geruhige
und liebreiche regierung sr, königl,    
  stüt

vorbericht des ubers zers.
stät unsers allergnädigsten herrn mit
demuts voller erkäntlichkeit zu verehren, und
von gott zu erbitten, daß er seinem
gesalbten immermehr und alle vorige weit
übersteigende vorteile gönnen, auch dessen
unschätzhahrem leben täglich neue säffte zufliessen
lassen wolle, damit wir unter dem mächtigen
schutze eines so huldreichen landes vaters
lange jahre einer ungestörten ruhe genießen, .
auch durchgetreue dienste uns fernerer
gnadewürdigzumachen gelegenheit haben mögen,
 
 hanover
den i. november
i725.
vorrede.  

s    0    
vorrede.
je ehre und gewogenheit, welche der herr
commandeur stuart mir erzeiget, in der
  ihm anvertraueten gesandschafft an den
käyser von marocco mich seiner
gesellschafft und dienste zu würdigen, hat mir eine sehr
bequeme gelegenheit gegeben, so viele merckwürdige
umstände von diesem lande in erfahrung zu
bringen, daß ich dadurch bewogen worden bin,
gegenwärtigeäder presse zu unterwerffen.
ich führe in derselben nichts an, als was ich in
den vier monaten unsers dortigen
auffentaltsentweder selbst gesehen habe, oder mir durch
glaubwürdige zeugen berichtet worden ist.
der herr gesandte hat sich nicht weniger
mühe gegeben, alle denckwürdige sachen in genaue
obacht zu nehmen, und ich statte ihm hier meinen
öffentlichen und verbindlichsten danck ab, daß er von
seinen gemachten anmerckungen mir nichts
vorentalten wollen. ich bin auch versichert, daß seine
bekandte aufrichtig  und geschicklichkeit diesem buche
einen wert beilegen werden, welchen es ohne
seinen gütigen beitrag nicht würde gefunden haben;
um so mehr da seine ansehnliche bedienung und
geschäffte ihm die erlaubniß v m an solche s 
er

vorrede,
ter zu kommen, zu welchem bißher andern leuten der
zutritt versaget worden ist.  
ich bin überdem so glücklich gewesen, nach
meiner rückkunfft in engeland mit dem herrn
corbiere, welcher vor meiner zeit eine reise nach
marocco getan, bekandschafft zu stifften, und verschiedene
ute nachrichten von ihm zu bekommen; in deren
laubwürdigkeit alle diejenigen, welche seinen
nahmen nur kennen, hoffentlich nicht den geringsten
zweifelsetzen werden. 4 t    
diese nachrichten habe ich hier mit eingerücket,
und also getan, was der herr corbiere selbst
vorzunehmen, sich niemahls entschließen können, noch
bewegen lassen wollen.        
von dem lande, welches ich hier beschreibe, ist
uns bißher noch keine vollenkommene kentniß
gegeben worden, ungeachtet wir mit dessen einwohnern
viel verkehrung haben, auch alle tage mohrengnug
in london sehen. 4  
indessen muß uns die blosse handlung von
welcherich in diesen blättern einigen unterricht gebe, zu
einer hinlänglichen ursache dienen, dieses
käysertum besser als bißher uns bekandt zu machen.
niemand wird in ansehen meines dortigen
kurzen auffentalts von mir vermutensein können, daß
ich eine ordentliche historie dieser länder aufsetzen
solte; es ist auch meine absicht niemahls dahin
gegmmgm;

vorrede,
     a
gangen; jedennoch lebe ich der zuversicht, daß meine
wohlgemeinte bemühungen, welche eine so geringe
zeit mir verstatten wollen; ingleichen der zu dieser
arbeit geschehene gütige beitrag, und die sowohl
würcklich geschehene als von mir aufrichtig erzehlete
sachen meinen landes leutenmützlichsein
folglicheinergeneigten aufnahme werden gewürdiget werden.
ich habe oben erwehnet, daß dieser teilder
barbarei noch nicht allerdings bekandt ist, weil wir seit
der zeit, daß leo africanus davon geschrieben, keine
rechtschaffene nachrichten der gegend her einziehen
können. derselbe hat uns vor ohngefehrzwei
hundert jahren eintreffliches werckhinterlassenundwas
marmol nachher aufgesetzet, das ist mehrenteils aus
jenem entlehnet worden.
man bemercke hiebei als etwas sonderbahres,
daß man zwischen den heutigen mohren und denen,
welche uns leo africanus bezeichnet hat, eine grosse
ä findet. die ursache ist nach meiner
eintcht folgende 
die einwohner des landes sind von zwoerlei
gattung. die eine heisset nach ihrer mund art
berebbers oder eigentlich so genannte barbaren. sie
wohnen mehrenteils in hütten auf dem berg atlas
und andern gebirgen und dieses sind die alten
einwohner, welchebiß diesen tag noch nicht ganz untern
fuß gebracht sind, auch dabei eigene
gewohnhei2 ten

vorrede.
ten sowohl im bürgerlichen als hauß stande
beibehalten haben. ihre sprache, welche schilha
heisset, und die alte punische oder cartagische sein soll,
wäre wohl wert, daß sie etwas genauer untersuchet
würde, und der herr jesreeljones, welcher eben dieser
meinung ist, und solche sprache vollkommen besitzet,
würde der gelehrten und neugierigen welt einen
sonderbahren gefallenerweisen, wenn er seine gedancken
hierüber zu eröffnen belieben möchte.
die andere gattung von einwohnern sind die
araber, welche auf ebenem felde in zelten wohnen,
aber nach ihrer alten weise von einem ort zum andern
iehen, und aus dem vieh und getreide ihren grösten
eichtum machen.
diese leute bestehen sehr eifrigaufihre alte
sprache und gewohnheiten, haben auch dieselbe, so viel wir
aus der historie wissen, seit fast tausend jahren, ohne
sonderbahre veränderung unter sich erhalten.
eben dieses volck ist es nun, welches ehemahln
einen breiten strich von asien und alle nordlichen
länder in africavon ostenbiß westen wie eine fluht
überschwemmete, und hernechst in einer zeit von drei
jahren ganz spanien unter seine botmäßigkeit
brachte, aber nach siebenhundert jahren aus solchem
königreiche wieder nach africa vertrieben, und
genötiget wurde, sich in demjenigen lande nieder zu
lassen, welches ietzo dem käyser von maierä
  rssig

ädoutlvz.
würffig ist, und schon damahls ihren eigenem
glaubens und bluts verwandten zugehörete. ja eben
dieses volck ist es, welches seit den römern am
meisten nach einer allgemeinen oder so genannten
universal monarchie getrachtet, und zu denen zeiten, da
das christentum mit aberglauben, unwissenheit und
zwietracht angefüllet war, fremde länder wie ein
blitz überfallen und erobert, auch darauf gute
künsteund wissenschafften durch ubersetzung der
griechischen und lateinischen bücher in ihre sprache, und
durch die wieder hervor gesuchte matesin in flohr
gebracht haben. aber wo ist nunmehro ihr ruhm
geblieben  denn wir haben diese leute nach ihrer
veragung aus spanien wegen ihres hochmuts auch
ihrer grausam und seindseeligkeit gegen uns christen
mit gutem fug und recht barbaren genennet. sie
sind ebenso verschmitzt, so boßhafft und treuloß als
die alten africaner von den römern beschrieben
worden, und da ihre faulheit mit einer groben
unwissenheit verknüpffet ist, so haben sie seit vielen jahren sich
weiter nichtsangelegen sein lassen, als ihren mut
an den christen zu kühlen, und durch dieselbe die
anzahl ihrer sclaven, mitin ihren reichtum zu
vermehren; biß endlich ihr käyser seit dreißig jahren
sich selbsten alle sclaven ohne unterscheid zugeeignet,
ja sogar sich vermessen hat die untertanen, welche
in der tat seine sclaven sind, selbst mit solchem
nahmen zu belegen, b3wir

akbullclc.
wir menschen sind sogeartet, daß wir nicht eher
unser eigen vaterland hoch achten, biß wir gegen
dasselbe andere länder in vergleichungstellen.
dieses traf auch bei mir in der barbarei ein, als
woselbst notwendig dergleichen gedanckenbei mir
aufsteigen musten, gleichwie solches einem jeden
engeländer, der einer so gerechten, gütigen und wohl
eingerichten regierung als der unsrigen gewohnet ist,
und auf einmahl in ein gegenteiliges wildes land
sich versetzet siehet, begegnen würde. ein land wo
die unumschränckte tyrannei und unterdruckung
allen unterscheid der tugenden und laster aufgehoben,
und die heilsamen absichten der menschlichen
gesellschafft ganz zuähat  ein land, wo
so viel tausendelende menschen von keinem andern
gesetze als dem eigensinnigen ungezäumten willen
ihres lieblosen fürsten wissen und gleichwie das vieh
in der niederträchtigsten sclaverei gehalten werden 
ein solcher jammernswürdiger zustand gab mir
anlaß mich meines geliebten vaterlandes mit
innerlichen vergnügen zu erinnern, und das unschätzbahre
glück unserer regierung mit
vielerkentlicherengemüte als vorhin anzusehen. jchfällete nunmehroein viel
gesunderes urteil von unsern gesetzen, welche alle
sachen auf einen gleichen fuß gestellet, die gewalt
des monarchen und die freiheit der untertanen in
gehöriger maaße ausgeteilet, auch unser leben ä
  mu

vorrede.
alles was uns lieb ist, durch das stärckste band, was
das natürliche recht und die menschliche klugheit
nur immer erdencken mögen, gesichert haben.
möchten doch alle menschen, die einer solchen angebohrnen
glückseeligkeit geniessen, den rechten wert derselben
erkennen und nicht nötig haben es in andern ländern
ä eine traurige erfahrung des gegenteils zu
pnen    
indessen glaube ich, daß weil die mohren
inihrer lebensartäund erzogen sind, folglich
von keiner bessern wissen, diese unwissenheit ihnen zu
einiger erleichterung in ihrem unglücke dienen könne;
hingegen denenjenigen, welche die angenehme freiheit
als ein recht ihrer geburt vorhin geschmecketaben,
  ietziger sclaven stand tausendmahl
empfindlier und tausendmahl unerträglicher fallen müsse.
n solchem unglücke steckten nun meine armen
landseute, die mir um so mehr zu herzen gingen, als sie
schon eine geraume zeit unter den ketten geseuffzet
und bei allen ihren entsetzlichen drangsahlen keinen
andern trost übrig hatten, als die hoffnung
dermahleinst durch die kräfftige vorsprache unsers
allergnädigsten königs aus ihren bandenerlösetzuwerden.
dieses wunsches sind sie auch endlich gewähret,
und ihre bald erfolgte freiheit legt unter andern
vielen exempeln die sonderbahre güte und gnade sr.
königlichen majestät der ganzen welt vor ä
un

vorrede.
und zeiget so wie in diesem, also auch in allen übrigen
fällen, daß dieselbe dero in händen habende
gewalt einzig und allein zum trost und zur wohlfahrt
ihres volcks anwenden.
die erlösung so vieler hundert untertanen aus
einer barbarischen dienstbarkeit, und derselben
rückkehre zu ihrem vaterlande, freunden und
anverwandten verdienten allerdings die gnädige vorsorge
eines so großen monarchen; undobgleich ihr aufzug
in london nach der st. pauls kirche, woselbst sie
gott vor ihre befreiung herzlichen danck
abstatteten, von keinem golde und silber schimmerte, so
wurdedoch derselbe mit solchem wohlverdienten preiß
und ruhm begleitet, der nimmer aufhören wird und
dessen die ehmahligen römischen triumphe sich auf
keinerlei weise berühmen können.
john windus.
nachdem

achdem se. königl. lmajest. von
groß brittannien dem herrn carl steward
commandeur einer see esquadre ernennet hattengegen
die see räuber von salee zu kreutzen und als
bevollmächtigter mit dem kayser von marocco
friedenshandlungzupflegen. so seegelte derselbe von der englischen
küste den 24. sept. ab und kam den 20. o tobr. zu
gibraltar. mi.
weiln nun die spanier um diese zeit einen anschlag
wieder die mohren gemacht und aus ihrem lager ohnweit
der bucht von gibraltar schon viel volck und krieges
geräte in ceuta ä. hatten; so glaubte der herr
abgesandte, daß es bei so bewandten umständen dienlich sein
würde sich mit den mohren in handlung einzulassen, und
schrieb deshalben am 28. o t. folgenden brief an den basla
von tetuan.
a an


2, reise des englischen gesandten
an se, excellenz
bassa hamet ben ally ben
abdallah  c.
eil der könig von groß brittannien mein
allergnädigster herr vor gut befunden, den herrn
ca  vendisch von seiner verschickung an den
durchlauchtigsten fürsten und kayser von marocco
zurückzuruffen und mich an dessen stelle wieder zu ernennen; so
nehme ich mir die freiheit ew. excellenz zu berichten, daß ich
hier angelanget und bevollmächtiget bin mit ew.excellenz
oder denenjenigen welche se kayserl. majest, sonst
dazuerwählen möchten über einen längst gewünschten frieden zu
tra tiren; weil dessen schluß bisher durch ein  und andere
mir unbekandte hindernisse verzögert worden.    
gleichwienun die groß brittannische nation
diejenige hochachtung, welche ew.excellenz gegen dieselbe heget
und dero neigung zu einem beständigen frieden und guten
vertrauen zwischen beiden reichen mit allem dancke
erkennet; also lebe ich der hoffnung ew. excellenz werden in
ansehen der gemeinsahmen wohlfart beider nationen
auch zu dero selbst eigenen ruhm und vorteil in solchem
löblichen eifer fortfahren und von mir versichert sein, daß
ich bereit und fest entschlossen bin, alles dasjenige was von
meinen guten gesinn  und bemühungen nur immer
herkommen kan zu diesem heilsamen wercke beizutragen. ich
finde aber nötig, daß diese friedens handlung je ehe je
lieber ihren anfang nehmen, ich auch beizeiten wissen möge,
was se. kayserl. majest, zu tungemeinet sei auch ob
dieselbe sich gegenwärtiger gelegenheit bedienen und den von
meinem allergnädigsten königschon längst erwünschten
frieden zum schluß bringen wollen, ich

an den heutigen kayser von fez und maroccv. 3
ich kan ihnen dabei nicht verhalten sein lassen, daß
ich noch mit anderweitigen befehlen zur see versehen bin
und beijetzigen umständen mit denen spaniern die ihr
kaysertum anfallen mich leicht zusammensetzen könte; daher
ich zu bezeugung meiner wahren aufrichtigkeit ew.
excellenz anheim gebe, ob es sr. kayserl. majest. nicht
zuträglicher sein möchte, wenn dieselbe allen bei entstehung der
güte zu vermutenden widrigen folgerungen vorbeugen,
und durch eine fordersame abfertigung ihrer
bevollmächä diesem tra tat, der ohnedem schon mehrenteils seine
ichtigkeit in dem entwurff erlanget hat, abhelfsliche
maasse geben wollen. s
sobald dieses geschehen, und der friede bestätiget ist
will ich mich selbst zu dem tron sr. kayser. majest.
nähern und das credentz schreiben meines allergnädigsten
königs deroselben überliefern auch mich glücklich schätzen,
wenn ich meine sicherheit in mequinez unter dero
mächtigem schutze erhalten kan. e 1 4  
ich empfehle ew. excellenz göttlicher obhut und bin
ew, excellenz
 
ergebenster diener
carl steward.
a2dieser

4   reise des englischen gesandten
carde    brieff wurde mit dem krieges schiff, die
ernasch  fahrung genannt, nach africa überschicket, und kam
ä. aufdemken gewisse ähderhedemzweimahl
ä maroccischer gesandter in engeland gewesen ist zurück, um
den herrn gesandten wegen seiner ankunfft glück zu
wünschen, und ihm die antwort des bassazu überbringen. er
bezeugte hiebei, wie angenehm es dem baslä sein würde, den
frieden mit engeland zu stande zu bringen, und daß er zu
dem ende ihm, dem cardenasch, aufgetragen hätte, mit dem
herrn gesandten desfals sich vorgängig zu unterreden, und
auf solche weise die zeit zu gewinnen. es dauchte aber den
herrn gesandten weit ratsamer zu sein, wenn er in dem
meer busen bei tetuan diese handlung ä
sintemahln der kayser einen jüdischen kauffmann, nahmens
moses ben hattar, von seinem hofe dahin geschicket, und
denselben schon vorhin in verschiedenen tra taten
gebrauchet hatte. es war der verschmitzteste und eigennützigste
mensch im ganzen lande, und weil es guten teils auf ihn
beruhete, den frieden zu schliessen, oder abzubrechen,
gleichwie er wol eher getan hatte, so muste man ihm billig al
die vornehmste persohn in gegenwärtiger sache ansehen.
dieser umstand bewog den herrn gesandten den 22.
dec. mit seiner escadre nach der tetuanischen bucht zu
segeln, und daselbst mit dem obgedachten moses ben hattar
 welcher nebst dem bassa die vollmacht genseits
übernommen hatte  den frieden zu schliessen.
frit. sobald die bedingungen desselben den 7. jan. ge 
ä zeichnet und gegen einander ausgewechselt waren, lag man
gezeichnet den gesandten heftig an sich sofort nachäzu
begeben; weil er aber vorgängig sr. königl. majestät
ratification über diesen frieden aus engeland zurück
er  warten muste, so fand er ausflüchte um diese
angemutete reise bis dahin abzulehnen. es
 

an den heutigen kayser von fez und marocco. r
 
es daurete also bis auf den 3. may daß wir von
gibraltar nach africa wieder absegelten. ben hattar war
mitler zeit bei uns geblieben, um dem gesandten auf
seiner reise gesellschafft zu leisten.
den 6. may kamen wir in die bucht von tetuan und unsere
traten des morgens um neun uhr ans land. der bassa landung
war uns nicht so früh vermuten gewesen, und deswegen in der
auf der küste noch nicht angelanget, wir fünden aber doch baba 
verschiedene unserntalbenäzelte, und unter
denselben ein ansehnliches grosses, welches der kayser zum
dienst des gesandten von mequinez geschicket hatte. ir
hielten in demselben unsere erste mahlzeit und wurden mit
cuscufu, allerleigeflügel und einemä schaafe,
ä an einem dicken hölzernen spiesse stecken blieb,
eiplrtet.
des abends gegen vier uhr kam der bassa von tetua
bei uns an, und hätte ein gefolg von
ohngefehrzweihundert reutern und drei hundert fuß knechten bei sich,
welche in vollem jagen und steter feurung aus kleinem
gewehr ins lager renneten, und vor unsern zelten sich in
einen halben mond stelleten.
der basa und seine leute machten hierauf zu unserm der
zeitvertreib über eine ganze stunde ihre trillungen mit föhren
sonderbahrer hurtigkeit er teilte sich mit seinen brüdern
exerciin geschwader, die ihren pferden die sporne und ausein  tia.
ander so hitzig feuer gaben, als wenn es ernst gewesen
wäre. hernechstergriffen sie ihre spiesse, gingen
auseinander in vollem galop loß und entwichen auf eine sehr
behende manier denen ihnen zugedachten stössen,
ungeachtet man ihnen dieselbe öffters von hinten anbringen wolte.
mitler zeit daß die reuterei mit diesem lust gefechte
beschäfftiget war, gab das fuß volck ein beständiges aber
unordentliches feuer gegen die erde. ihre trommeln ma  jhr
chen lärmensgnug, werdenänicht wie bei uns en  tomeln.
3 ult

6 reise des englischen gesandten
der
abä
esuchet
mit einem schweren schlägel oben und mit einem schmalen
unten gerühret. der schlag richtet sich nach einer pseiffe,
welche mit einstimmet, und einen sehr durchdringenden
wiederlichen ton hat.  
endlich nahm deräein ende, und da cardenasch
meldete, daß der bassa den gesandtenäso gin
derselbe ihm entgegen, und wurde auf das höflichste
bewillkommet, auch in sein, des bassa, zelt gendtiget.
dieser beteurete den gesandten, daß er sich auf alle art
und weise bemühen wolte, ihm seinen aufentalt in der
barbarei angenehm zu machen, und daß er unter allen
christlichen völckern die engeländer am meisten liebte und
ehrete. nach solchen und andern dergleichen
versicherungen nahmen sie abschied, und der bassa schlief diese nacht
in seinem zelte.
den 7ten besuchte der gesandte den bassa in seinem
zelte, und wurde von demselben abermahls mit aller
höflichkeit und vielen bezeugungen seiner freundschafft gegen die
den bassa. engeländer aufgenommen.
wir gingen hiernechst spazieren, um das lager in
augenschein zu nehmen, und sahen bei dieser gelegenheit die
unumschränckte gewalt, welche dem juden ben hattar
über seine glaubens genossen eingeraumet war. dieser
ben hattar hatte bei seiner ankunft in gibraltar gefunden,
daß der factor, welchen er daselbst beständig hielt, in denen
ihm anvertraueten sachen treuloß an ihm gehandelt, und
ihnäzu sich kommen lassen, auch bevor er ihm nahl
gehör gab befehlerteilet, ihn ohne weitere untersuchung
zu erwürgen. kaum hatte er dieses urteil ausgesprochen,
da einige juden und indes kaysers diensten stehende
mohrenden zum tode verdammeten anpacketen, vom pferde
rissen, nackend auszogen und ihm einen strick über den
halswurffen, auch schon würcklich anfingen ihn
zuzuschnüren. in dieser stellung schleppeten sie den armen ä  

an den heutigen raser von f x und marocco. 7
näher zu uns, und dieser flehete den gesandten sehr
erbärmlich halb redend halb schnarchend an seinetwegen ein
gnädiges vorwort bei ben hattar einzulegen. ein jederschwieg
bei einer so selzamen begebenheit ganz stille und wartete
mit verlangen auf ihren ausschlag. endlich befahl ben
hattar, daß man den ubeltäter, nachdem er ihn vorher mit
harten scheltworten und bedrohungen angegriffen hatte,
ins gefängniß werffen solte und wir haben nach der zeit
gehöret, daß man ihn alle tage aufs härteste geprügeltteils
um ihn wegen seines verbrechens zu bestraffenteils um ihn
zu entdeckung seines dem ben hättar zugefallenen
vermögens zu nötigen.
um eilf uhr ließ der bassa eine anzahl pferde hervor unsere
bringen, deren schönheit durch die mit silber blech beschla  abreise
gene sättel sich noch mehr heraus nahm. der
gesandten muste sich eines von denselben aussuchen und wir übrigeta  
ten desgleichen. wir hatten andertalb teutsche meilen bis
nach tetuan zu reiten, und dieser weg daurte uns gar nicht
lange, weiln die mohren niemahls aufhöreten zu feuren und
ihre pferde zu tummeln, auch auf solche weise ihren einzug
in die stadt hielten. wir fanden in derselben ein dickes
gedränge von menschen, welche uns mit schreien und jauchzen
willkommen hiessen. die weiber welche sich ganz
vermummet hatten und nichts als die augen sehen liessen stunden
  oben auf den gipffeln der häuser in solcher menge als nur
platz verhanden war.
. der bassa ließ hier die bei sich habende mohren aber. der
mahls auf einem breiten rauminsgevierdtevor seinem hau  mohren
se stellen, und zeigte uns wie geschicklicher und seine gleichfals
äckwohl berittene brüder mit dem speer umzugehen wusten. chkeit,
sieturnierten eine gute weile,wurffen ihre lantzen vorwerts
in die lust und singen dieselbe in vollem galop wieder auf.
gegen abend wurde der gesandte in das vor ihn  
  mu5,

8
reise des englischen gesandten
der
abgesandte
besuchet
den bassa.
des
balsa garz
ten.
a
ä , welches das beste in der stadt war, gebracht, auch
mundunsein stall pferdezu unsermgebrauch angewiesen.
den 8ten besuchte der gesandte den bassa und wurde
von demselben in dem vorder saal empfangen. dieser
saal war lang und schmahl gleichwie sie durchgehends in
der barbarei aus mangel des grossen bau  holtzes so
gebauet werden. der gesandte und der bassa setzten sich in
zween gegen einander stehenden stühlen und redeten über
andertalb stunde mit einander. acht oder zehn
vornehme mohren aus tetuan stunden die ganze zeit über hinter
den bassa. nach geendigter conferenz zeigte man uns die
gartens und die mit überaus schönen pferden versehene
ställe des bassa.    
in den folgenden tagen siel nichts veränderliches vor.
den 12ten besuchten drei brüder des bassa den
gesandten. der eine ist gouverneur von tangier und der
andere von larach.
den 14ten gab der bassa und ein ander von seinen
brüdern, welcher gouverneur von tetuan ist und alcaide
abdelwahad heisset, dem gesandten einen zuspruch. der
bassa kam gleich nach der mahlzeit und stand den ganzen
nachmittag, besahe auch einige von denen geschencken,
welche der gesandte dem kayser mitbrachte. der gouverneur
aber fand sich erst gegen abend mit etlichen seiner brüder
und anverwandten ein und wurden dieselbe von dem
gesandten mit coff  und zuckerwerck bewirtet. . .
den 15ten speiseten wir zu mittage eine kleine teutsche
meilevon der stadtindemneu angelegten garten des bassa.
erlieget in einem lustigen tale der mit grünen hügeln und
holz reichen gebirgen umgeben ist. ein kleiner strom
den man mit grosser mühe von einem nahegelegenen berge
hergeleitet, fliesset mitten durch den garten. wir speiseten
unter einem schattigten baume. der gouverneur von
tetuan kam nach der mahlzeit zu uns, nötigte unsä ä
pazier
an den heutigen kayser von fez und marocco. 9
spatzier gange und beschenckte uns mit allerlei früchten,
die er selbsten abpflückete. es waren citronen,
pommeranzen und kleine apricosen von überaus gutem geschmacke.
die spatzier gänge im garten waren durch geflochtenes
schilf rohr abgeteilet; unter andern hatte man eine
laube von gleicher gattung sehr künstlich angeleget und
inderselben ein mit dem garten wasser angefülletes becken
gesezet aus welchem der abgesandte einen
punch tranckmachete und den gouverneur mit vieler mühe vermochtezwei
oder drei gläser davon zu trincken.
es war in der laube sehr angenehm und das gesichte
wurde noch mehr vergnüget, weil eine grosse menge
fleischfärbigter melcken durch die oeffnungen des geflochtenen
rohrs und durch die lufft löcher in die laube gebeuget waren.
der gouverneur hatte seine vier musicanten zu unserm är
zeitvertreib mitgebracht. zween von denselben spielten auf mohren,
einem schmalen instrumente auf die weise, wie unsere
violinenäwerden . der dritte hatte einen mit
pergament fest überzogenen kleinen tonnen bügel, um
welchenallerlei zinnern klapperwerck fest gemachet war. mit der
einen hand macht er ein geklemper an diesem zinnen, und
mit der andern trummelte er auf dem pergamente. der
vierdte schlug den ta t mit klatschung der hände und
machtees gut genug. ich habe sonsten auf diesem strich landes
einen gesegneten uberfluß von schönen pommeranzen
citronen, oliven weintrauben seigen, melonen,
granataepffeln und aprikosen gefunden.
den 17ten speiseten wir in descardenasch garten und
die allee, wo wir sassen war durch überaus breite
pommeranzen bäume überschattet. nach der mahlzeit musten
die mohren descardenasch ihre gewöhnliche spiele zuunser
belustigung vornehmen, und wurden bei denselben derbe
stösse ausgeteilet.  
den 18ten wurden wir   dem gouverneur in seinem
hause

io reise des englischen gesandten
hause zu gaste geladen und reichlich bewirtet. man be
packte den tisch auf einmal mit drei bis vier und zwanzig
schüsseln, welche alle starck gewürzet und mehrenteils näch
ä spanischen geschmack auch einige ziemlich gut
eingerichet wv  yen.
bären  den 2oten gingen wir mit dem bassa in die gebirge
zwijagd der schen tetuan und ceuta auf die bären jagd. wir
fällemohren  ten sechs alte und bekamen drei junge lebendig. der bassa
brach auf einem bären sein fang eisen, welches von den
spiessen so die mohren zu pferde gebrauchen ganz
unterschieden ist. es ist nicht halb so lang und von einem
schweren harten holtze gemacht. das eisen an demselben ist
eine halbe elle lang und von grosser festigkeit, damit es auf
der dicken bären haut nicht brechen möge.
eine grosse anzahl mohren zu fusse die alle mit
dergleichen spiessen versehen waren, stelleten sich auf die
herumliegende höhen und trieben ein so entsetzliches wüstes geschrei,
ä die bären aus dem walde und gebüsche vor die jagd
llfven.
wenn jemand von ohngefehres mit einem bären
alleinezutun bekam so nahm er nicht reißaus, oder stellete sich
furchtsahm, sondern setzte sich in ein gutes lager und ließ
den bären auf das spieß lauffen. das tier drung sich
bis an das ende des eisens hinein weiter aber kunte es
ween des daselbst befestigten quer eisens nicht kommen, denn
ä würde er dem armen jäger endlich zu nahe getreten
sein, und toll mit ihm umgesprungen haben. wenn der
mohr keine kräffte gnug hatte den bären nach gegebenem
fange zu halten so machte er sich davon so gut er kunte;
einige aber hielten den bären so lange, bis seine
cammeraden ihm zu hülffe kamen und der bestie so viel blut
abzapften, daß sie bald zur erden siel.  
den 25ten gab der gesandte dem bassa wiederum eine
visite und redete mit ihm das nötige wegen unserer reise e

an den heutigen kayser von fez und marocco. ii
es wurde also beliebet, daß wir christen nebst denen juden
grade nach meguinez, der bassa aber nach tangier gehen
und zu alcassar wieder bei uns eintreffen solte.
en24ten speiseten der bassa und einige vornehme moh. einige
ren der stadt mit dem gesandten, und weiln sie alle gläser, mohren
die ihnen nur gegeben wurden treuherzig ausleereten, so tr cken
wurden sie so beräuscht, daß sie die treppe ohne hülffe nicht
starckhinunter kommen kunten. der gouverneur hielt sich zwar
so lange er bei dem gesandten war noch ziemlich still und
aufrecht, wie er aber in die lufft kam, wurde er ganz
taumlicht zog vom leder und hieb auf seine eigene leute loß. er
solsonsten und wenn er nüchtern ist von einem sehr gütigen
und angenehmen umgangesein, gleichwie ich denn auch selbst
verschiedene proben davon gesehen habe.
um diese zeit eräugnete sich ein zufall, der unsern gan zwei en 
n frieden bald zu wasser gemacht und uns in gefahr ge    
setzet hätte, sintemahln die mohren von dem völcker rechte schiffe
wenig wissen noch einen rechtschaffenen begriff von dernot ä
wendigen gütigkeit eines geschlossenen friedens haben. es ä
ähe wäschiffenge in der see ge ä
kreuzet und gar keine schiffe zu ihrer beute angetroffen.  
hiedurch waren sie so hungrig geworden, daß da endlich
zween englische schiffe ihnen aufstiessen, sie dieselben
ungeachtet des passes, den der gesandte diesen capers vermöge
inhalts der friedens articul, gegeben hatte angegriffen und
nach sal e schickten. .  
. . nach erhaltung dieser nachricht wegerte sich der
gesandte seine reise nach mequinez fortzusetzen und stellete vor,
daß wo diese tat ohngestraffet bliebe man hinführo auf
keinen frieden weiter bauen könte..
die mohren selbsten waren über diese sache ganz be us wieder
schämet; es wurde aber dieselbe durch des ben hattärs ver gegej
mittelung beihofe und durch des gesandten feste
entschliessung, nicht nach mequinez zu g  , bald bevgg. der
  2
ap1
x2reise des englischen gesandten
beschreibung der
stadt
tetuan.
captain von den see räubern gestraffet, und die schiffe
ihren eigentümern wieder zugestellet.
wir brachten übrigens unsere zeit in tetuan mit
reiten fischen schiessen und spazieren in gartens ganz
vergnüglich zu. die einwohner bezeigten uns alle höflichkeit,
weil der bassa bei lebens straffe verboten hatte, auf
einigerlei weise, gleich wie sie andern christen tun,ä
beleidigen oder uns mit schelt  worten und schmäh nahmen
ä er hatte auch befehl gestellet, daß unsein jeder
gärte offen stehen und erlaubet sein solte alles dasjenige,
was uns beliebig wäre aus demselben zu nehmen.
tetuan ist eine sehr alte stadt, und wurde von den
römern tetuanum genennet. die ganze breite provinz
tetuan führet von ihr den nahmen. sie ist die residenz des
bassa, und liegt am freto herculeo auf einer steinigten
anhöhe zwischen zweigrossen gebirgen, ohngefehr andertalb
teutsche meilen von der see. das castel liegt noch höher
als die stadt, und kan also dieselbe im zaum halten.
unten im tal fliessetein kleiner strom, der die schmalen
fahrzeuge bis nach martin eine halbe meile von der see bringet,
und daselbst werden die waren aus  und eingeladen.
längst der küste sind wacht türmer auf welchen bei
etwaniger seindlichen landung feuer gemachet und dadurch
die nachbarschafft in waffen gebracht wird.
häuserin . die häuser in tetuan sind von guter beschaffenheit,
tettan.
aber die strassen sehr enge und schmas fenster bekommt
man kaum in denselben zu sehen; es sind nur einige löcher
gemacht durch welche man auf die gasse gucket und das
tages licht wird inwendig an der hof seite in das haus
gelassen. es ist daselbst ein viereckigter gang oben mit
einem gipffel gebauet auf dessen pseiler ruhet eine gallerie
und ein angemahltes höltzern geländer, welches an der
inwendigen seite des hauses rund herum läufft. ä 

wie die
mohren
pwulm.
armut
des
volcks.

beschre
bung d
stad
tetuan
häuser
tetaal

an den heutigen kayser von fez und marocco. i3
mitte des hofes haben vornehme leute gemeiniglich einen
spring brunnen.
die zimmer imäsind lang und schmal gebauet und
mehrenteils vier aufgleichem boden, welche alle auf die
obgedachte gallerie stossen und eine jede von denselben
hateine breite tür, durch welche des tages licht in das haus
fällt. die häuser sind gemeiniglich nur zwei stockwercke
hoch ausgenommen diejenige, welche dem bassa und einigen
andern privat  leuten zugehören. sie sind oben so flach,
daß man auf einigen einen ziemlichen spatzier raum findet.
aber die christlichen kaufleute werden gezwungen
obenlöcher machen zulassen und dadurch verhindert daselbsten
spazieren zu gehen. die eifersucht der mohren hat zu diesem
efehl anlaß gegeben, weil ihre weiber mehrenteils im
zweiten stockwercke wohnen, und zween nachbahren ganz
emächlich oben von einem hause zum andern kommen und
ich besuchen können. . 9
die häuser werden in  und auswendig so weiß und glat wie die
gewaschen, daß wenn die sonne darauf scheinet man die mohren
augen auf solchem glanz nicht lange halten kan. die mau bauen.
ren werden nicht mit back  oder andern steinen, wie bei
uns, gemacht, sondern man ni t eine starcke hölzerne form,
wirfft den mauer kalck in denselben, stampffet denselben
feste ä , und wenn er trucken ist, nimmt man die form
hpiloft  h,
die stadt ist sehr volck reich und hat eine gesunde luft, armut
äaut ä
sclaven, weiln sie nichts weiter im vermögen habenjals  
was ihnen der bassa gönnen will. dieser besitzet in seiner
provinz eine so unumschränckte gewalt als ein monarche
in der welt haben mag; das leben und vermögender
untertanen steht in seinen händen daher denn auch diejenigen
welche durch fleiß und arbeit etwas erworben haben, das
selhe sorgfältig vor ihn s g halten und sich arm ä
3 v

i4 reise des englischen gesandten
beschaf
fenheit der
einwohi,
ihr
fuhrwerck.
weil sie wissen, daß, wo er dahinter kommt sie ins
gefängniß kriechen und in der peinigung alle ihre haabseligkeiten
angeben müssen.   4 e    
die einwohner haben eine bräunliche farbe aber
einige familien unter ihnen sind ziemlich weiß und sehen wohl
aus. sie sind durchgehends starck vom leibe und, wie mir
deucht, etwas grösser als die europäer. ..
sie geben gute reuter absind hurtigkühnarbeitsam und
so armselig, daß ein bote den weg von teruan bis
mequinez, welches bei40.teutsche meilen sind, vor einen
barbarischen ducaten gehet und die reisegeschwinde ableget.
es zeigen diese leute eine wunderbahre geduld in der arbeit,
und können sie in hitze und kälte unglaublich viel ausstehen.
wenn jemand zu fusse reiset und von einem starken regen
und sturmwinde überfallen wird, wickelt er sich entweder
in sein kleid ein und legt sich aufsplatte feld, oder er suchet
einen stein, einen baum und dergleichen, setzt sich mit dem
rücken an denselben in die kniebucht und hält in dieser
stellung die ganze nacht aus. einige von ihren berühmten
fußgängern sollen in drei tagen 40.teutsche meilen lauffen
können; diese boten schwimmen mitten im winter durch einen
strom, wenn derselbe nicht zu hefftig ist; sie sind
gemeiniglich mager essen sehr wenig und nehmen auf eine reise von
sieben oder acht tagen nur ein bisgen meel nebst einigen
wenigen rosinen und seigen in einem ledern beutel mit sich.
die mohren haben keine ordentliche posten auch gar
kein fuhrwerck mit rädern. sie bringen die leichten güter
wo es nicht gar zu weit ist, auf pferden fort. haben sie aber
eine grosse reise mit vielem korn, wachs, leder talch und
dergleichen vorzunehmen, so brauchen sie die cameele deren
es sehr viel bei ihnen giebt.  
wenn der gouverneur einer provinz dem kayser
etwas wichtiges zu berichten hat so sendet er einen vornehmen
bedienten zu pferde; in gewöhnlichen angelegenheiten ä
pv

an den heutigen kayser von fez und marocco. 1.
werdendie obgedachten fuß boten gebraucht, weil sie fast
eben so geschwinde als ein pferd fort kommen.
die kleider tracht in diesen ländern ist wohl
anzusehen und auffolgende weise eingerichtet   
die männer tragen kurze hemder mit sehr breiten
ermeln, die sie zuweilen hängen lassen die meiste zeit aber bis
an die schulter aufschürzen, um desto kühler zu sein. ihre
linnen hosen, welche bis an die knie gehen machen sie um
die hüffte und zwar am blossen leibe feste... ihre beine
lassen sie bloß und an den füssen tragen sie sehr leichte von
rot oder gelben leder gemachte schuh oder vielmehr
pantoffeln, die keine absätze haben. uber das hemd gehet ein
camisohl, das kurz ist und fest am leibesitzet; die knöpffe
und knöpff löcher an demselben welche öffters mit gold und
silber drat durchgewircket sind, sitzen dichte aneinander.
um dieses camisohl binden sie eine scherffe von seide oder
stoff, so wie es ihr vermögen zulässet und stecken in
dasselbe ein messer, dessen griff sie gerne mit gold, silber oder
effenbein einlegen, und die scheide ebenfals mit
silberbeschlagen. das ober kleid ist entweder eine ahege oder
eine albornuse; jene wird von seinem weissen wüllen stof
fen, sieben bis acht hamburgische ellen lang und ohngefehr
zwo breit gemacht. dieses geschleppe raffen sie unter und
über die arme rund um sich auf und sehen fast aus wie die
menschen, welche in den alten gemählden mit vielem
gewand vorgestellet werden.
die albornuse wird entweder von laken oder wüllen
stoff auch viel dicker als die alhege gemachet und
gekrauset. sie ist einer kleinen glocke ähnlich und hat zwo oder
drei riegen striche, die in den stoffä sind und
sich am ende mit einer franseendigen. der saum und die
seiten sind ebenfals mit fransen besetzet. hinten im
nacken hängt eine zugespitzte mütze, welche sie bei schlimmen
wetter ganz auf den kopffschieben. oben auf dem ä
pßls .

i6 reise des englischen gesandten
welches sie beständig scheeren tragen sie ein rotes plattes
müzgen und wickeln um dasselbe ein nesseltuch gleich dem
turbänt. auf der reise setzen sie einen von schilff rohr
zierlichgemachten hut auf, um die sonnen hitze abzuhalten.
die mohren sind durchgehends auf diese weise
gekleidet, nur daß einer vor den andern reichere westen und
seinere alheges trägt.    
die ganz armen leute haben eine andere kleidung, die
schelebia genennet und von einem groben dicken stoff
ohne ermeln gemacht wird. an den schultern sind
zwooeffnungen durch welche sie die arme stecken. das kleid
reichet bis an die knie und hängt am leibe wie ein sack,
die gouverneurs tragen über der schulter ein breites
ledernes und mit gold gesticktes gehäng, in welches sie ihr
seiten gewehr stecken.
kleidung   wenn die weber ausgehen kleiden sie sich fast ebenso
ä wie die männer mit einer alhege, welche sie von hinten zu
ber, über den kopff bis an die augen zuziehen, das unterteil
vom gesichte aber mit einem stück festgemachten weissen
linnens verbergen. diese alhege bedecket den ganzen leib
ausser den beinen als welche sie durchgehends bloß lassen,
wenn sie zuäsind oder auf den gipffeln ihrer häuser
einander visiten geben. einige der vornehmsten
frauensleute tragen zuweilen ihre linnen hosen bis an die füsse,
und diese hosen hängen ihnen in grossen weiten falten um
die beine herum. 4
ihre und der männer schuhe sind von einerlei
gattung. zu hause gehen sie in blossen haaren, die sie inzween
teile falten und so lang wie sie sind, hängen lassen. vor
der stirne tragen sie eine binde. ihre westen sind von
dem busen an bis zum gürtel offen, damit man ihre
gestickten hemder sehen könne. an den ermeln dieser westen
machen sie breite stücke nesseltuch feste die ganz weit wie
manchetten herunter hängen. ihre linnen hosen sind
länger

an den heutigen kayser von fez und marocco. 17
ger als diejenige welche die männer gebrauchen, und gehen
is an die wäden. uber solche hosen tragen sie einen
kleinen rock, breite ringe in den ohren, auch um die hände
und füsse zierliche bänder.
  die weibes leute haben muntere augen, und einige
unter ihnen eine schöne haut, gleichwie wir solches zu sehen
öffters gelegenheit gefunden haben. denn ob zwar
mancher sich ein jahr in tetuan aufhalten, und dennoch kein
gesicht von einem mohrischen frauenzimmer auf der gasse
zu sehen bekommen wird so traff es sich doch zuweilen, daß
wir einige auf dem felde oder oben auf den häusern
ansichtig wurden  wenn nun eben keine mohren desäsich
aufhielten, so trieben sie ein gelächter, entblößten sich, und
kurzweilten so lange, bis die ankunft eines mohren sie
wieder nötigte, die gesichter zu verhüllen.
man lässet das frauenzimmer keiner mannes persön f
sehen und diese gewjsö strenge ächt genom ä
unen, daß, wenn jemand heiraten will, entweder seine
mutter oder eine andere anverwandtin die freiwerberei über
sich nehmen muß. sobald der handel vor dem richter
geschlossen ist, wird die braut acht tage eingesperret und
von ihren bluts freundinnen, die sich mit ihr lustig
machen, besuchet. es kommet auch ein talb oder priester zu
ihr, welcher von dem heiligen stand der ehe mit ihr redet
und die darauf eingerichtete geistliche lieder singet. der
bräutigam begehet eben diese weise mit seinen freunden
in den fünff tagen vor der hochzeit entweder in seinem
eiä hause oder in demjenigen, das er mieten und seiner
rauen zubringen muß.
den letzten tag wird die braut in einem mit seinent
weissen linnen bedeckten käfig gesetzet und auf den
schultern einiger mannes leute nach dem hause ihres
bräutigansgetragen. die freunde, anverwandte und
musicanten gehen vorauf. wenn sie fen bruder hat, so mus
ebe
ceremonien.

18 reise des englischen gesandten  
selbe sie in das haus und inäzimmer leiten,
welches vor sie und die andern weiber zubereitet ist. der
bräntigan aber verfügt sich mit seinen mannes leuten in ein
ander gemach,      
sobald der abend anbricht, werden beide verlobte
von ihrer gesellschaft verlassen und der bräutigam
begiebet sich in das zimmer seiner geliebten, die er ganz alleine
auf einem seiden oder sammeten küssen  welches
gemeiniglich von andern vornehmen leuten geborget wird und
worunter eine seidene matratze   sitzend antrifft. vor
ihr stehet ein kleiner tisch ohngefehr einen fuß hoch, und
auf demselben zwo brennende wachs lichter.
aufdem haupteträgt sie eine schwarze seidene
scherffe, die in einen knoten geschürtzet ist, und hinten bis auf die
erde hänget. ihr hemd hat breite ermeln und ist lang
genug um ihr nachzuschleppen. ihre weste ist von seide
öder sammet, gehet bis auf die waden und ist an den
händen und auf der ganzen brust mit spitzen ausgezieret.
ihre linuen hosen sind nach der obigen beschreibung
verfertiget. in halse trägt sie eine schnur von perlen oder
echten steinen, auch wol löwen  und adlers  klauen, die
mit silber beschlagen werden. in den ohren, an den
handgelencken und um die fuß knöchel hat sie je güldene
oder silberne ringe, welche öffters mit edelsteinen besetzet
sind. ihre schuhe haben dicke von korck gemachte
sohlen und sind mit gold leder überzogen, auch mit demselben
eingefasset. diese art schuhe werden sonst nur von dem
kahser und einigen wenigen vornehmen getragen.
ihre wangen bemahlen sie mit cochenille, die
anfangs gelbfärbet aber wenn man sie sofort reibet, ä
rot wird. mit dieser farbe machen sie sich auf jeder
backe einen grossen runden fleck; ihre augenbranen
schwärtzen sie und ziehen von denselben einen schwarzen strich rund
um die schläffe fast in der form eines knebel barts. ä

an den heutigen kayser von fez und mareero. 2,
die raseu lippen mahlen sie ganz kleine flecken, die
wieunsere mönchen aussehen; ferner setzen sie einen solchen
schwarzen fleck auf die spitze der nase und ziehen einen solchen
wartzen strich, ohngefehr eines stroh halins breit von
dem kinn an bis auf die magen grube und vielleicht noch
weiter hinunter, welches ich nicht wissen kam, weil ihre
bedeckung von solchen orte anfängt.
ä augenlieder und die seiten derselben bestreichen
sie mit einem schwarzen pulver, das sie alcol nennen und
von welchem sie vermittelst eines kleinen hölzgens auch
etwas an die augen bringen.    
das inwendige von ihren händen ist ganz
angeschwärtoben um den daum über den fleischigten teil, wie
uch von dem ende eines jeden fingers bis an die  
der hand wird ein schwarzer strich gezogen. die näge
an händen und füssen färben sie gelb an, und wenn denn
die braut auf solche weise angeputzet ist, auch ohgedachter
unassen hinter dem sitzet, so hebet und hält sie ihre  
hände in die höhe, ohngefehr einen fuß breit voneinana
er auch eben so weit vom gesichte, dergestalt daß die
fläe der beiden hände nach demselben hin gekehret ist. auf
diese hände hat sie beständig ihre augenäkei2
nes weges auf den ins zimmer tretenden bräutigam,
welcher sie sofort auf die gewöhnliche schlaff stelle, die
ohngefehr vier fuß hoch ist, träget sie daselbst ganz alleine und
öhne daß sie ihm die geringste hülffe leistet, entkleidet, auch
in seinem vorhaben nicht säumig ist, damit er je ehe je
lieber die unterkleider seiner braut durch die beiden mohrina
nen, welche beständig an der tür drauf warten, der
weider gesellschafft übersenden könne. finden sich nun solche
umstände an diesen kleidern, als man von der keuschheit der
braut gewärtig ist, so müssen die musicantensusgj
len; wo der bräutigam aber solche unter kleider nicht
schicket, so ist nicht alleine n  in gefahr, sondern es ä
ql 2  iu

2o reise des englischen gesandten
auch kein instrument gerühret, und die hochzeiter besuchen
ihn täglich, ja solange bis die besagte unter kleider zum
vorschein kommen, und die merckmahle einer unverletzten ehre
darlegen; in welchem falle dieselbe in triumph bei allen
anverwandten  gleichwie noch jetzo an vielen orten in
spanien geschicht  herumgetragen werden. findet
sichaber der gute bräutigam in seiner rechnung betrogen, so
reisset er der braut die kleider vom leibe und stosset sie zur
tür hinaus.  
ein neuer ehe mann muß sich acht tage, und die
june frau ein ganzes jahr zu hause halten, auch sich
gefalen lassen, daß hinführo nimmermehr eine mannes person,
auch nicht mahl ihr vater oder bruder ihr zusprechen darf,
es sei dann, daß der mann selbstä ist.
das frauenzimmer schmincket sich durchgehends auf
obgedachte weise, wenn es in gesellschafft gehen will; es
ist dasselbe sonst von einer ausnehmenden schönheit und
wird von jugend auf mit aller ersinnlichen sorgfalt zur
sittsamkeit angeführet.
die fettesten und dickesten frauens leute werden an
meisten verehret und gesuchet, daher denn eine jegliche
bemühet ist, sich rechtschaffen zu seisten und durch ä
annehmlichkeit einen bräutigam zu gewinnen. in solcher absicht
bedienen sie sich einer speise, die sie zummit heissen, und
äs gewürze und seinem meel zu einem brodte
  mmc  u.
ehebruch.  der ehebruch wird mit dem tode bestraffet, und wenn
christen oder juden in demselben ertappet werden, so
müssen sie entweder die mahometanische religion annehmen,
oder zum scheiter hauffen wandern.
eheschei  ein jeder mann kan sich von seiner frauen  wenn er
dung sie nicht von des kaysers händen hat  scheiden lassen; er
muß ihr aber etwas beliebiges vor dem richter schencken,
und die kinder, welche er mit ihr erzielet, zu sich n 

an den heutigen kayser von fez und marocco. 2y
die dabei übliche ceremonie bestehet darin, daß er ihr
einen brieff überreichet, in welchem er sie der ehelichen pflicht
loßzehlet und ihr frei stellet einen andern mann zu suchen.
diejenige, welche gerne ihre weiber oft verändern wollen,
heiratenartige arme kinder, welche sie mit wenigen
unkosten wieder los werden können und auf solche weise nicht
nötig haben, die seindschafft von den mächtigen
anverwandten ihrer frauen sich auf den hals zu laden.
. . verschiedene mohren, deren weiber und töchter schwer  der
lich kranck lagen, ä sich rats bei unserm medico, mohren
sie waren aber von ihrertörigten eifersicht dergestalt ein eifersucht
genommen, daß sie lieber ihre krancke ins grab schicken, als
dem do tor sehen lassen wolten ; einige bequemten sich
zwar dazu, aber nicht eher, bis der tod denen patienten  
auf der zunge saß und menschliche hülfe zu spät kam.
rur ein einziger unter ihnen hatte so viel verstand, daß er
den medicum hohlen ließ und es ihm hernechst danck wuste.
sie haben gleichallen übrigen mahometanern freiheit anzahl
vier frauens zu heiraten, und überdem so viel kebs wei  ihrer
berzuhalten, als ihr vermögen es ihnenädieses weiber,
serrail bemühet sich in die wette die gunst und
gewogenheit ihres herrn zu erwerben.
er hält sie in grosser unterwürfigkeit und sie müssen es
als eine grosse gnade rechnen, wenn sie durch eine sorgfältige
aufwartung mahl einen freundlichen blick von ihm
erhälten. man erlaubt ihnen nicht in die kirche zu gehen, damit
durch ihre gegenwart bei dem manne keine wollüstige
gedancken aufsteigen mögen, sondern sie halten einen
besondern dazu eingerichteten gottesdienst zu hause.
wenn ein mohr einige gute freunde zu gaste bittet,
so müssen sich die weiber so lange oben auf dem hause
aufhalten, bis die gäste wieder weg sind.
ihr vornehmstes tractament bestehet in cuscusu,
welches ich oben beschrieben habe.
c3 beiin

22  reise des englischen gesandten
ihr es
sen.
trincken.
butter.
beim essen brauchen sie weder tafeln noch stühle,
sondern setzen sich mit kreuzweise untergeschlagenen beinen
auf die erde, und legen ihre teller auf ein stück
geschmierten leders, welches sowol zuln tische als tafel lacken
dienet. die teller sind von zinnen oder irdenem gute, oben
weit. und unten enge.
bei der mahlzeit stehen die knechte hinter ihnen mit
einer grossen schaale wasser in einer hand, und einem
schmalen blauen stück linnen in der andern, um ihren
herru die rechte hand, mit welcher sie die muchrenteils
gedämpffte speisen in stücke reissen, zu waschen und ä
trucknen. die lincke hand brauchen sie niemahls zum
essen, sondern bloß zu ihren übrigen unentbehrlichen
verrichtungen.
sie füllen den wanst ohne ein wort dabei zu
sprechen, und nach der mahlzeit trincken sie wasser, weil ihre
religion den wein und alle starcke geträncke, ausser denn
cyder, untersaget; dem ohngeachtet trincken sie sich einen
rechtschaffenen rausch, wenn sie eines guten weins
habhafft werden können. ihre beste nachspeise ist die
buttermilch und halten sie dieselbe in so grossem wert, daß, wenn
sie die sonderbahre süßigkeit einer essel waare beschreiben
wollen sie solche mit butter milch vergleichen.
man füllet mit derselben gemeiniglich einen grossen
krug, legt einen ansehnlichen schauln löffel hinein,
reichet dem vornehmsten der gesellschafft zuerst, und hernechst
wird sie etliche mahl herum gegeben.
sie sammlen den milchrohn nicht wie in andern
ländern, sondern machen ihre butter auf einmahl von aller
milch, so wie sie von der kuh kommt; sie giessen dieselbe
in eine haut, und rühren sie so lange bis butter draus wird.
diese butter ist gemeiniglich sauer, weil sie die haut nicht
sauber und rein halten, und wenn sie dieselbe im tiegel
schmelzen, so wird sie ganz dünne. leute, die viel ä
uumc ell,

an den heutigen rayser von fez und marocco. 23.
machen, heben dieselbe in grossen ausgepflasterten löchern
in der erde auf, sind es aber nur wenige pfunde, so wird
sie in irdenen töpffen aufbehalten; wenn sie gleich vier
oder fünff jahre gestanden hat, auch garstig nndistinckend ist,
so wird sie doch von den mohren, welche in dieser
speiseeinen ganz unnatürlichen geschmack haben, mit grossem
appetit verzehret. das fett und talch von kühen, schaafen
und ziegen wird in grossen rollen des winters an arme
leute, statt der butter, verkauffet.
ihre käse sind nichts anders als geronnene milch,
welche sie in eine käse form bringen ; sie werden gantz
sauer, wenn sie nur vier oder fünff stunde gestanden
haben, und nicht eher gegessen, bis sie ganz alt, trucken und
mulstrig sind.
von der kuh milch wird nicht so viel wesens, als von
der ziegen  und cameel milch gemacht, insonderheit ä
sie die letztere hoch, weil sie meinen, daß sie mehr nahrung
und antrieb zur wollust giebet. sie ist dünner wie die
kuh milch.    
ihr brodt ist sehr wolseil und von sonderbahrer güte,
vornemlich dasjenige, welches aus dem getreide bei
fezgemachet wird und überaus weiß ist. es wird zu kuchen
gebacken, die einen fuß im durchschnitt und andertalb zoll
in der dicke halten. man kan es alle tage warm kauffen,
denn die mohren essen es gerne so frisch, wie es aus dem
ofen kommt.
der becker bezahlt sich vor seine mühe selbst und
behält den vierdten teil, öffters auch mehr von dem brodte
zurück, und verkaufft dasselbe auf dem marckt.
das brodt der armen wird von dem schlechtesten
schwarzen getreide gebacken, auch die vögel damit
fettgemachet. es ist dasselbe, wie leicht zu erachten, sehr schwartz
grob und wolseil. s
  f
käst. 
brodt.

24 reise des englischen gesandten
vieh  sie stechen allen tieren, welche sie essen, die gurgel
schlach  ab, und stellen dieselbe mit dem kopffe nach osten etwas
ten. südwerts gegen mecca und ruffen vorher den rahmen
gottes an. sie gebrauchen sehr viel wasser, um das
blut abzuspühlen, schneiden das fleisch in vier teile,
werffen es ein paar stunde in fliessend wasser, zerlegenes
hernach in viele kleine stücke, waschen es wieder ab, und
würtzen es zuletzt mit zwiebel, knoblauch und allerlei
specereien ein.
besu  wenn die weiber sich untereinander besuchen, so
ziechungen hen sie ihre pantoffeln aus, und lassen sie vor dem zimmer
der wei  als ein zeichen stehen, daß fremde bei der haus wirtin
ber. sind. so lange nun der herr diese pantoffeln siehet,
entält er sich in das zimmer seiner frauen oder töchter
zugehen und wird sowol über diese als alle übrige bei den
weibern eingeführte gewohnheiten steiffgehalten.
waschen die mohren waschen kopff, hände und füsse sehr ofte
desleibes, und zwar vermöge ihrer religion, ein jedesmahl vor ihrem
gebete  deren sie des tages fünffe verrichten  fals sie auf
einigerlei weise die hände oder sonsten   beschmutzet
haben. sind sie aber so unglücklich, daß sie ein schwein
berühren oder in eine andere grobe verunreinigung fallen
oder der liebe ä , so müssen sie ihren ganzen leib
abwaschen, und denselben rein zur andacht bringen.
ihre alle glücks spiele sind bei ihnen verboten, und
diespiele jenige, welche in diesem stücke das gesetz übertreten,
werden mit stock schlägen, geld busse, oder gefängnisse
gestraffet. zuweilen nehmen sie zwar das schacht bret  und
ombre spiel in gesellschafft vor, sie sind aber diesem
zeitvertreib gar nicht ergeben, und da sie ohnedem sich um die
bücher ünd wissenschafften wenig bekümmern, so kanman
von ihnen ohne verletzung der wahrheit sagen, daß sie mit
essen, trincken, schlaffen, weibern, pferden und beten
ihre ganze lebens zeit zubringen. sie
.

an den heutigen kayser von fez und marocco. 2
sie hegen einen abscheulichen haß gegen die christen, gihr ha
und erzehlte mir ein guter freund, daß, da sie einstmahls in ä 
seiner gegenwart sich über die frage gezancket hätten  ob christen.
ein christe oderäbesser wäre  sie uns insonderheit als
ein laster aufrücken wollen, daß wir schweine  und
ersticktes fleisch ässen auch uns nicht so viel als die juden
waschten, deswegen sie denn vor diese letzteren mehr achtung als
vor die christen hätten.
  solcher vorzug gehet so weit, daß wenn sich zween
mohren miteinander zancken und einer des andern spotten
will, er ihn ein juden. kind heisset; wenn er ihm aber die
empfindlichste ehren beleidigung antun und alle seine
bosheit gegen ihn ausstossen will, so nennet er ihn ein
christenkind und fügt allezeit die worte hinzu  gott verdamme
dich; gott verbrenne deinen vater und deine mutter.
diese flüche lehren sie ihren kindern, sobald dieselbe zu
sprechen anfangen und damit dieser haß gegen den
christlichen nahmen desto tieffer und desto gewisser bei ihnen
wurzeln möge so seiren sie alle jahr ohngefehr um st.
johannis das gedächtniß fest eines über die christen
ehemahlserhaltenen sieges. an diesem tage schleppen sich alte
ehrbahre und vornehme leute auf den gassen mit hölzern
pferden schwerdtern, spiessen und trommeln mit welchen
sie die kleinen kinder, welche kaum gehen können versehen
sich in parteien verteilen, ein blind gefechte machen und
dabei ausruffen  so rotten wir die christen aus.
sie sind auch der festen meinung, daß wer in einer
schlacht wider die christen sein leben verliehret gerades
weges in den himmel fähret und eine ewige belohnung
vor seinen religions eifererlanget.
die kram buden in der stadt tetuan sind sehr schmal ihre
ebauet. es gehen keine türen hinein, sondern der mei 
kramer springet nach aufgemachten laden hinein und sezet sich buden.
mit denen creutzweise m rgigen fersen auf einen  
wm

26 reise des englischen gesandten
ihr
gebet.
was erhöheten platz; die waaren hat er rund um sich her
in schiebladen und kan er dieselbe so, wie sie von den
käuffern, welche auf der gasse stehen, verlanget werden, ohne
von seiner stelle zu gehen, abreichen.  
im hause liegen sie entweder oder sitzen auf matten,
und wenn sie ausgehen ohne ein pferd zunehmen, so
bemühen sie sich zu fusse nicht weiter als wohin sie einer
zusprache oder anderer geschäffte halber notwendig sich verfügen
müssen. diese trägheit ist so groß, daß sie ganze halbe
tage vor der haus tür sitzen, und es vor eine torheit
halten, im hause spazieren zugehen auch nicht begreiffen
können, warum sich ein mensch die mühe geben und ohne
dringliche usacheineinem zimme auf und niedertrabensolte.
von unserer gewohnheit, daß wir den tag zu unsern
geschäfften und die nacht zum schlaffe aussetzen wollen
sie nichts wissen, sondern sie schlaffen und wachen in den vier
und zwanzig stunden, so offte wie die lust ihnen ankommt
gehen auch so tages als nachts zum gottesdienste so bald
der priester oben von der ä  weil sie keine glocken
haben  zu schreien anfängt, welches alle drei stunde durch
die ganze stadtgeschicht  
sie rennen ohne alle ehrbarkeit und in gewöhnlicher
kleidung zur kirche und in eben dem augenblicke da der
priester sie zur kirche ruffet wirfft der zimmermann seine art
der schuster seinen pfriemen und der schneider seine
scheere an die seite und ein jeder laufft als wenn ihm der kopff
brennete. bei dem eintritt in die kirche beten sie im
stehen das erste capitul aus dem alcoran, heben hiernechst die
augen und hände, so hoch sie können gen himmel, lassen
die hände allgemach wiederum nieder sincken werffen sich
auf die knie kehren das gesichte gegen kebla, das ist,
ostsüd ost, stossen zweimahl mit der stirne wieder die erde,
murmeln einige wenige worte und stehen wieder auf.
diese stellungen wiederholen sie zwei oder dreimahl, nach
s 

an den heutigen kayser von fez und marocco. 27.
 
sen verrichtung sehen sie über beide schultern  vermutlich
nach ihren schutz engeln und wenn sie die worte  selimo
alikom, das ist  friede sei mit euch  gesprochen haben,
so gehen sie ihres weges. 9 v
ihre kirchen sind alle auf dem boden mit matten be  ihre
leget, und ein fliessend wasser laufft durch dieselbe, es seimösue.
denn daß die kirche an einem erhobenen orte lieget,
welchen fals sie einen brunnen in derselbengraben. der bau
von ihren kirchen hat ein unordentliches ansehen, weiln sie
durchgehends mit häusern hart umgeben sind. einem
fremden ist der eintritt in dieselbe durchaus versaget und
unmüglich, wo er nicht die religion annimt. ich habe nichts
weiter davon in obacht nehmen können, als daß sie ins gevierdte
ebauet mit niedrigen dächern versehen und durch
bogenseiler unterstützet sind. gegen jeden pseiler über und so
nahees an die mitte der kirche geschehen kan stehet ein pult
vor welchem alle freitage geprediget wird;
wiewoldiejenige, welche in dem gesetze nicht bewandert sind nur bloß
ihre gebeter hersagen und dann ihres weges gehen.  
dasjenige, was sie den gipffelder kirche nennen ist
eine art vom helm dache, dessen vor giebel
ostwertsgegen die geburts stadt ihres propheten gerichtet ist. auf
diese höhe steigt an den hohen fest tagen der cady oder
hohepriester welcher auch zugleich ein weltlicher richter ist
kehret sein gesicht gegen osten, betet eine weile, kehret sich
drauf zum volcke, welches auf den knien lieget, erteilet
den segen und beschliesset den gottesdienst. in
abwesenheit des cady vertritt ein gemeiner priester seine stelle.
. von einiger einweihung unter ihnen habe ich
nichtsgehöret, wol aber, daß eine kirche so bald ein schwein
hinein kommt dadurch enteiliget und so gleich niedergerissen
wird, ä solches ohnlängst zu tetuan geschehen sein
soll. der turm wird nicht an einem gewissen orte der
kirche, sondern bald hie s ge angeleget; einige s 
2 , l s.
 

28 reise des englischen gesandten
priesterlen in grossen städten haben öffters gar keine türmer.
sie verrichten ihren gottesdienst auch zuweilen im felde
bei den gräbern ihrer heiligen und halten in den händen
eine schnur corallen, die sie überzehlen und so offte sie eine
ä gr  sie  stagfer allah  das ist  gott
behüte mich.            
der freitag ist ihr heiligster tag in der woche, weil
sie eine prophezeihung haben, daß sie an diesem tage durch
die christen überwunden werden sollen. zu dem ende
werden auch allemahl beim anfange dieses gottesdienstes die
tore in der stadt wie auch in dem pallast zu mequinez
verschlossen,    
die kleider der priester und der layen sind von
einerkleidung lei gattung; nur werden die priester durch ihren bart, den
leich gepränge.
sie rot färben und das leder, welches vorn auf den
schuhen in gestalt einer lilie durchgeschnitten ist, von den
weltlichen unterschieden.  
wenn eine vornehme person stirbet, so werden
klageweibergemietet, die ein erbärmliches geschreitreiben und
sich beständig ins gesicht schlagen. ist es ein ehe mann,
so treten alle seine weiber mitten ins haus streuen asche auf
ihre häupter springen in einem bügelherum zerkratzen sich
die wangen und heulen wie die katzen. einige fragen den
todten, ob ihm in dieser welt etwas gemangelt hat  ob er
auch genug cuscusu gehabt hat  und dergleichen mehr.
wenn aber ein weib dem manne abstirbet, so nimmt
er die besuchungen guter freunde, welche ihn zu
tröstenkommen, vor der tür an. männern von mittelmäßigem
stande wird es nicht übel genommen wenn sie an dem
ersten sterb tage ausgehen und anstalt zur beerdigung
machen.  
der todten cörper wird reingewaschen in einen
neuen sterb kittel gehüllet auf die bahre geleget und unter
einem grossen gefolge, welches starck zugehet und den
nahmß  

 
an den heutigen kayser von fez und marocco. 29
 
men gottes und mahomets anruffet zu seiner grufft aus
serhalb der stadt getragen. das grab wird unten sehr breit
gemacht, damit es dem verstorbenen an gnugsamen raum
nicht fehlen möge. zween todte werden niemahls in ein
loch verscharret, weil sie nach ihrer groben einfalt
befürchten, daß am jüngsten tage unter ihnen ein streit und
irrtum wegen ihrer gebeine entstehen möge. f
sie befleißigen sich sehr auf ansehnliche grabmähler,
und lassen dergleichen beileb zeiten verfertigen.   der
eingang in dieselbe ist soweit, als das gebäude selbst ist. sie
werden auf verschiedene weise gemacht. einige sehen aus
wie niedrige pyramiden und andere sind viereckigt. der
todte stehet in der mitte.  
das grab mahl, welches der obengedachte gouverneur
ally ben abdallah vor sich erbauen lassen, ist ein grosses
gevierdte von 39. fuß; und weil er vor einen
heiligengehalten wird, so ist es auch auf heiligem grunde und boden
über die grab stelle eines ehmahligen heiligen
aufgerichtet worden. .
dergleichen oerter sind in solcher verehrung, daß,
wo ein jude sich gelüsten lässet des weges zu gehen, er
ohne alle gnade sterben muß.
jhre
grabmahle.
bei einer gewöhnlichen beerdigung wird ein lochdrei  
fuß tieff in die erde gegraben, der in den kittelgewickelte
cörper hinein gesencket, das grab mit platten steinen
bepflastert und ein dreieckigter stein zum kopff und füssen
eingesetzet. die särcker sind bei ihnen nicht im gebrauch
ä   sich einbilden, daß ein todter mensch noch
fühlung hat.  
ein gewisser portugiese verirret sich einsmahls aus
unwissenheit zwischen die gräber und wird von einem
herzukommenden mohren nicht alleine mit harten worten
angegriffen, sondern auch mit gewalt nach dem richter
geschleppet. der gute portugiesez rt sich über diese ä
3 ppmit2
   

30 reise des englischen gesandten
ihre
heilige.
walttätigkeit und beteuret, daß er nichts böses weder
getan noch im sinne gehabt, bekommt aber von dem
richter die antwort  freilich hast du böses getan, weil
unsere arme todte schmerzen fühlen, sobald ein
christen fuß über ihre gräber tritt; indessen will
ich dir deine unwissenheit vor das mahlzu
gutekommen lassen und die straffe schencken.
der heutige kayser wurde vor einiger zeitgenötiget,
mit einer seiner gemahlinnen und einem grossen gefolg den
weg mitten durch den begräbniß raum zu nehmen und
weil das volck die gebeine ihrer freunde zu dem ende an
die seite räumen müssen, so murrete es bei der arbeit und
sagte  weder die todten noch die webendigen können
vor ihn friede und ruheä
sie hegen eine selzame meinung von leuten, die im
haupte verrücket sind, weil sie dieselbe als heilige und
auserwehlte gottes verehren.
dergleichen wahnsinnige leute werden in der stadt zur
schau herum geführet; ein jeder küsset ihnen die kleider
und beschencket sie mit allerlei notwendigen sachen, das
geld ausgenommen als welches sie ihnen vorentalten.
wenn dergleichen leute gestorben sind, so lassen sich die
vornehmen von ihrem leben und wandel erzählen und
meinen sich ein verdienst bei got zu machen, wenn sie
ihre grabmahle auszieren, oder fals sie keines haben auf
ihät eines bauen lassen und sie hinführo als heilige
 mülten.
es ist nicht wol müglich eine deutliche beschreibung zu
geben, was eigentlich in diesen ländern ein so genannter
heiliger sei oder wodurch er zu diesem nahmen gelange, denn
  sind äs ausserordentliche zufälle, welche gelegenheit
azu geben.
einigeerben diesen nahmen von ihren vor eltern,
andere gewinnen ihn durch ihre geschicklichkeit, gleichwie  
o n2
 

an den heutigen rayser von fez und marocco. 31
ohnlängst ein mohre zu tetuan durch seine glückliche
augencuren getan hat. wiederum andere kommen in das
heilige register, weil sie ihrer vernunfft ganz beraubet oder
ertzbösewichter und spitzbuben sind. einer von solcher
gattung der bei dem kayser in diensten und gnaden war,
hatte eine verwegene büberei begangen und den kayser
dergestalt zu zorn gereitzet, daß er sich entschloß, ihn
miteigener hand zu tödten, er besann sich aber eines andern und
gab öffentlich zu erkennen, daß er das herz nicht hätte einem
so geschickten menschen das leben zunehmen. sofort
wurde der ubeltäter von dem volcke zum heiligen gemacht und
der kayser blieb ihm mit voriger hulde zugetan.
die leib pferde der kayser werden ebenfals öffters
unter die zahl der heiligen gesetzet. der jetzt regierende
kayser selbst hat eines von den seinigen, welches ihm mahl das
leben gerettet, dergestalt canonifiren lassen, daß wenn ein
vater sein kind todt geschlagen hat und nur gelegenheit
findet dieses pferd anzufassen die ganze missetat ihm
vergeben ist. viele gefangene haben sich durch solches mittel
vom tode befreiet.
es wird dieses pferd mit cuscusu und cameels milch
gefuttert. wenn der kayser getruncken hat, und das pferd
nach ihm so wird einigen lieblingen wol vergönnet, daß
sieaus eben dieser schale einen trunck tun mögen.
denen heiligen sind alle sachen erlaubt, sie mögen
stehlen, schänden oder morden, weil man in dem wahnste
het, daß ihr tun und lassen von einem göttlichen antriebe
herrühret.
vor einigen jahren überwältigte ein solcher elender
heiliger zu salee ein artiges mädgen auf öffentlicher gasse,
weil dasselbe aber schlechten glauben von seiner heiligkeit
hatte und seines willens nicht leben wolte so traten einige
in der nähe stehende priester hinzu, warffen das gute kind
    zut

32 reise des englischen gesandten
 
zur erde, deckten mit ihren langen röcken sie und den heiligen
zu und blieben so lange, bis die schand tat verrichtet war.
ein anderer heiliger zu alcassar ist ein grosser liebhaber
von der jagd daher die dortigen gouverneurs in der
ganzen gegend gute jagd hunde erbetteln borgen und stehlen,
bloß um diesen heiligen damit zu beschencken. jedennoch
finden sich einige erempel, daß dergleichen betrieger
entdecket und mit wol verdienter straffe beleget worden sind.
einer von denselben hatte sich dadurch in einen grossen
ruff seiner heiligkeit gesetzet, daß er einem ein stück seines
kleides in spiritum vinitunckte, hernechst dasselbe in der
kircheanzündete und aller menschen verwunderung an sich zog
ja gar nach hofe geschickt wurde, woselbst er zu grossem
ansehen kam, aber aus unverstand sich verleiten ließ, den
jüden allerlei verdrießlichkeiten zu machen. weil nun ein
ä ihm das obgedachte kunst stück gelehret und mit
soler undanckbarkeit belohnet wurde so entdeckte er dem
jetztregierenden kayser das ganze geheimniß und veranlassete
dadurch, daß der gute heilige auf ein gröberers feuer
gesetzet und zu asche verbrannt wurde.
noch ein anderer heiliger wurde ebenfals durch einen
juden zu falle gebracht. es erbot sich derselbe, alle
freitage nach mecca zu gehen und den abend wiederzukommen.
der jude, welcher um den possen wuste, zeigte ihm einen
beht krantz und hernechst dem kayser, welcher den
heiligen bat, ihm einen crantz von mecca mitzubringen. der
heilige machte sich hierzu anheischig, nahm von dem juden
den kranz und überlieferte ihn des abends an den kayser
als wenn er ihn von mecca mitgebracht hätte. er wurde
aber sofort auf eine weitere reise verschickt, auf welcher er
nimmermehr wiederkommen wird.  
. von einem gewissen gouverneur wurde mir
nachfolgende begebenheit erzehlet  es vertrauet ein christe, der
über see reisen will seinen gold beutel einem so ä
klligen,

an den heutigen kayser von fez und marocco. 33
 
heiligen und fodert ihm bei der rückkunfft denselben wieder
ab. der heilige leugnet den beutel jemahls von ihm
empfangen zu haben, und nötiget den christen ihn zu
verklagen. der richter bedeutet ihm daß, wenn er der christe,
ein mohre wäre er schlechterdings damit zufrieden sein
müste, daß der verklagte den empfang des beutels nicht
gestünde; ihm aber als einem christen könte er so viel recht
angedeihen lassen, daß jener in der mosqu e einen eid des nicht
empfangenen geldes abstattete. allein der kläger stellet
dem richter vor, daß ihm als einem christen ja
nichterlaubet wäre in die kirche zu kommen und den eid mit
anzuhören, bittet ihn deswegen, daß er solches verhör in der
gallerie vor seinem des alcaide, hause vornehmen möchte.
dieser kluge richter mercket hieraus zur gnüge, daß der
furchtsame klägerin seine gerechtigkeit ein grössers
vertrauen als in alle priestergesetzet und lässet die bitte statt
finden. der heilige wird zuerst vorgefodert und wie
sichderselbe in der gallerie einfindet, nötiget ihn der alcaide zu
sich ins haus, begegnet ihm mit vieler höflichkeit redet mit
ihm von allerleiäsachen erwischet mit
grosser behendigkeit seinen beht krantz schicket denselben
unvermerckt an die frau des heiligen, als ein wahrzeichen, daß
sie ihrem manne den bezeichneten beutel mit gelde schicken
solte. der beutelwird gebracht und der heiligenachsolcher
offenbahren uberzeugung seines ganzen vermögens
beraubet und in die wälder zur arbeit geschicket,
wenn man eine stadt bei dem grabe eines heiligen
anleget, so wird ein gewisser strich rund um dieses grab zu
einer freistättegemachetwiewolder heutige kayser kein
bedenckengetragen hat dergleichenschutz oerterzuenteiligen.
es hatte ein mohre in der stadt fez einen geringen
ehler begangen und seine zuflucht in das haus eines grossen
eiligengenommen. hieraufschickte der kayser einen
alcae, welcher die ganze anzcommandirte zu dem
heiligen
schutzoerter.

34 reise des englischen gesandten
gen und sieß ihn um die auslieferung des flüchtlingsbegrü
sen; es gab aber der heilige zur antwort, daß sich niemand
unterstehen dürffte seinem hause gewalt anzutun. der
kayser ergrimmete über einen solchen dürren bescheid
dergestalt, daß er den unschuldigen und vieler taten halber
berühmten alcaide ungeachtet seiner gegen ihn tragenden
gewogenheit auf der stelle niedersäbelte auch den cörper auf
einen esel laden, vor der tür des heiligen nieder werffen
und diesem zu gemüte führen ließ, daß er an dem tode
eines um das reich so sehr verdienten mannes schuld wäre.
der heilige wurde durch diesen anblick in solche angst
gesezetdaß er die vornehmsten der stadt zusammen foderte und
mit derselben genehmhaltung den ubeltäter, welchen der
kayser sofort ermorden ließ auslieferte.
zh aber   die mohren sind denen mährleins und abergläubischen
sachen überaus zugetan, und erzehlen unglaubliche
begebenheiten von ihren heiligen. unter andern torheiten
bilden sie sich auch ein, daß einige leute etwas schädliches in
ihren augen haben und allen demjenigen was sie nur
ansehen insonderheit kindern und schönen pferden das gedeien
zu benehmen.
der kayser selbst hat einen seiner söhne, welcher sehr
artig war viele jahre aus solcher unnötigen sorge im
zimmer gehalten.
die spanier und portugiesen haben eben diesen
glauä jene nennen es mälde ojo, und die portugiesen
quetallto    
ein alcaide von tangierfischet einsmahls, und weil
ihm der fang nicht von statten gehen will, so beschuldiget er
einenarmen von ferne stehenden mann des mal de ojo, wirfft
ihn ins gefängniß und schweret ihn nicht eher loßzulassen,
bis er vierzig ducaten erleget hätte.
die alten römer waren ebenfals mit en ss 
    

an den heutigen kayser von fez und marocco. 3
 
starck behafftet und in der levante sind die leute noch
heutiges tages davon eingenommen.
sie hegen ferner die alberne meimung, daß man gott
dasjenige, was man von ihm verlanget durch ungestüm, so
ä reden, abpochenmuß. beistarckem überflüßigen regen
auffen die kinder auf den gassenherum und schreienumhell
wetter in truckener zeit aber um regen, sie machen da  
bei einen abscheulichen lermen und treiben denselben offt
ganzer acht dage. w.       d        
erhörer nun gott die kinder nicht so ziehen die
heiligen und gelehrten leute aufs feld und wiederholen die
bitte. will dieses nicht helffen, so lauffen junge und
altebarfuß und in armseliger kleidung zu den gräbern ihrer heiligen
und flehen ängstiglich um heilsahmes wetter ja der kayser
selbst wohnet solcher andacht mit bei. wo aber auch diese
seuffzer unerhört bleiben so jagen sie alle juden aus der
stadt und gebieten ihnen nicht eher wieder zu kommen,
bis sie gut wetter mitbringen. denn sie sagen  obzwar
gott uns um unsers gebetswillen keinen regen
bescheren will, so wird er ihn doch den juden geben,
damit er nur ihres ungestümen plagens auch ihrer
stinckenden mäuler und füsse loswerden möge.
eine solche vertreibung der juden war kurze ät vop
unser ankunfft in tanger geschehen.
ägibt in diesen länder eine gr sse menge schulen ihre
in welchen den kindern das lesen schreiben und rechnen sjen.
gelehret wird. sie lernen auch den alcoran ganz
auswendig und wenn sie damit fertig sind, soborgen ihre eltern
oder anverwandte ein schönes pferd nebst zierlicher kleidung
und führen diese alcoranische candidaten, die das buch
ihres propheten steiff in händen halten rund um die stadt.
ä n spielen vorauf und die
schul cammeraen folgen. .  
diejenigen, welche sich auf das gesetz legen haben
er  e 2
laub
36 reise des englischen gesandten
 .
laubniß die öffentlichen predigten ihrer priester anzuhören,
und wenn sie in dem examine bestehen, so werden sie in den
eistlichen orden mit aufgenommen; auf was weise aber
olches geschicht, habe ich niemahls erfahren können; so viel
erwähädaß die wahl durch die meisten stimmengetan,
äs  derjenige, der die gröste wissenschafft hat, zum cady
äoder oberste pricera der vornehme einer jeden kirche,
  emacht wird. aus denen cadys wird derjenige, welcher
in der ansehnlichsten stadt des landes solche
bedienungerlanget hat, zum mufti, der das haupt der ganzen kirche ist,
erwählet; wiewolder heutige kayser von dieser satzung
abgetreten ist, und den cady von seiner geburts stadt
tafflet, welche nach seiner meimung allen städten vorzuziehen
ist zum general cady seiner königreiche gemacht ä
ihm den nahmen eines cady von mequinezbeigeleget hat..
der wenn ein mohr dem andern begegnet, so schlägt er
seimohren ne hände geschwind zusammen und sofort wieder
auseinangruß, der und dieses ist ihre begrüssung. sind die
beideneinander an stande gleich so küsset ein jeglicher noch überdem
seine eigene hand aber ein geringerküsset dem vornehmern
die hand, auch zuweilen sein haupt. ihre dabei übliche
redens arten sind  wie befindet ihr euch  woseid
ihrgewesen  es ist mir liebeuch zu sehen.
denen alcaides küssen sie die füsse, wenn er zu pferde
sitzet; geheter aber zu fusse, die hände oder kleider und
wenn er sitzet die knie.   .
münze. die gangbare münze dieses landes bestehet in
goldducaten, blankils und flusen. alle übrige gold  und
silber stücke gelten nicht mehr als sie wiegen. die ducaten
sind runde gold stücke mit des kaysers nahmen gepräget
und gelten bei ihnen vierzehn unzen, eine summe die bloß
in ihrer einbildung bestehet undöhngefehraufsieben marck
lübisch sich belauffen mag. g       
die blankil ist ein kleines rundes stück silber,   
myler

an den heutigen kayser von fez und maroeco. 37
kaysers nahmenbepräget einen guten groschenwert und
deren vier eine barbarische untze betragen.
die fluse ist eine kupffer müntze, deren
vierundzwanzig auf eine blankil gehen, folglich einen halben pfenning
teutscher münze ausmachen. alle lebens mittel sind hier
sowolseil, daß man vor dreiflucen oder
pfenningeingutes stück brodt kauffen kan, und so ist es mit den übrigen,
weil dis land sonderlich beitetuan einen grossen
reich  ä än vieh, geflügel, wildwerck und
baumuchen  mt.  
eine von ihren münzen habe ich oben einen
gold dueaten genennet, um ihn von den gemeinen ducaten zu
unterscheiden. diese letztern gelten bei ihnen nur zehn unzen
oder nach teutschen gelde fünff marck lübisch.
hamet ben äly ben abdallah, dermahliger basa ist nachsicht
seines alters von etlichen vierzig jahren, starcken und etwas j
fetten leibes, hurtig und von sonderbahrer geschicklichkeit bassa.
in der lantze. sein ansehen ist ehrbahr und majestätisch,
er hat eine erhobene nase, muntere augen, eine etwas
bräunliche haut, sehr gute gestalt und ein rechtmännliches wesen.
der ihm anklebende hochmut macht ihn
ziemlichverhasset, er ist aber zu mequi ez gnugsahm
gedemütigetworden, gleichwie ich solches hienechst erzehlen werde.
die botmäßigkeit, welche der kayser h ertraw ß
et hat erstrecket sich in der länge von der gegend oran, am   
mittelländischen meer  w  das marockische gebiete mit ä
dem algierischen grentzet  bis an marmora, welches am
oceanolieget und unter dem gouverneur von salee stehet.
in der breite gehet sie von dem mittelländischen meer
bis an den fluß cebu, und wird dieses gouvernement so
groß als das königreich portugal gerechnet. die
vornehmsten städte in demselben sind tetuan, tanger, arzilla,
lasach und alcaslar.    
e3den

38 reise des englischen gesandten
unsere
abreise
nach
mequinez.
araber.
den 13. junii traten wir unsere reise nach mequinez
an. wir zogen abends um fünf uhr aus tetuan und
gegen sieben uhr lagerten wir uns in einem anmutigen
flachen felde hart an dem flussebospherah, andertalb
teutsche meilen von tetuan. wir fanden hier den ben hattar
schon vor uns, weil er zu desto besserer einrichtung unserer
reise etwas früher von der stadt abgegangen war.
den 14ten brachen wir nachmittages um4uhr auf,
und schlugen unsere zelte eine kleine meile von unserm
vorien nacht lager auf, bei einem orte, welcher von dem das
lbst begrabenen heiligen darzerboh den nahmen führet.
wir übereilten uns die beiden ersten tage in unser
reise nicht, damit wir das lager erst in gute ordnung
bringen, und bevor wir uns von tetua weit entferneten,
erst sehen möchten, ob uns hie oder da noch etwas fehlete.
den 15ten nachmittags um drei uhr verliessen wir
darzerboh; der weg ging diesesmahl durch ein
gebirgigtes land und über solche felsigte hügel, daß es mühe
kostete, dieselbe hinter sich zulegen. wir taten heute vier gute
meilen und erreichten unser lager abends gegen sieben uhr.
den i6ten begaben wir uns des morgens um sechs uhr
auf den weg, so bald man zu pferde geblasen hatte. es
wurde verabredet, daß, weükünfftig der trompeter
eingestossen hätte, man eine halbe stunde nachherreitfertig sein solte.
nunmehro wurde die reise höchst beschwerlich, weil die
fast unleidlicheäsowol wegen des heran nahenden
mittel sommers, als weil wir immer weiter land inwerts
kamen, sich täglich vermehrete.
gegen mittag um neun uhr traffen wir nahe bei
einem kleinen fluß, alcharob genannt, in das lager,
nachdem wir drei meilen abgeleget hatten.
den 17ten reiseten wir abermahldes morgens um sechs
uhr aus taten dismahl bei vier meile und lagerten an
dem fluß hamgarwell.    
  unter
 .

an den heutigen kayser von fez und marocco. 39
unter wegens kam sidy hamet, ein alter mann,
und anverwandter von einer des kaysers gemahlinnen, zu
uns. er ist in dieser gegend der gouverneur von denen
dwaries, welches die fliegenden dörffer der araber sind, und
deren wir heute einige begegnet hatten. die einwohner
solcher dörffer leben sehr armselig und in elenden hütten
die bloß von einigen stangen zusammen gesetzet und gleich
wie ein zelt mit linnen oder schilff rohr bedecket werden.
mit diesen hüttenwandern sie von einem ortäandern
so wie sie gute weide und wasser antreffen. die dörffer
werden durchgehends in gestalt eines ringes, ein
hausdichte an das andere gebauet; inwendig bleibt ein grosser
lediger raum inämitte stehet ein haus allein welches
vermutlich ihrem general, den sie aus ihrem mittel
wehlen, zugehöret. der kayser lässet jährlich den tribut von
ihnen durch einen alcaide und nicht durch ihren general
einsaiumfen.  
diese araber sind mehrenteils ganz ä
und leben sehr schmutzig. ihre kinder lauffen nackend
herum. anschwarzen viehhaben sie einen gesegneten uberfluß.
man solteausihrer unordentlichen lebensartundwahr är
scheinlichen armut urteilen, daß der kayser wenig ein s 
künffte von ihnen erzwingen könte; alleine man darf nur
rechnen, daß bloß in den feldern bei fez, dreimahl
hunderttausend araber waren, die alle jahr den garam, das
 ä teil ihres ganzen vermögens dem
kayr. 
stihres gesetzes, und sobald sie funfzehn jahr
erreichet haben, bezahlen müssen. hiebei lässet es der
alcaidenoch nicht bewenden, sondern erpresset solange und so viel
von ihnen, als sie nur immer was haben.
in marocco halten sich ohngefehr hunderttausend
araber aber in sutz eine weitgrössereanzahlauf.
dieselezterewegerten sich vor einigen jahren den gewöhnlichen
tribut zu erlegen, und kostete es dem kayser viel geld und zeit,
ui

40 reise des englischen gesandten
um diese aufrührer wieder unter seinen gehorsahm zu brin 
gen.   e
 wenn diese leute ihre wohnstelle verändern, soladen
sie ihre sachen auf kühe ochsen und cameele belegen
dieselbe mit pack satteln, auf welche sie ihre weiber und
kinder in breiten weiden körben setzen und solcher gestalt so
lange herumreisen bis sie einen andern bequemen wohn platz
gefunden haben.  
es brachten uns diese völcker gegen abend viel cuscusu
und andere lebens mittel. . .
beschrei.  dieser cus s die gliche speise der mohren und
bämuß in ansehen derjenigen sachen aus welchen er zubereitet
cäust wird, nohtwendig gesund und nährend sein. sie werffen
sein mehlineine flache pfanne begiessenes mit wasser,
knetenes mit vieler sorgfalt zu balle, teilen dieselbe
wiederumund machen sie so klein und so groß, als es ihnen gefället.
hienechst legen sie die gemachte ballen, in einen
durchschlag und diesen setzen sie an statt eines deckels auf einen
ä, in welchem rind fleisch und hüner vieh gekocht
wird damit es den dampff und die hitze welcher aus dem
topffequalmet, auffangen und an sich   möge. wenn
es nun auf solche weise gnug gestofet ist so nehmen sie es ab,
giessen kräfftige fleisch brühe dran, legen das fleisch
darüber, und bringen es auf den tisch. . . .  
die guten mohren mochten vielleicht meinen, daß wir
einen pferde magen hätten, weil sie uns eine schüssel
grösser wie ein himte mit so vielem cuscusu schickten, j  
etliche kerls gnug daranzuheben hatten. wir machten uns
zwar mit gutem appetit darüber her, kunten aber sehr
wenig dranäund gaben es denen stall knechten, welche
cüseusu mit vieler geschicklichkeit in ihren händen zu
runde kugeln handtierten und dieselbe in der dicke als wie sie
den pferden gegeben werden hinunterschlungen. . .
wenn der bassa in seinem gebiete reiset so r 
ih  

an den heutigen kayser von fez und marocco. 4t
ihm die untertanen ohne entgeld und im uberflußalles
dasjenige was er vor seine küche nötig hat,
den 18ten sezten wirdes morgends gegen sechs uhrun schlacht
sere reise fort und kamen über den fluß elmahassen, den des don
die schlacht zwischen sebastian, könig von portugal und
sebadenen mohren berühmt gemacht hat. . stian.
weil der hr. richard steele in seinen schrifften von
der tapsferkeit das damahligen königs zu marocco mulei
molucso viel rühmens macht, sogab mir solches anlaß mich
beidenen einwohnern zu erkundigen, ob sie von diesem
treffen keine schrifftliche nachrichten hätten  ich fand aber
dergleichen nicht und muste mich mit einer erzehlung begnügen,
die von vater auf sohn fortgepflanzet worden. die
meiä mohren stimmeten in der geschichte dahin überein, daß  
ieser vollenkommene sieg nicht dem mohren könig, wie
hr. steele meinet, sondern der tapfferkeit einer seiner
sclaven bei zumessen wäre; dieser könig mulei moluc wäre
ä bei dem volcke sehr beliebet, aber von schwacher
geundheit und damahls wie er gegen den könig sebastian
zu felde gezogen, so kranck gewesen, daß er sich in einer
sänffte hätte tragen lassen müssen; zu alcasärandertalb
meile von dem orte wo die schlacht hernechst geschehen,
wäre eräbei so bewandten umständen hätte ein
ewisser sclave, nahmens mirwan  dessen andencken noch
  da äbej den mohren in grosser verehrung
steet  höchstnöhtig gefunden den todt dieses so geliebten
fürsten bei der armee geheim zu halten, weil man alle
augenblick den angriffdes ä
errichteteesdemnach in die wege, daß alle befehle noch fernerhin im
nahmen des königs ausgefertiget wurden, er streuete auch aus,
daß es sich mit demselben alle stunden besserte.  
hierauf erfolgte die schlacht, sebastian wurde
getödtet und die mohren behielten das feld. ..
der obgedachte sclavef. numehroseiner belohnung
unit

42 reise des englischen gesandten
mit verlangen entgegen, und wünschte dem nachfolger des
verstorbenen königs glück zu dem erhaltenen siegeund
königreiche, er fand sich aber in seiner billigen rechnung sehr
betrogen, und wurde von dem undanckbaren neuen
regenten unbarmherzigerweiseunter dem vorwandermordet, daß
er ihm die ehre des sieges geraubet hätte.
die geschlagene und zerstreuete
portugiesenwoltendurchaus nicht glauben, daß ihr könig in der schlacht geblieben
wäre, lieffen deswegen im lande herum und schrien  onde
esta el rei, wo ist der könig  wie nun die mohren das
wort reihöreten, welches im arabischendiegesunde
oernunfft bedeutet so schrien sie ihnen wieder zu  wenn ihr
rei gehabt hättet, so wäret ihr wohlin portugalgeblieben,
. es ist übrigens bekandt, daß vielegemeine leute bis auf
diese stunde in portugal den könig sebastian noch nicht
todt glauben und man findet auf einem grabmahle in der
grossen kirche zu bellem ohnweit lisbon folgende
grabschrifft 
hocjacet in tumulo, fi fama est vera,
sebaftes.
das an  als wir ohngefehr noch eine halbe meile von alcasser
j waren, kam uns der alcaide von tanger nahmensassuze
älcaides entgegen geritten. das speer welches er in der hand
hielte, wurde von einem sclaven aufrecht gehalten, und dieses
ist eine ehren bezeugung welchenurbloß den alcaides der
barbarei widerfähret, es wird auch im lager dieses spieß
allemahl vor sein zelt in die erde gestecket.
dieser assizeist ein seiner junger mann, undsiehetdem
bassa ziemlich ähnlich. er trug über seine alhague eine
scharlacken albernuse, die mit einer dicken grünen franse
besezet war und ihn sehr gut kleidete
nachdem er den gesandten willkommen
geheissentummelte sich seine reuterei so lange herum, bis der bassa ä
un

 
k,
 



an den heutigen kayser von fez und marocco. 43
lerleiselzamer music, und unaufhörlichen zuruff desp
uns traf den gesandten höflich empfing, und ä
seinen leuten befahl mit denen, welche dem alcaide
zugehöreten, und denen übrigen die aus der stadt kommen waren,
einen aufzug pferde zu machen... es waren lauter
ansehnliche wohl berittene mohren, die mit sonderbahrer
geschwindigkeit unter sich turnierten; wir kamen zwischen
solchen lust spielen unter beständigenäb ä
elsy
 dessen gedrenge die wachte mit allen ihren schlägen nicht
abhalten kunte  bis zu unserm lager, welches hart an der
mauer der stadt alcassar aufgeschlagen und von unserm
vorigen nacht lager vierzehn meile entfernet war. .
wir sahen auf der ganzen lincken seite unsers
zurückgelegten weges bis nach alcaslar lauterhohe
aneinanderhängende gebürge von den mohren habib genandt. die
einwohner derselben haben bis auf diese stunde zu keinen
völligen gehorsam gebracht werden können; wenn aber die
gebirge.
gouverneurs leidlich mit ihnen umgehen, so geben sie aus
guten willen eine jährliche schatzung; und in
gegenteilrächen sie sich auf alle art und weise rauben und plündernauf
den heerstrassen,ä sichä in die gebürge woselbst
der bassaihnen fast nicht beikommen kan und daher
ratsahmerhält, dasjenige zu nehmen, was diese leute ihm
gutwillig geben, als sie durch einigen zwang noch zu mehrer
rache anzuspornen.  
alcassarwarehemahls eine ansehnliche stadt und der sitz
die
des gouverneurs. sie wurde um das jahr 118o. durch stadt
jacob almanzor, könig zu fez gebauet, und so wohl zum alcassar.
magazin als sammel platz in der zeit ausersehen, da er
zu seinem vorhabenden einfall in das königreich granada
grosse zurüstungen machte, und dasjenige, was sein vater
joseph almanzor daselbst gewonnen hatte gerne
behaubten wolte.
man erzehlet, daß er mit dreimahl hunderttausend
  f2mann
  
44 reise des englischen gesandten
mann in spanien gefallen und genötiget wotden ist, nach
weniger zeit mit den meisten wieder nach africa zu kehren,
und die in marocco ausgebrochene empöhrungzudämpffen.
erhat sich dem fernern bericht nachzumandernmahl
mit zweimahl hunderttausend pferden,
unddreimahlhunderttausend fuß knechten nach spanien verfüget. der
ä dieses feld zuges kan in der historie nachgeschlagen
ppfrdell.
jetzo ist diese stadt in gänzliches abnehmen geraten, so
daß von denehmahligen funfzehn mosqu en oder kirchen, nur
noch in zween der gottesdienstgehalten wird. . die ursache
dieses verfals ist aller wahrscheinlichkeit nach, der
schlechten lage des ortsbeizumessen, denn die stadt
liegetsoniedrig, daß sie im sommer einer unerträglichen hitze und im
winter starken uberschwemmungen unterworffen ist.
der aberglaube hat zu ihrem
unglückebenfalsvielbeiä ; denn einer von den heiligen des landes hat
eheemeinen starcken fluchaufsie geleget und ihr prophezeiet
daß sie im sommer würde verbrennet und im
winterersoffen werden. . .  
dieser verschmizte heiliger hohlte solche verkündigung
aus blossen natürlichen ursachen her, und damit er ja
zukeinem lügner werden möge, so legen die heutigen priester
einmahl im jahre heimlich feuer in der stadtän und löschenes
behende wieder aus, ungeachtet der heiliger mutmaßlich
auf nichts anders als auf die starcke sommer hitze gezielet
hat. ein solches betriegliches feuer wurde auch in der zeit
unsers dortigen aufentaltsangeleget; aber die
prophezeiete uberschwemmung im winter lässen sie unangefochten,
weil die regen güsse die ganze stadt dergestaltzusetzen, daß
das wasser durch alle häuser gehet.
störche. man findet in dieser stadt überaus viel störche, die
ar nicht schüchtern sind, und so wol auf den häusern und
rchen ihre nester bauen, als auch vor der stadt wie ä
s
m

an den heutigen kayser von fez und marocco. 47
vieh herum gehen. man siehet sie alsävögel an,
und macht sich ein gewissen, so wie in andern ländern,
diesen unschuldigen tieren etwas leides zuzufügen. weil sie
aber doch nicht dreist genug sind, in die häuser zu kommen,
und vor der hefftigenäitze schutz zu suchen, so
fallen täglich ihrer viele todt vom dache herunter.
der gouverneur von alcassar wird jetzo durch den
bassa von tetuan zu dieser bedienung gesetzet, und ist es
auch der letzte in seinem gebiete gegen mequinez zu.
wir reiseten den 26ten nachmittags gegen vier uhr
von alcassar in einer zahl reichen gesellschafft, weil der
bassa nebst seinen sechzehn brüdern und vielen
brüder kindern, welche der kayser alle nach hofe berufen hatte, zu uns
gestossen waren. wir legten dismahl drittehalb meile
zurück und kamen um sechs uhr in unser lager.
den 27ten brachen wir des morgens um sechs uhr auf
taten vier meilen und traffen um eilf uhr ins lager,
welches nahe an dem bache behorah angeleget war.
den 28ten machten wir uns nachmittags um drei der fluß
uhr auf den weg, reiseten drei meile und kamen zwischen cebu.
sechs und sieben uhr zu unsern zelten an dem flusse cebu.
  endigte sich das gebiete des bassa von tetuan. der
luß cebu ist der breiteste in dem ganzen königreiche fez,
weil er seinen ursprung bei der stadt fez nimmt und in
den see marmora fällt. er hat allentalben ein sehr
tieffes bette, aber sehr wenig wasser, wiewol er zu
winterszeit desto mehr haben und sehr schnelle sein soll. man hält
sein.susses wasser sehr gesund, und die mohrentrincken
häuffig von demselben.
 
den29ten verliessen wir diesen fluß des morgens früh d ebe
um halb drei uhr und reiseten bei mond licht durch das
äebene feld von marmora, welches fünff meile in der länge,
und über zwanzig meile von dem seemarmora an,
land  f3ein werts,
marmo
46 reise dessenglischen gesandten
einwerts, in der breite hält. diese grosse fläche ist
allentalben soeben als wenn sie durch kunst zubereitet wäre.
die des morgens um acht uhr bezogen wir unser lager
stadt, hei sidy cassem, einer kleinen stadt, die unten an dem
säca gebirge, welches diese ebene von der süd seite einschließ
  set, gelegen ist. sie führet ihren nahmen von einem
heiligen, der ein grabmahlin derselben hat, und beiwelchem
die mohren mit grossem eifer ihre andacht verrichten. man
siehet auf dem ganzen wege nach mequinez noch andere
grabmähler von dergleichen ä , bei welchen selten
ein reisender vorüber geht, ohne sein gebet zu tun.
der bassa kam ins lager und wurde von dem
gesandten ins zelt genötiget. sie sprachen von der reise, und
daß man auf dem ganzen wege so wenig städte anträffe;
der herr gesandte bezeugte ihm seine verwunderung, daß
man solche schöne felder wüste und bracke liegen liesse,
wodurch denen kayserlichen korn bodens ein grosses abginge;
aber der bassa antwortete ihm, daß man gar keinen mangel
an getreide hätte, und daß die speicher im lande seit
viekorn en jahre v ll gefüle gel  ärähinzu, daß die
sämohren ihr getreideh ndert jahr und länger unverdorben
bewahren könten, weil sie dasselbe in keller legten, die sie
metmurnenneten, und sowolinwendig bepflasterten, als
auchobendasloch festzumaureten; und daß der kayser die
grosse ebene von marmora auch verschiedene andere
landstriche durch seine negros oderschwartze zu anfüllung der
speicher besäen liesse.
den3oten hielten wir ruhe tag beisidicassem, weil
der bassa auf einige gouverneurs wartete, welche die
gewöhnliche land steuren vor den kayser ihm zu brachten.
grosser wir musten uns aber von dieser heiligen stadt
etaber was entfernet halten, weiln keine andere, als
mahometaglaube, nische füsse ohne schändung, des daselbst begrabenen ob
gedachten heiligen und schutz patrons, derselben   
upfs

an den heutigen kayser von fez und marocco. 47
dürfften, und wir also diensamer hielten unsere neugierde
zu mäßigen, als uns der gefahr einer abergläubischen
beschimpfung zu unterwerffen.  
den 1. julii reiseten wir des morgens um halb sechs
uhr von sidy cassem, und bestiegen ein felsichtes gebirge,
welches oben so rauh war, daß wir mit grosser mühe
hinüber kamen. im herabsteigen auf der andern seite,
fanden wir nicht weniger beschwerlichkeit, weil der weg so
wer und steinicht war, daß die pferdebei einem kleinen
egen unmüglich hätten hinunter kommen können.
. . . um zehn uhr lagerten wir uns in einem felde; ein hier
begrabener heiliger muleiidris, hat diesem felde den
nahuen   auch die stadt fez angeleget, und ist er der
erste arabische printz, welcher in der barbareiregieret hat.
erzwang eine grosse anzahl juden, den
mähometanischen glauben anzunehmen, und wurde deswegen zum
heiligen gemacht. sein grab ist bis diesen tag ein
sicherer schutz ort, vor diejenigen, welche den zorn des
kaysers und dem richter entfliehen. die nach
mequinetzreisende leute, kehren weit aus dem wege, um bei seinem
grabe ihre andacht zu verrichten, und der kayser selbst
tut öfftere walfahrten dahin.
es ist auch in hiesiger gegend eine stadt, welche nach
ihm genennet wird und an dem fuß des hohen gebirges
zarhon lieget.
dieses gebirgesöllnach der erzehlung der einwohner
mul
ä
 
 
 sich eben so weit als der berühmte atlas erstrecken. eine das alte
halbe meile von dieser stadt, siehet man auf einem anmu s
tigen   die bruch stücke eines sehr alten und präch. 
tigen schlosses, welches die mohren cassar pharaon oder
haraons schloß nennen, aber von ihm nichts weiter zu
berichten wissen, als daß er ein christe gewesen. ich habe
denen liebhabern des altertums zugefallen von demselben
ä uberschrifften der steine, beigehenden abriß ä
get.    
chloß
aom.

48 reise des englischen gesandten
es war diesen tag sehr heiß und schwühl, und
wurden alle eiserne und andere metallene sachen in unsernt
zelte dergestalt erhitzet, das uns fast nicht müglich war,
dieselbe mit den händen anzufassen.  
beschaf das land, welches wir durchgereiset hatten, ist sehr
ä fruchtbar und anmutig. hin und wieder ist ein uberfluß
dä an korn und vieh, und auf den bergen findet man piven
jd in grosser menge. den ohngeachtet liegen ganze felder
öde und unbebauet, welches nicht so wohl von dem mangel
der einwohner als denen tyrannischen unterdrückungen der
gouverneurs herrühret, deswegen denn auch viele
unter  tanen von der heerstrasse abziehen, und in entlegenen
wäldern wohnen, auch nur so viel land beackern, als zu ihrem
unterhalt unentbehrlich von nöten sein mag.
rudera die obgedachten rudera liegen ohngefehr fünf und
bei dreißig deutsche meile südwerts von tetuan, und vier
zarhon. meile nord ost von mequinetz.
der im beigefügten abriß befindliche bau, a.
scheinet ein stück von einem trinmph bogen gewesen zu sein;
auf verschiedenen zerbrochenen steinen ä
uberschrifften, wovon das meiste unterhalb dem schutt lieget.
der bau ist sechs und funfzig fuß lang, und
funfzehn dick, die beiden seiten sind einander ganz gleich und
von harten steinen, die fünf viertel ellen in der länge,
und fast drei viertel in der breite halten, erbauet.
än b. ist zwanzig fuß weit, und sechs und
zwanzig hoch.  
die uberschriftenbei c. stehen auf breiten flachen
steinen, welche wenn siegantz wären, fünffußlang, unddr
breit sein würden. die buchstaben sind über sechs zo
lang, und die meisten befanden sich auf den steinen bei d.
das bild e. welches etwas abwerts lag, war gantz
ungestaltet und das einzige, welches einen menschen
vorstellete. nur sahen wir noch einen fuß unter dem sä
     1n

     



an den heutigen kayser von fez und marocco. 49
ä kleides, an den andern teil des bogens gegen f.
uber.
siebenzig fuß von dem bogen, stand noch ein gutes
stück von dem vorder giebel eines breiten viereckigten
gebäudes, welches vongbis h. hundert und funfzig fuß
lang, und ohngefehr sechzig hoch ist. von den vier ecken
ist noch etwas weniges übrig und stehen blieben.
rund um den berg auf welchem dieses schloß
gebauet worden, ist noch der grundeiner mauerzusehen,
welche zwo meile im umkreise hält, und das schloß, von
welchem ich oben erwehnet habe, einschliesset. inwendig an
dieser mauer, liegen gantze hauffen von steinen, welche
eben so groß sind als diejenige, von welchen der
triumphbogeerbauet ist.
der bogei. welcher eine halbeviertel
meilevondenandern gebäuden entlegen ist, scheinet ein torweg gewesen
sein, und ist so hoch, daß ein mann zu pferde soeben
hat hinein reiten können.
den 2ten verliessen wir mulei idris nachmittag um
halb sechs uhr, und auf dem wege bekamen wir nachricht,
daß ben hattar, welcher zween tage vor uns zu mequinez
angekommen war, einen sehr gnädigen anblick von dem
kayser erhalten hatte. ich muß diesen
umstandnohtwendig anführen, weil kein untertan ohne zittern und zagen
vor sein angesicht tritt, und nicht weiß, ob er lebendig
wieder aus seinem gemache kommt, daher die zeitung gleich
im ganzen lande erschallet, ob der kayser diesen oder jenen
vornehmen herrn gnädig empfangen hat oder nicht.
ohngefehr eine kleine meile von mequinez, kamen
wir in des bassa lager. .
  denzten juli brachen wir bei mondschein auf, und unsere
kamen vor der sonnen aufgang in die stadt. weiln nun ankünfft
die meisten leute noch in der  ge waren, so entwichen wir
inmequi ,   d    , nez.
x

5o reise des englischen gesandten
die
straffe
des
prelkens,
dem gedränge, welches sonsten beihellem tage nicht wür
de zu vermeiden gewesen sein.
... der bassavontetuan hatte indrei jahren dem kayser
nicht aufgewartet und war beschuldiget worden, daß er
seinem a ie nachläßig vorgestanden, auch sich durch die
spanier aus seinem lager vor ceuta hätte wegschlagen lassen.
sein leben hingbei so bewandten umständen an einem
seidenen faden und wie er diesen morgen vor den kayser kam,
bedrohete ihn derselbe und rückte ihm auf, daß er nicht geschickt
wäre, seine bedienung zu verwalten. als er ihn nun eine
zeitlang geängstiget hatte, befahl er ihm in den pallast zu
gehen und seine schwester, eine von denen kayserlichen
gemahlinnen, zu besuchen. der kayser tat dieses in der
absicht, ihn aus dem gemache zu schaffen und mitlerzeit seinen
zorn über die bediente des bassa auszulassen; denn es hatte
ihm jemandeine liste von denenjenigen, welche beidem bassa
am meisten galten, heimlich überreichet.
der erste unglückselige, welcher unter ihnen auftreten
muste, war larbi schot, ein mann von guten
eigenschafften und der dasjenige, was ihm hienechst begegnete
aufkeine weise verdienet hatte, gleichwie ich solches unten zu
erzehlen gelegenheit nehmen werde.
der zweite war einer von den secretariis des bassa,
welcher auf befehl des kaysers geprellet wurde. weil
dieses eine in europa unbekandte und ungewöhnliche straffe
ist, so halte ich es der mühe wert, die beschaffenheit
derselben hier anzuführen.
es wird derjenige, welchen der kayser dazu verdammet,
durchdrei oder vier starcke negros in den kniebuchten
angepacket und mit aller macht in die lufft geworffen; in der
schwebung werden ihm die füsse auf  und der kopff
niederwerts gekehret und auf solche weise lassen sie ihn mit dem
haupte voran auf die erde stürzen, dies
fl

an den heutigen kayser von fez und marocco. i
diese kerls sind durch eine lange gewonheit in solcher
hencker mäßigen handtierung so geschicklich worden, daß
so wie sie wollen und müssen sie den armen menschen in dem
ersten wurff zu tode stürzen die schultern verrencken,
oder auch ohne sonderbahre beschädigung fallen lassen können.
... die prellung wird so offte, als es dem kayser gefällig
ist, wiederholet, und bleibt mancher todt auf der stelle
lieen, andere aber kommen mit halben oder blauen
gliedmasen davon.  
der geprellete missetäter darff, so lange der kayser
gegenwärtig ist kein glied auf der erde rühren oder er
muß eine abermahlige prellung ausstehen; deswegen liegt
er so stille, als wenn er ohne leben wäre, und wenn er allen
falstodt ist so getrauet sich niemand ohne ausdrücklichen
befehl des kaysers ihn wegzubringen und zu beerdigen.
den 5ten ließ der kayser durch einen seiner
hof bediente dem herrn gesandten wissen, daß weilner sein
jetziges haus, welches dem bassa von tetuan zugehörte, vor
ihn nicht bequem gnug zu sein glaubte, man ihm dasjenige,
welches der ben hattar ohnlängst bauen lassen und eines
der besten häuser in mequinez wäre anweisen solte. der
gesandte nahm solches erbieten mit dancke an und
wurde dieses neue quartier sofort von
uns hezogen.

52 reise des englischen gesandten
s die
erste audienz,
welche se. excellenz der herr gesandte
carl steward bei dem
kayser von marocco hatte.
fs en 6ten julii, morgens um sieben uhr sandte der
ä kayser dem gesandten einen alcaide mit einer
snh3  wachte, um ihn zur audienzuführen. der
aufzug geschahe in folgender ordnung  . .
voran ritten zween sergeanten und hinter ihnen
unsere musicanten die beständig aufspielten. hierauf kam der.
gesandte von seinen lieberei bedienten umgeben. nach
ihm folgte sein gesandtschaffts cavallier mit vielen
knechten zu pferde und die gefangene englische
schiff patronen machten den beschluß. .
der alcaide, welcher die kayserliche uns zugegebene
wachte commandirte, wolte durchaus nicht leiden, daß die
mohren auf den gassen, welche nicht würcklich indes
kaysers dienste waren sich zu uns nähern solten und wenn
einige sich an uns drängten, so ließ er sie durch die soldaten
zur erden stossen und unbarmherzig zerprügeln. .
als wir das äusserste tor des palastes erreichet
hatten stiegen wir vom pferde, gingen durch vier breite
vorhöfe und setzten uns bei einem gitterwerck nieder. nach
verlauf einer halben stunde wurde die botschafft
gebracht, daß der kayser seinen palast verlassen hätte. so
fort führte man uns auf einen geraumen platz, woselbst wir
den kayser von ferne ansichtig wurden. uber seinem da 
   3  

an den heutigen rayser von fez und marocco.
 3ließ er einen sonnen schirm tragen. seine
leib wachten hatten sich hinter ihm in gestalt eines halben mondes
gestellet. sie hielten ihre feuer röhre bei dem anschlag
mit der rechten hand hart am leibe und grade in die
höhe. die hof bediente hatten sich auf beiden seiten barfuß
und in sclaven kleidern gewendet, und eine doppelte riege
gemacht. sie stunden aber keinen augenblick stille, sondern
hatten die augen beständig auf des kaysers pferd gerichtet,
und machten desselben wend  und drehungen aufs
genaueste nach.
wir rückten mit unser vollen music gegen den kayser
an und als wir uns bis aufäoder hundert schritt zu
ihm genähert hatten, sprang dieser alte monarche zu unser
grösten verwunderung behende vom pferde warfsichzur
erde und betete. in dieser stellung blieb er einige
minuten liegen, ohne si im geringsten zu rühren und hielte er
sein gesicht so feste auf den sand, daß, wie er sich
aufrichtete die ganze nase ihm bestäubet war. er setzte sich nach
vollbrachter andacht wieder zu pferde und nahm einen
spieß in die hand. hierauf leitete ben hattar den
gesandten zu ihm, und wir übrige stelleten uns hinter ihm in
eine riege.
 als wir gegen dem kaysergeziemende beugunggemacht,
nickte er mit dem haupte, sagte unterschiedliche mahl bono,
und nötigte den gesandten seinen hut aufzusetzen, welches
dieser auch tat und dem kayser das creditiv schreiben sr.
königl. majest. von groß brittannien in die hände
lieferte. dieses schreiben war in einen seidenen tuch
gewickelt, weilvermöge der gesetze kein blosser briefdem kayser
eingereichet werden darf
der herr gesandte bezeigte ihm hiebeidaß der könig
von groß brittannien ihn anhergesandt hätte, um zwis
schen den beiden cronen  ; frieden zu schliessen un  
3 gulf

54 reise des englischen gesandten   
gutes vernehmen zu stifften und daßer einige
geschenckemitgebracht hätte, die hoffentlich würden angenommen werden.
der kayser antwortete, daß dem gesandten in
demjenigen sachen, welche seine reise veranlasset hätten,
gewillfahret werden solte; und daß alle diejenige gefangene
mohren, welche der gesandte mit sich gebracht, und die noch
zuetwas nutze wären sich selbst auslösen die übrigen aber,
welche nicht mehr dienen könten durch den baslä von tetuan
und auf dessen unkosten ranzioniret werden solten. kaum
hatte er dieses ausgeredet, daß er sich eines besseren besann,
und zu dem gesandten sagte  jch weiß das die  
länder keine sclaven machen, auch keine verkaufen.
der gesandte erwiedertehierauf wie erhoffte, daß der
kayser vor die groß  brittannische gefangene untertanen,
die gnade hegen, und dieselbe wie er nach ihrem vater
lande erlassen, folglich dadurch ein öffentliches merckmahl der
einem so grossen monarchengeziemenden barmherzigkeit u 
seiner gegen die groß brittannischen nation,
hegendensonderbaren achtung geben würde. man hätte, fügte der
gesandte hinzu, in engeland garkeinen mangel an leuten, weil
daselbst jährlich über hunderttausend mann zur see
dieneten, aber se. königl. majest.trügen ein väterliches
mitleiden mit ihren gefangenen untertanen und wünschten,
ä  wieder zu ihrem weib und kindern gelangen
nö hten.
es kostete den gesandten grosse mühe, den
kayserdahin zu vermögen, daß er das ende seines vortrages
anzuhören geduld nahm, weil derselbe bei dergleichen audienzen,
das wort immer alleine haben will und den dolmetscher in
seiner rede sooffte unterbricht das es fast nicht müglich ist
ihm eine sache deutlich vorstellen zu lassen. .
schließlich überlieferte ihm der gesandte die
geschlossene friedens artickel, und bat ihn daß, weil dieselbe von
sr. königl. majest. schon unterzeichnet wären, er  ä
rmig 

an den heutigen kayser von fez und marocco.  
förmige abschrifft zu unterschreiben belieben und er, der
gesandte dieselbe dem könige überbringen möchte.
der kayser erwiederte, daßsein wort eben so gut als
seine handschrifft wäre indessen wolte er es zu des
gesandtenägab hierauf die artickel seinen
admiral al hadsche abdelcaderperes  der nachher von dem
kayser nach engeland geschicket wurde  und sagte zu dem
gesandten  ich schencke euch neun gefangene christen
zum früh stick, und könnet ihr diejenigen, welche
ieuch beliebig sind, auswehlen.
nach dieser unterredung sprach der kayser mit dem
bassa von tetuan, da dieser sich zur erde warf, dieselbehart
an den füssen des kayserlichen pferdes küssete, wieder auf
stund den fuß des kaysers küssete, und rücklings in seinen
vorigen platz trat. diese demut bezeigen sie sehr offte,
wenn der kayser mit ihnen redet.  
es hat dieser monarche ohngefehr sieben und achzig bir
jahr, und ist in ansehen eines so hohen alters noch sehr bung von
munter. seine statur ist mittelmäßig und aus den ge des
kaysichts linien kan man gnugsam abnehmen, daß erbei jün  sers
pergern jahren sehr wohl muß ausgesehen haben. er hat gar
nichts von denen negren in seiner bildung, obgleich seine
mutter eine solchegewesen ist. die nase ist lang und schmal.
alle seine zähne hat er verlohren. wegen seines kurzen
odems scheineter lungensüchtig zu sein. erhustet und speiet
sehr offte wiewohl sein speichelniemahls zur erde kommt,
sondern von einigen allezeit fertig stehenden bedienten, in
einem schnup tuche aufgefangen wird. sein bart ist
dünn und sehr weiß. seine augen haben von einer
ehemahligen funckelnden lebhafftigkeit etwas übrig behalten, und
die wangen sind sehr eingefallen. er saß auseinem
schwarzen pferde, welches zwar von keiner sonderbahren
schönheit aber sehr nach seiner handgewehnet war. seine
negers oder schwarzewehen, und schlagen die fliegen mit
ei ft.
son.

76 reise des englischen gesandten
nem tuche beständig ab, und der sonnen schirm
wirdohne aufhören, über seinem haupteherumgedrehet; der
bediente, welcher ihn hält, richtet sich sorgfältig in seinen
kehrund wendungen nach dem pferde, damit ja kein
sonnenstrahl auf das kayserliche haupt fallen möge.
sein
pallast.
die kleidung des kaysers ist von derjenigen, welche
der bassa abwesend vom hofe träget nicht viel
unterschieden und bestehet in einer saubern alhege. sein turban
ist in nesseltuch aufgerollet und gehet tieff auf die stirn.
das ende vom sebel tritt unter dem kleide etwas heraus,
ist mit gold beschlagen, und mit grossen smaragden zierlich
eingelegt. der sattel ist mit reichlich in gold gesticketem
scharlacken überzogen, und an der lincken seite hänget
eine pistole, in einer scharlacken holffter.
.  als wir uns von dem kayser beurlaubet hatten, und
rücklings eine gute ecke von ihm gegangen waren, führete uns
ben hattar auf seinen befehl, in den palast, wirkamen
zuerst in ein grosses länglichtviereckigtes gebäude, in
welchem die königin von den xeriphs wohnet. die bogen
waren aus gips mit laubwerck und blumen arbeit
gemacht und durch saubere steinerne pseilerunterstützet. der
inwendige raum war überaus groß. der ganze boden
und die wände waren bis auf die höhe fünffuß,
mitschmalen ins viereck geschobenen steinen beleget, und von
dieser arbeit siehet man allentalben in den zimmern,
spazier gängen, und zeug häusern des palastes. die
geä in demselben sind alle sehr lang sauber und prächtig
gebauet.  
wir wurden ferner in ein zeug haus geleitet, welches
andertalbtausend fuß in der länge, und nicht über dreißig
fuß in der breite hatte. es hing in demselben eine grosse
menge gewehr und drei lange stackete waren ganz mit
satteln beleget. in einem andern zeug hause wurden
uns die tore von larachgewiesen eine stadt, welche
k 

an den hof des kaysers von fez und marocco. 57
und wurden darauf wieder zum kayser geführet. es
ser kayser den spaniern abgenommen hat; ferner allerlei
eisen arbeit halbe pieken und schwerdter, welche von den
christen in larach erbeutet worden.
hienechst führte man uns in einander weitläufftiges seine
gebäude, in welchem zwo von des kaysers gemahlinnen weiber.
wohnen. sie werden zum unterscheid die königinnen von
cobahhodrah und nach ihnen dieser pallast genennet. der
kayser hält diese beide gemahlinnen in grossen ehren.
wir wurden weiter durch zierlichelange wege zu einem
andern pallastgebracht indessen mitte ein grosser mit
schlancken cypressen bäumen umgebener garte angeleget war.
dieser garte lieget sechzig bis siebenzig fuß tieffer als das
fundament des gebäudes ist.
durch den garten gehet ein erhobener weg von den
mohrenstranschigenannt, der eine halbeviertel meile
hinaus laufft uudsechzehn fuß in der breite hat. er ist ganz
von wein rancken und andern grünen wohl unterstützten
laubwerck überschattet. s  
. . auf diesem gange fanden wir einen wagen, der durch
inwendige federn sich forttreibet, und eine schmale calesche,
in welcher sich der kayser durch seine weiber und
verschnittene zuweilen ziehen läßt. . . .  
wir kamen noch durch viel andere lange viereckigte
gebäude und sahen hin und wieder oben auf den hohen
mauren die christen arbeiten; sie musten den mauer kalck mit
höltzern schweren schlägeln, welche ihrer viele auseinmahl
aufhoben feste schlagen.
wir brachten mit dieser beschauung drei stunde ä
m
derselbe zu pferde und hielt vor dem eingange eines cobah,
in welchem ein grosser vorrat von flinten
lanzenundandern sachen, welche zwanzig junge engeländer in gutem
stande erhalten, verhanden waren... .
sobald der kayser unsgschrie er wieder als ä
   

58 reise des groß britannischen gesandten
werckhäuser,
 d hin  bono, bono, und frug den gesandten, wie ihm der
pallast gesiele  und als dieser versicherte, daß es eines von
den prächtigsten gebäuden auf erden wäre, sagte der
kayser  gott sei danck  s s
als hierauf die jungen englischen burssenach ihrer
gewonheit auf die erde sielen und den kayser mit den worten
grüsseten  allah ibarik phiamrik sidi, d. i. gott segne
seine macht. so erkundigte er sich, aus welchem lande
sie wären  und auf den bericht, daß sie engeländer gab er
ihnen die freiheit und befohlihnen den gesandten nach
bette zu bringen. dieser stattete vor solche gnade behörigen
danck abbeuhrlaubte sich und ritte nach hause.
des abends schickte eine von denen königinnen dem
gesandten einige im pallast zubereitete speisen nebst einigen
früchten, liessen sich dabei nach seinem wohlsein
erkundien und eine gute nacht wünschen. diese speisen waren
hr starck gewürtzet und mit allerlei wurzeln durchgestofet.
den 7ten wurden wir morgens um neun uhr
abgeholet, um den pallast nochmahl zu besehen.  
zuerst führte man uns auf einige grosse plätze, auf
welchen viele männer und knaben in der arbeit begriffen
waren. etliche machten sattel andere verfertigten
büchsen schäffte, säbel scheiden und dergleichen.  
wiediese handwercks leute unsansichtig wurden
griffen sie alle ihre arbeit mit solchem eifer an, daß es ein
angenehmes getöne gab, und uns zeigte wie sehr die kunst und
ä. durch diesen kayser in aufnahme gebracht
vo den t.
wir verfügten uns fernerin verschiedene grosse
undnette gebäude und kamen durch einige torwege, welche
von verschnittenen bewachet wurden und diese liessen ausser
denen, die uns begleiteten niemand durch.
von hierausbrachte man uns in einen garten dessen
erhöhete wege und absätze, so viel wir dieselbe ä
unln 

an den hof des kaysers von fez und marocco.  9
kunten artig angelegt und die tritte hinauf mit zierlichen
ins viereckgeschobenen steinen bedecket waren.
numehro erreichten wir den innersten und
prächtigsten teil des ganzen pallastes, welcher ebenfals in der
mitte einen mit cypressen  und andern bäumen eingefaßten
garten hatte.  alle pseiler dieses ungemein langen
gebäudes sind von marmor auch die bogen und türen der
zimmer sehr sauber gearbeitet. die mohren versicherten uns,
ä es alte römische pseiler und von salee hieher gebracht
 .
. . eine von denen königinnen schickte uns hier zum
frühstück einige datteln, rosinen, mandeln, melonen
weintrauben, seigen und zuckerwerck, welches sie selbst
verfertiget hatten sie ließ dabei entschuldigen, daß sie vor das mahl
wegen ihres ramdam nichts bessers senden und vor abend
nach dortiger gewohnheit keine speise machen könte.
äfrüchte kamen uns wolzustatten, weil wir durch
das viele spazieren heiß und durstig worden waren, wir
setzten uns demnach mit unsern speise körben nieder und
hatten die ehre von denen mädgens des palastes
aufgewartet zu werden. ihre gelbe haut hatten sie durch glänzende
arm bänder und allerlei silberne kleinigkeiten an händen
und füssen ausgezieret; sie trugen dabei güldene ketten
um den hals abscheuliche grosse ohr ringe und andern
africanischen schmuck, p
die kayserlichen gemahlinnen hatten unserer mahlzeit
zugeschauet ohne daß sie von uns gesehen werden kunten;
wir erfuhren auch diese uns geschehene gnade nicht eher als
den folgenden tag.  
nach endigung unseres gastmahls verliessen wir
unsere schwarze aufwärterinnen und besahen einander schönes
ordentlich angelegtes gebäude, welches die rent cammer
ist und in dessen mitte viele marmorne becken, eines von
dem andern etwas entfernet, und durch
steiner2 l

 o reise des groß britannischen gesandten
zeu
häuser,
ne rinnen, durch welche das wasser aus einem becken ins
andere lieff mit einander vereinigt waren.
unterhalb denen bogens öffnete man doppelte türen
durch welche wir in verschiedene prächtige saaletraten. in
einigen fanden wir eine grosse menge ordentlich bei
einander aufgehengter flinten in andern lanzen von allerlei
gattung und unter denselben eine guineische von brasilien
holtze mit vier eisernen spitzen, welche man von einem
indianischen prinzen erbeutet hatte, und zur schau verwahrlich
aufbehielt. f e
in diesen zeug häusern waren auch sägen, arte
mousquetons von allerlei gattung sturm hauben und
dergleichen kriegs geräte und waffen mehr, welche aber
nicht von den mohren gemacht, sondern denenjenigen chris
sten, welche in der schlacht des don sebastian ihr leben
verlohren oder aus denen städten erbeutet zusein schienen,
die ehemahls den spaniern und portugiesen zugehörten
und welche der heutige kayser von marocco erobert hat,
es wurden hienechst noch einige saale aufgeschlossen,
durch welche wir gehen musten, und worin der schatz
meister bombarjohn siggear, ein verschnittener schwarze, des
kaysers gold, silber und juwelen bewahrete
erner führte man uns in den letzten saal welcher
ebenfals mit einer grossen anzahl wolgearbeiteter und
inguter ordnung liegender säbel angefüllet war. wir sahen
auch viele europäische degens unter denselben und überhaupt
so viel gewehr als wir nimmermehr bei diesem prinzen zu
finden geglaubet hatten. man führte uns aus diesem saal
in ein zimmer welches vorhin von einer kayserlichen
gemahlin war bewohnet worden. verschiedene bett stellen
waren hier dichte aneinandergesetzet, in welchen der kayser
zuweilen geschlaffen hat. wir besahen ferner die bäder und
einige prächtige cobahs, welche zu dem zimmer gehöreten.
von hier brachte man uns in noch andere gä
vßs  

an den hof des raysers von fez und marocco. er
welche mehrenteils im langen viereckgebauet waren. die
türen der zimmer sind von gleicher gattung, sauber
eingelegter arbeit und mehrenteils verguldet, aber so fest
verschlossen, daß wir in die zimmer nicht sehen kunten. in
ei  nem dieser vierecke war ein spring brunne mit
marmornen wasser röhren, die einen artigen wohlausgearbeiteten
labyrint vorstelleten.  
wir kamen hienechst durch einen geraumen platz, in
welchem nach der mohrenädes mahomeds
schrifften und die heiligen gesetze verwahret liegen und endlich
traten wir in einige prächtige cobahs, deren platten
fleischfärbigt angemahlet und mit güldenen sternenbeworffen
waren. es wurde hier der ganze himmel und eine güldene
sonne in der mitte von künstlicher arbeit vorgestellet.
der kayser bedienet sich dieser cobahs um die
geschencke, welche er von europäischen potentaten bekommt
indieeibe legen zu lassen. wir funden unterdenselben acht
gutschen auch die kostbahren christallene arm leuchter, welche
se.groß brittanische majestät könig georgius,
durch unsern herrn gesandten ihm geschicket hatte. . .
als wir diesen ort verliessen zeigte man uns ein
fe deskaystes gebäude mit hohen mauren ohne einzigen zierratwel sers b.
ches der kayser zu seinem begräbniß ausersehen hat. die gräbniß.
mohren berichteten uns beidieser gelegenheit, daß inwendig
eine kette von oben aus dem dache herunter gelassen wird,
an welcher des kaysers sarck nach seinem befehl,
dermahleinst hängen soll.      
. von hieraus kamen wir auf ein breites feld, woselbst ratzen.
eine unzählige menge grosser ratzen auf beiden seiten des  
fußsteiges in der erde wie caninchen wühleten und uns
ohne schen bis auf acht schritte annähern liessen, ehe sie sich
ä 3. äää ää ä    
wieder zum vorschein kamen und durch ihre grosse anza
die ganze erde bedecketen. ß   3
h3an 

62 reise des groß britannischen gesandten
  am ende dieses feldes liegt ein granat apfel garten
in einem tieffen tal über welchen der kayser von dem
gipffelder einen höhe bis zu der andern gegen über
einestarcke brücke bauen lassen damit man desto gemächlicher über
diesen tal kommen könne. wo die brücke sich endiget,
ist ein an beiden seiten mit mauren eingefaßter
dammweg angeleget der eine starcke halbe teutsche meile lang ist,
und über welchen der kayser seinen weg nach denen
pferdeställen nimmt. .  
beschrei  der kayserliche pallast gehetim abrisse hiebeiundhält
bung des ohngefehr eine teutsche meile im umkreise. er stehet auf
ä ebenem grunde in mehrenteils viereckigter form und hat
   in der nähe einen hügel auf welchem man ihn übersehen
  könte. er ist von einem kostbahrem kalck ohne ziegel  oder
  andere steine  die pseiler und bogen
ausgenommenagebauet und dieser kalck ist so dichte geschlagen, daß die
mauren aussehen, als wenn sie aus einem stücke wären. das
ganze gebäude ist von sonderbahrer festigkeit und die
mauren sind allentalben sehr dicke. die eine seite auswerts
von a. bisb. ist ohngefehr eine teutsche viertel meile lang und
fünffundzwanzig fuß dick,
die inwendige seite von dem vornehmsten teil des
pallastes bestehet aus verschiedenen inslange lauffenden vier
ecken, deren einige durch und durch mit geschobenen
quadrat steinen bepflastert sind. andere haben in der mitte
tieff angelegete und rund umher mit grossen
cypressen bäumen bepflantzete gartens. die gipffel dieser bäume ragen
über die hohen schrancken hervor und geben dem auge
durch die anmutige vermischung so vieler gartens und
palläste ein sonderbahres vergnügen. . .
es sind ebenfals hin und wieder im pallaste die
sogenannten öobahsangeleget. sie bestehen aus einem viereck
und ebenen mauren, nur haben sie vorn offene raume mit
fünff oder sechs schwibbogens. inwendig halten sie  
groten

e   
mm x  
 t
     
 
w     
           s   
                st.  
  f  kx set e sf5
 
t z 



an den hof des kaysers von fez und maroeco. 63
ä und prächtigen vorhof, der nach der oben
beschrieenen weise, so wol auf der erde bepflastert, als auch an
den seiten eines manneshoch mit eben dergleichen steinen
besetzet ist. das helm dach auf denselbenistartig
vermahlet und reichlich verguldet. das rechte dach ist mit grünen
dachsteinen bedecket und steigt, wie bei c. c. zu sehen, als
eine pyramide in die höhe.  
man versicherte uns, daß dreißig tausend menschen
und zehntausend maul esel täglich an dem pallaste
arbeiten, und dieses ist sehr wahrscheinlich, angesehen hier alles
fast von lauter kalckgebauet, und jede mauer mit
unsäglicher arbeit in die höhe gebracht wird.  
die eigenschafft des ganzen baues ist auf die hiesige
heisse witterung eingerichtet, und zu dem ende hat man
die zimmer so tieff, die mauren aber so dick angeleget, daß
man im ganzen pallaste bei der starcken sommer hitze
eine erfrischende kühlung spühret.
der kayser gibt zu bestreitung seiner gebäude und
kriege gar kein geld aus, und er hat auf den bau dieses der
kaygrossen und prächtigen pallastes nicht einen heller aus sei  ä
nem schatze verwendet, sondern dem ober baumeister, statt kein d
baarer bezahlung, das weitläufftige gouvernementwel   
ches zwischen mequinez und tremetzen lieget, und einen
fruchtbahren boden hat, eingeräumet.
es kan aber dieser bediente in ansehen der
beständigen arbeit und der unendlichen ausgaben über seinen
unterhalt wolleben nichts beiseite legen.
es hat der kayser eine übermäßige neigung zum
bau deskayen oder besser zu sagen, die aufgerichteten gebäude wieder sers nei
nieder zu reissen; denn man versichert, daß, wenn alles das gung zu
jenige, was er erbauen lassen, noch diese stunde aufrecht
bauenstehen solte, der ganze weg nach fez, welches sechs teutsche
meilen sind, mit pallästen angefüllet sein würde.
diejenige, welche seit dem antritt seiner regierung ä
un

64 reise des groß britannischen gesandten
undbeiihm gewesen sind, erzehleten uns, daß er ohne
aufhören bauen und nieder reissen, tore in den gebäuden zu
mauren, und andere einbrechen liesse, er hat sich aber gegen
obgedachte bediente öffters verlauten lassen, daß er es bloß
in der absicht täte, um die untertanen beständig in der
arbeit zu halten, und daß er sein volck wie eine menge
ratzen in einen sacke ansähe, welche sich bald
durchfrässen, wo man sie nicht beständig schüttelte.
dieser staats regel zufolge ließ er bei unserm
dortsein ein neues fundament zu einem überaus grossen
gebäude abstechen. er hat überdem verschiedene wunder selzame
hölen in der erde vor sein getreide, pulver, schweffel,
waffen und geld graben und ausmauren lassen, man
urteilet aber aus allen unständen, daß, was das geld
anbetrifft, er nach seinem tode wenig hinterlassen wird.  
dieser monarche hat numehro dreiundfunfzig jahr
anfang regieret. er bestieg den tron anno 1672. nach dem
toseiner rede seines bruders mulei archid, welcher mit vollem
rau9erun9  sche in einem pommerantzen walde galoppierte, und sich
an einem harten zweige den hirn schedel zerschmetterte.
seine die macht und glückseligkeit, welche er besitzet, ist
seitapffer  nem lebhafften und tapfferen mute, wie auch dem
beikeit stand der juden zuzuschreiben. der befehlshaber dieser
letztern, nähmens memaran, schoß ihm eine grosse
summe geldes vor, und setzte ihn dadurch in den stand, seine
wiedersacher zu bekriegen.
mulei aram, sein bruder, ließ sich in der provinz
taffilet  woselbst die ganze familie gebohren war  zum
kayser ausruffen, und sein, des jetzigen kaysers, brudern
sohn mulei hamet, damahliger bassa zu marocco, tat
desgleichen. indessen brachte der kayser, welcherädev
zeit alcaide von mequinez war, und mulei ismael heisset,
so viel volck, als er kunte, zusammen ging wie ein blitz
auf mulei hamet loß, schlug ihn aus dem felde, se
f

an den hof des raysers von pezend marocco. 6
die stadt marocco und brachte anno 1676. dieses gantze
königreich unter völligen gehorsam.
nach dem tode des mulei hamet ließ er seine grau seine
samkeit zum ersten mahle blicken; denn wie er mit seiner grausam
armee an einen fluß rückte und in ermangelung einer keit.
brücke nicht überkommen kunte so ließ er alle seine bei sich
habende krieges gefangene niedersäbeln und von ihren mit
schilff rohr aneinander geflochtenen leichnams eine
britcke machen, über welche er mit seinem heere ging, und die
andere seite des ufers erreichte.
im jahre 1678. bemeisterte er sich der stadt taffilet, seine
und anno 168. nahm er den spaniern die stadt marmo  sieg.
ra weg. er erbeutete in derselben acht und achzig
metallenecanonen, funfzehn eiserne, und mehr krieges geräte,
als er vorhin in seinem ganzen vermögen nicht gehabt
hatte. er fand hier auch einen ziemlichen schatz von perlen
und juwelen, die denen in der stadt damahls befindlichen
kaufleuten zugehörten.
im jahr 1689. eroberte er von den spaniern die stadt
larach, und machte fast reine bahn auf seiner see küste,
ausser denen städten maslagan, pennon de veletz und
ceuta, von welchen er unverrichteter sache abziehen muste;
wie er denn auch die stadt ceuta numehrogantzer vier und
dreißig jahräbelagert hat, ungeachtet sie mit zehn
tausend mohren beständig und so enge eingeschlossen ist, daß
der davor liegende bassa ohne ausdrückliche bewilligung des
kaysers sich keinen fuß breit zurück ziehen darff.
im jahr 17o1, hielt er ein scharffes treffen mit dem ,
dei von algier, weil er aber den kürzernzog, so kam es zum
frieden, der bis jetzovon beiden seitengehälten worden ist.
in dem anfang seiner regierung hatte die strassen er macht
räuberei dergestalt uberhand genommen, daß niemand d 
sich ohne gefahr aus der stadt wagen, vielweniger ohne strassen
starcke begleitung über land ze kunte. e sicher,
 

66 reise des groß britannischen gesandten.
er hat aber die wege von dergleichen gesindel
dergestlat gesäubert, daß man jetzo im ganzen lande mit der
grösten sicherheit herum reiset.
sein aus vielen königreichen zusammen gesetztes
kaysertum erhält er in ruhe und friede, ungeachtet dasselbe
so neuerlich an seine familie geraten ist, daß sein
großdiegrös
se seiner
länder,
       
vater noch nicht das allergeringste recht an dasselbe hatte.
sondern durch ein blindes glück zu grosser gewalt kam und
den tron mit gewaffneter hand erstieg.  
es lieget in seinem kaysertum der ganze strich,
welcher von den römern mauritania tingitanagemennet
wurde; ferner diejenige länder, welche südwerts bis an capo
blanco das land der schwartzen; nordwerts an die
mittelländische see, gegen osten an das königreich algier und
einen teil des landes biledulgerid, gegen westen aber an
den ganzen oceanum grentzen und die königreiche fez,
marocco, taffilet, darha, suz, tremezen und segelmes
in sich schliessen.
  uber alle diese länder regieret der heutige kayser mit
er tödtet
seinen
aufrühri m.
 
den. weil aber der prinz die pflaster wieder ab ug 
solcher strenge und hat durch seine grausahme
hinrichtungen denen untertanen so grosses schrecken eingetrieben
daß kein bassa,ja kein einziger aus dem königlichen geblüte
der vorhin gedachten eroberten reiche abstammender printz
sich jemahls getrauet hat, die waffen wider ihn zu ergreiffen.
nach der zeit, da er seines brudern sohn bezwungen
und die regierung behauptet, hat er nur eine einzige
empöhrung und zwar von seinem eigenen sohnemulei
mahomet erlebet. es war derselbe so keck, daß er sich zum könig
von marocco ausrufen ließ und seinem vater viel
drangsahlen antat. dieser sandte eine armee, unter anführung
seines zweiten sohns mulei zidans, wider ihn zu felde,
schlug ihn aufs haupt, bekam ihn gefangen, und ließ ihm
die rechte hand und den lincken fuß abhauen, und
verbinlut
  
  an den hof des raysers von fez und marocco. 67
blut nicht stillen lassen wolte, so gab er kurz darauf seinen
geist auf, und sein bruder mulei zidan wurde wiederum
zum cron erben ernennetz wiewol dieser sich dem gesöffe
und der grausamkeit dergestalt ergab, daßer in dem
anfange des 17o8ten jahrs von seinen eigenen weibern
erwürget wurde.
der kayser regieret sein ganzes land durch alcaides dart
welchen er keine patente gibt, sondern bloß zu ihnen saget äg 
gehe hin und regiere dieses oder jenes land, dusölst   
mein feld herr oder admiralseii.
beihofe sind fünffbeständige aemter, und diesebekleiden
i. der mufti in religions sachen.  
2. der ämte erschnittene, als ober aufseher des
eit.dll.
3. der schatz meister besorget die einkünffte des landes,
4. der ober baumeister, und
5. der bassa von mequinez, als erster staats minister
oder oberster alcaide.  
es giebet viererlei gattungen von alcaides. viererlei
die vornehmsten sind eigentlich vice rois und regie alcaides.
ren die provinzen. diesen wird öffters zu vergrösserung
ihrer würde der titul bassa beigeleget, und haben sie eine
so unumschränckte gewalt, daß sie nach eigenem gefallen
tyrannisiren können, wenn sie nur bei ihrer rückkunfft nach
hofedem kayser eine ansehnliche sume geldes mitbringen.
. . die alcaides von deräclasse commandiren die
armee oder einen teil derselben,
die vom dritten rangesindgouverneurseiner stadt
und werden entweder von dem kayser selbst, gleich wie zu
marocco, fez, salee und andern orten, oder durch die
gouverneurs, wenn es kleine städte sind, eingesetzet.
die niedrigsten alcaides führen nur bloß den nahmen,
und heissen deswegen alcaidesz sich selbst. de
    i2e  

68. reise des groß britannischen gesandten
wie der die gouverneurs von den provinzen werden alle zwei
kayser oder drei jahr nach hofe beruffen, um rechnung von
ihmit ihnenrem haushalten abzustatten, und diese abrechnung
besteumgehet.het darin, daß sie alles dasjenige, was sie durch ihre
willkührliche und tyrannische gewalt aus dem lande
erpresset haben, den kayser zu füssen legen; daher dieser
monarche fastäseiner untertanen an sich sauget
und dasselbe in seine schatz kammer leget, woselbst es
hinführo zins loß liegen bleibet und keinen menschen weiter
zu nutze kommt; weil der kayser nicht einen heller davon
fahren lässet, und weder flotten noch soldaten oder
baukosten davon bezahlet.
ich habe oben erwehnet, durch was vor mittel die
ausgaben des bauens bestritten werden, und wenn ein krieg
entstehet, so müssen die alcaides das dazu benötigte geld
nach der maasse ihrer aus dem gouvernement fallenden
einkünffte, herbei schaffen.  
die zu seinem dienst in see gehende schiffe werden
durch den alcaide eines jeden hafens ausgerüstet und
unterhalten; dem ohngeachtet eignet er sich die helffte der
seebeute und alle aufgebrachte sclaven zu, lässet sich aber
einen teil der ihm zukommenden beute in ansehen der
sclaven, die ihm nicht gehören, freiwillig abkürzen.
wenn die alcaides von ihrer bedienung
abgelösetwerden, so kommen sie mit furcht und zittern nach hofe;
sintemahln der kayser sie ohne gnade hinrichten lässet, wo er
nur den geringsten argwohn fasset, daß sie ihren eigenen
beutel bereichert haben.
bevor sie ihn unter augen kommen, ziehen sie die
schuh aus, und legen ein sclaven kleid an. sie fallen
vor ihm nieder und küssen die erde dichte an den füssen des
pferdes. wenn er sie nun anredet, so kriechen sie gebücket
näher zu ihn, und halten das haupt ein wenig auf eine
seite, um dasselbe gleichsam ihm anzubieten. d
       
er 
 

an den hof des raysers von fez und maroeco. 69.
ä rühret teils aus grosser furcht, teils aus
berglauben her, denn sie sind der meinung, daß der
kayser von denen xeriphis, nachkömmlingen des mahomeds
herstammet,auch deswegen dem hisselimschoossesitzet und
alle diejenige, welche er mit seiner eigenen handtödtet,grades  
weges in das paradiesschicket. in diesem blinden wahn däy 
                   g   sä
äsamkeiten teils auch durch seine list und sh he ä.
ligkeit bestärcket, indem er keine sachen von wichtigkeit un  
ternimmt, bevor er sich nicht mit dem gesichte auf die erde
ä und eine geraume weile in solcher stellung
gegen hat; hiedurch überredet er die leute, daß er göttliche
eingebungen oder wenigstens von mahomed hat, und
derselben befehl hier auf erden vollbringet, auch ohne ihre
einwilligung und vorbewust keine sache anfänget.
er leget ihnen ebenfals das gesetz aus, nach der lehre religion.
ihres ehmahligen geistlichen melisch, welche dahinausgehet,
daß nur ein gott und mahomed sein gröster prophete ist
daß jesus christus ein großer prophete gewesen und von
einer jungfrau, nahmens maria, gebohren worden, daß
er ein sehr heiliges leben geführet und wunderwercke
verrichtet, aber daß er nicht gestorben, wie die christen sich
einbilden, sondern, daß, wie judas ihn verraten, gott
einen von den jüngern die aehnlichkeit christi gegeben, und
daß dieser an seine stelle gecreutziget worden.
daß ein himmel und eineäist; daß man in der
ewigen seligkeit das allerhöchste wesen, seine engel und
mahoned ohne aufhören anschauen, mit den schönsten
frauens persohnen, deren jungferschafft täglich erneuet
werden soll, der liebe pflegen, den appetit mit den
niedlichsten speisenäin gantzen ströhmen von milch
und rosen wasser baden, auch in kostbahren von perlen,
diamanten und allerleiedelgesteinenerbaueten pällästen,
wohnen wird.  
    j3 daß
   

76  reise des groß britannischen gesandten   
die
fasten.
 
daß die hölle in der vermischungeiner unerträglichen
itze und kälte bestehet, und daß die verdammten jeden
ag werden erschaffen, und auch wieder getödtet werden.
die mohren haben alle jahr ein ganzes monat ihre
fasten zeit die sie ramdam nennen, und in derselben vor der
sterne aufgang nicht die geringste speise zu sich nehmen,
jaesist ihnen nicht einmahl erlaubet, zu rauchen, worauf zu
riechen, den mund zu waschen, oder ihren weibern sich
vertraulich zu nähern.    
reisende habenerlaubniß in solcher zeitein wenig
wasser zu trincken, und die krancken können von ihrem
propheten einige tagebogen, müssen aber nach ihre genesung
dieselbetnitäwiedergutmachen.
des nachts bevor die fasten angehen, rennen einige
aufden gassenherum und wecken die schlaffende auf, damit
sie eingut frühstück nehmen und also den tag über desto
besser der speiseentraten mögen.
auch die grösten truncken bolde, und welche dem wein
ergeben sind entalten sich desselben in dergleichen tagen.
zu tetuan wurde des abends, mit einer trompete
vom casteel geblasen, und dadurch dem volcke
angekündiget, daß das fest, und die fasten ihre endschafft
genommen, und ein jeder numehro seinen wanst füllen könte.
es lässet artig anzusehen, wie sehnlich ein jeder auf
dieses zeichen wartet. einer hält die gestopfte
tobackspseiffe zum anzünden in der hand fertig; ein ander hat
seinen teller mit cuscusu vor sich stehen, und will alle
auenblick drüber her; jener hat den spring brunnen mit
ä armen umgefasset, damit ihm ja niemand von dem
ersten trunck verhindern möge, u.sw.
an dem heiligen abendvor der fasten, lassen sie allerlei
freudens bezeugungen sehen, jauchzen und ruffen öffters
den nahmengottes, so lange bis der mond aufgehet, als
da sie ihre flintenloßfeuren,u ihregebeterher  s  
      ayser

an den hof des rasers von f x und moroc .  z
kayser selbst findet sich zuweilen beiihnenein, und begehetdie  .
sesfestviergantzer mönate im jahre, um die leute von
seinem sonderbaren religions eifer zu überreden,abe das volck
ist nur gehalten, ein einziges monat dieses fest zu seiren.
der kayser straffet die ubertreter der geistlichen und
weltlichen gesetze mit der grösten strenge und gehet in
seiner scheinheiligkeit so weit, daß der gottesdienst niemahls
in der barbarei so eifrig als jetzogehalten worden ist. er
  hierin dem volcke mit seinem erempelvor, und alle
eine befehle werden so heilig und göttlich angesehen, daß
diejenige, welche denselben nur einiger umassen zuwider
gelebet, öffters durch den grausahmsten tod von ihm
hingerichtet worden sind dergestalt, daß in keinem lande der
welt ein grösserer gehorsam als von diesen leuten, teils
s furcht der straffe, teils aus dem von jugend auf
ihnen beigeflösten aberglauben, gezeiget werden kan.
er stehet des morgens sehr frühauf; ich weiß aber nicht, ä
obsolches von einer nätürlichen eigenschafft, oder aus einem ä
ängstlichen gejund der erinnerung seiner ausgeübf h f
ten grausahnkeiten herrühren mag.
er wird in seinem pallaste bioß von weibern, jungen der
kayhuren, knaben und verschnittenenbedienet und
aufgewar str etet und diese leute dürffen von demjenigen, was sie sehen.  uhe.
und hören, nichts nachsagen; aber diejenige, welche aufder
reise um und bei seiner persohnsind, haben bemercket, daß
er sehr unruhigschläffet, und ängstliche schreck träumehat.
er soll öffters im schlaffe auffahren, und die leute
welche er ermordet hat, bei nahmenruffen, auch zuweilen,
wenn er erwachet, nach diejenige, welche er den vorigen tag  
ettleibet sich erkundigen und wenn ihm gesaget wird  er    
ist todt  er aber darauf erwiedert  wer hat ihn
getödtet  so darf der bediente, welcher gefraget wird, bei
gefahr seines lebens nichts anders antworten, als  jchweiß
es nicht, aber ich glaube, daß es gott spezä
un
 

72 reise des groß britannischen gesandten  
begebenwenn er ganz alleine spazieret, und niemanden, der
heit mit ihn hören kan, in der nähe vermutet, so soll er den
nahhameda nen hameda ausruffen, und dabei seufzen. dieser
haseine
meda ist der gröste liebling gewesen, den er jemahls gehabt
hat. er war ein sohn des sclaven hüters, und kam als
ein junger burssein des kaysers arinee, eben da derselbe
seinen vettern mulei hamet in terudant belagerte; wie
ruu dieserähameda einige kühne streiche wider den
seind sehen ließ, so gab ihm der kayser ein pferd und nahm
ihn zu sich. und als er nachher noch viele andere gute
taten verrichtete, und ein lustiger kautz war, so gerieterbei
deln kayser in solche vertraulichkeit, daß er auch
ungefordert zu demselben, wenn er im garten mitten unter seinen
weibern war, gehen kunte, und dieser grossen freiheit hat
ä  weder vorhin noch nach der zeit sich berühmen
oumlm.
er gab ihm den titul, als ober bassa, und pflegte
öffters mit grosser zärtlichkeit zu ihm zu sagen  ich kän dir  
niemahls von hertzenbösewerden, und es würde mir
nicht möglich sein dich umzubringen.  
diese und dergleichen reden, gaben anlaß zu glauben,
daß wie er ihn einige zeit nachher mit einer kolbe so viel
schläge gab, daß der gute mensch den andern tag
verschied, er nicht müsse willens gewesen sein ihm das leben
zu nehmen. um so mehr da er gleich nach der
tateinegrosse reue darüber bezeigete, auch den sterbenden und seinen
aerzten einen sack mit gelde schickte, und ihn bitten ließ,
daß er sich doch möchte gefallen lassen, noch zu leben.
so bald als er des morgens sein erstes gebet
vergäu richtet hat, welches vor dem untergang des morgen sterns
geschäfte.geschicht, so gehet eräbesichtigung der arbeit, welche in
 
dem weiten umkreißseines pallastes, an verschiedenen
orten vorgenommen wird. hier müssen nun die armen leute,
christen und schwartze, ja die bau aufseher selbst  
orid

att den hof des kaysers von pez. und maroces. 73
zorn kosten, da er schlägt niedersäbelt oder gute worte
giebt, so wie es sein verdrießlicher oder aufgeräumter mut
eben mit sich bringet. gp            
in einem von diesen plätzen gibt er den fremden ge   
sandten audienz und niemahls in seinem palast; er spazieret
auchzuweilen dieser ortensezetschaufdieecke einer maue,
gehet wieder mahl herum und arbeitet auch selbsten mit.  
des morgens um acht oder neun versammlen sich seine  seine
ä hof bediente, welche aus denen alcaides aus denen hofstadt.
sogenannten schwartzen, fahl braunen, weissen und
seinen jüdischenlieblingen memaran undbenhattar bestehen,
und alle barfuß ankommen, auch sich beständig beugen und
diesem oder jenem verschnittenen in die ohren flistern um
zu erfahren, ob der kayser  welchen kein mensch in seinem
gemache sehen kan ohne hinein gerufen zu werden  schon
mahl aus dem zimmer und ob er aufgeräumt gewesen, als
welches man aus seinen minen und reden, ingleichen aus  
der farbe seiner kleider leichte abnehmen kan auch durch die
erfahrung gelernet hat, daß er in gelben kleidern
gemeiniglich einen mord geist hege aus dergleichen umständen
nun macht ein jeder seine rechnung, ob er noch vier und
zwanzig stunde überleben wird oder nicht.
 wenn der kayser aus seinem zimmer k mmt so halten. die
ehrsie ihm alle  wie ich oben erwehnet  ihren hals hj s  ä
ä auf die erde und statten auf solche weise ihre de ä
mut ab. wenn er anfängt zusprechen so schweren einige der ho..
bei gott, daß dasjenige, was eräwahr sei; andere bediente.
schreien so bald er ein wenig mit reden einhält  mein
herr, gott verlängere und segne dein leben.
einsmahls trug sichs zu, daß er sagte  jch will der
gröste lügner sein, wenn ich nicht allezeit eine
sonä odchachtung gegen die lengeländer
geheges pade. s   .
wie er nun bei den worten  jch will der gröste
  k ligner

74 reise des groß britannischen gesandten
lügnersein  ein wenig stille schwieg so schrien seine
fuchsschwänzer nach ihrer gewonheit  ja, mein herr, es ist
bei gott wahr. 9
wenn er in seinem zimmer bleibet, so lässet er dann
und wann jemanden hinein ruffen; zuweilen macht er die
tür auf und hält musterung, da einer nach dem andern
krumm und gebücket das gemach vorbei kriechen muß.
wenn er ein wenig aus dem tore seines pallastes aufs
feldspatzieren reitet, so folgen die höflinge zu fusse durch
staub und kot, und derjenige, welcher die gnade hat bis
an seinen steifbügel bei ihmhergehen zu dürffen, der wird
als ein grosses tier unter ihnen angesehen. . .
hat er jemanden in der geringsten kleinigkeit
auszuschicken, so ist auch der allervornehmste ohne ansehen der
person, des alters und des standes sofort willig und bereit
die sache zu bestellen, und kommt er öffters bis an die
ohren mit dreck besprüzet zurücke, welche schmudelei ihren
weissen hosen und der übrigen saubern kleidung ein
garstiges ansehen giebet. s
der obgedachte hameda selbst hat sich dergleichen
botschafften nicht entzogen; ja, ich habe gehöret, daß der grosse
mann hamet ben haddu attar, marockischer gesandter
in engeland bei könig carl dem zweiten einstmahls ganz
barfuß bei dem pferde des kaysers in dem dickesten kote
hergangen und ohngeachtet seiner grauen haare und der
bei diesem lieb losen monarchen erworbenen gnade von
demselben in einer liederlichen verrichtung bis an das
äussersie ende der stadt auf solche weise verschicket worden.
  wenn der kayser nicht aus seinem pallast kommt so
bleiben die höflinge in einem gange desselben bis zum
mittags essen, da der kayser ihnen ein grosses geschirr mit
cuscusu heraus schicket, welches diese hungrige wölffe
geschwinde ausleeren und nach gefülletem wanste wieder zu
ihren verrichtungen gehen. reitet
    s

an den hof des raysers von pez und marocco. 75 ah
reitet der kayser aber aus der stadt, so lassen
diejenige, welche erlaubniß haben ihn zu begleiten ihre auf
einige hundert schritte allezeit fertig stehende pferde
heranrücken und warten auf ihres herren winck. in zween oder
dreimonaten reiteter ohngefehreinmahlspazieren und hat
ä funffzehn bis zwanzigtausend schwartze zu
ferde hinter sich, mit welchen er dann und wann zum
zeitvertreib eine lanze rennet.
im jahr 1690. da er noch nicht meister von sahra turnier
war, kam aus solchem lande eine frau, vornehmen stan äsen
des und ritte er ihr mit einem gefolge von zwanzigtausend dem
kaymannäsie gab ihm zuerkennen, daß die
einwohner von sahra sich gerne unter seinen schutz begeben wolten,
sie müste aber vorgängig von ihm in einem lanzen brechen
überwunden werden und zu dem ende zweengänge mit ihr
wagen, einen zum unterpfand ihrer treue und den andern
zum sieges preis. der kayser ließ sich das turnier
gefallen, und wurde ihm anfangs sehr hart von ihr zugesetzet,
endlich aber gab sie gutwillig gewonnen und wurde unter
seine übrige gemahlinnen gestecket, auch die grenzen von
    etliche hingeschickte tausend mann in
sicherett gesetzet.
wenn er reiset, so wird ein stuhl, ein kessel mit was
ser und eine haut, welche zum taffel lacken dienet hinter
ihm her geführet und dieses sind seine tisch geräte. ein
schwarzer trägt die mittags mahlzeit auf dem hauptein
einem grossen hölzern oder kupffern gefässe hinter ihm her
und setzet es nicht eher ab, bis der kayser zu essen verlanget.
er speiset auf eben die art und weise, als die mohrentun.
sein ander reise gerät bestehet in zwo oder drei
flinten in ein paar säbel und ein paar lanzen damit,
wenn eines etwa bricht ein anders allemahl im vorrat
bleibe; denn es trug sich einstmahls zu daß wie er
jemanden niedersähelte ihm das s  schwerdt, das er ä
2
ser und
einemfau 
enzunmer.
seine
reisen.

76 reise des groß britatinischen gesandten ,
seine
leibwachte.
wird in
pallast
auferzog .
hatte, in den händen zerbrach. einige starcke kerls müssen
dieses gewehr die spitzen in die höhe und einige junge
bursse kurze stöcke von brasilien holze stricke in knoten zur
peitschigung geflochten verschiedene kleider zur
abwechselung, wenn etwa eines blutig geworden ist und endlich ein
beil hinter ihm her tragen.            
manämir, daß er vor einiger zeit ein paar beile
in einem aufgebrachten portugiesischen schiffe gefunden
und mit denenselben einem schwarzen, der ihm nichts
zuwideräden kopffabgehacket bloß um die güte der beile
u proviren.    
z . obgleich die eingebohrne seiner länder weisse sind
so hält er doch bei weiten nicht so viel von ihnen als von
denen schwarzen und rot braunen, welche er zu seiner
leibwachtenimmt und sorge trägt gute art von ihnenzuziehen.
zu dem ende lässet er öffters eine menge leute beiderlei
geschlechts vor sich kommen, sucht hin und wieder ein paar
aus und sagt  hadiyi houd hadi  d.i. der soll die zur
ä haben. hierauf geben sich mann und frau die
häne, und diese ehe ist so fest gebunden, als wenn sie durch
den priester wäre eingesegnet worden. der kayser suchet
emeiniglich in dergleichen heiraten den ansehnlichsten
eissen vor eine schwarze und eine schöne weisse vor
einen schwarzen aus.    
auf diese weise werden die sogenannte braune junge
leute zugezogen, um die ledigen bedienungen der
leib wache zu ergänzen. man nimmt sie ganz jung in den pallast,
um ihnen beizeiten einzuflössen, wie sie den kayser, als den
nachfolger ihres prophetenanbeten und ihm gehorchen sollen.
sie werden von jugend aufzur blutgierde
angewöhnet und müssen bei erwachsenen jahren die
todes urteile ihres herren vollstrecken, welches sie denn auch mit solcher
rasenden wut verrichten, als wenn es gott vom himmel
ihnen befohlen hätte. s
9

an den hof des raysers von fez und maroceo. 77
sobaldalsderkayser nur einen solchen grausamen befehl derselben
aus dem munde gelassen, fallen diese junge graß teufel den
gehorzum tode verdammeten wie erhitzte löwen an und wenn sam,
er auf der stelle nicht soll ermordet werden so reissen und
iehen sie ihn fast in stücken, bevor er mahl zum
gerichtsä kommt. man kan sich diese furien und ihre
barbarische handtierung nicht besser vorstellen, als wenn man die
gemählde ansiehet, auf welchen die verdammten seelen
von so viel hundert teufeln geplaget undgemartert werden.
diese unholde sind schon in ihren jungen jahren so
mordgierig, daß auch die vornehmsten alcaides vor ihnen
zittern; es scheinet auch, daß der kayser sich
sowoleingrosses vergnügen aus ihren blut taten machet als seine
gröste sicherheit in ihren diensten suchet. sie sind beständig
um und bei ihm und teils von vornehmer, teils von
geringer abkunfft. einige werden von der strasse genommen
andere sind söhne der alcaides, und wieder anderelässet der
kayser aus einer grossen stadt, ohnweit mequinez, holen,
ä mit schwarzen und braunen geschlechtern
bevölk  t.
sie brauchen keine andere geschicklichkeit, als
vielstärcke und ein muntersgesichte. diejenige, welche
vermögende anverwandte haben werden von denselben gespeiset,
gekleidet und mit wohnung versehen hingegen die arme
ausserhalb dem palast in einem grossen hofeetliche
hundertbeisammen wie die schweine aufgefuttert.
sie tragen einen kurzen bis auf die knie
reichendenenen rock ohne ermel. . ihre häupter
werdenbeständiggeoren und in freier sonne gehalten, damit sie eine harte
natur bekommen mögen. die meisten unter ihnen
müssenan den gebäudenhelffenarbeiten, und wenn sie die hand
ans werck legen wollen ziehen sie ihre kleider aus, packen
dieselbe auf einem hauffen und ein jeder nimt einen
tragekorb, in welchem er s ngholtz und erde  s 
z m

78 reise des groß britannischen gesandten
werden
scharff
gehalten.
nach der arbeit gehen sie auf befehl des kaysers zum hof
juden und empfangen von ihm die suppe. den
folgenden tag siehetman sie unter den waffen und gutes muts.
der kayser prügelt sie mit eigener hand aufs
grausahmste um sie zu probieren, ob sie auch was böses
ausstehen können. man siehet bisweilen vierzig funfzig auf der
erde im blute schwemmen und niemand darf eher
aufstehen bis der kayser vom plaße weggangen ist; wenn auch
jemand unter den schlägen schreiet und eine weichlichkeit
zeiget der wird vor ein hur kind gehalten und aus dem
dienst gestossen. er hat aber niemahls einige von ihnen
jhre
anzahl,
getödtet ausser einen sodomiten und zween andern
welche ein stück brodt, welches vermutlich nicht eßbar
gewesen ist in der mauer verstecket haben; sintemahln man hier
das brodt in einer sonderbahren lobens würdigen
verehrung hält und nach der gewohnheit aller mahomedaner den
kleinesten brocken von der erde aufhebet und küsset.
wenn diese junge leute kleider nötig haben so
besinnet sich der kayser auf einen reichen mohren oder juden,
und lässet ihm befehlen, den notdürftigen mit einem
kleide oder hemde zu versehen.  
es sind ihrer überall acht hundert diedurchgehends im
gehorsahm und befehl des einen unter dem andern stehen.
einige werden alcaides genennet, und warten dem kayser
auf. andere haben die aufsicht einer anbefohlnen arbeit.
wieder andere sind zu befehlshaber über ihre cameraden
gesetzet und müssen von derselben fleiß renlichkeit und
guter aufführung rede und antwort geben,
man kan sich über den mutwillen stolz, und das
angenommene ehrbare wesen dieser buben nicht gnugsahm
verwundern; sie affen der regierung des kaysers, in allen
ihren handlungen nach und ob sie gleich denen unter ihnen
stehenden mit keiner andern straffe als stock schlägen
begegnen dürfen, so brauchen sie doch in   
 ff

an den hof des raysers von rez und mareas. 79
befehle, allerlei hochmütige redens arten und drohen
mit lauter würgen spiessen und gurgel schneiden.
wenn sie ihre völlige grösse erreichet haben, sower. besode
den sie befodert, und mit einem reit pferde versehen; die rung
reutereihat bei ihnen einen so grossen vorzug vor der
infanterie und wird in solchen ehren gehalten, daß einem
ritt meister von funfzig pferden der rang über einen
andern, der tausend mann zu fusse commandiret gegeben
wird. der kayserschicketobgedachte wehrhafft gemachteleute
an einen bassäoder alcaide, um widerdie christen zu dienen,
oder zu denen berebbers in die gebirge oder er behält sie
bei sich, und versendet sie in seinen geheimesten und
wichtigsten angelegenheiten, da sie zuweilen einem vornehmen
officier des kaysers, schrifftliche dancksagung vor
geleistete gute dienste zu bringen öffters auch einem andern die
häut voll schelten, ins angesichtspeien maulschellengeben,
ihn erwürgen oder entaupten müssen. .
wenn sie auf solche weise eine zeitlang bei hofe
gestanden haben, und keine anständige bedienung vor
sieerlediget wird, so müssen sie unter dem nahmen eines
alcaide, den tribut im lande einsamen und fals sie bei ihrer
rückkunfft ohne verrichtungen bleiben, so werden sie
alcaides vor sich selbst, das ist titular alcaides genennet.
 hat der kayser einen argwohn auf jemanden unter
ihnenädaß er bei sailung der steuren, seinen
beutel gar zu starck bespicket, so besiehlet er ihm ein haus
nach der vorgeschriebenen maasse zu erbauen jedoch ist er
etwas billiger und mitleidiger als die egyptischen zucht und
werck meistersweiler ihmkalck und steine zu hüiffe giebet.
hierauf beginnet der alcaide seinen bau, und wenn
vor dessen vollführung der beutel leer ist, so wirfft er sich
aus angst, und damit der kayser ihn nicht lebendig in der
mauer begraben lasse zu seinen füssen, tut seinen
geldmangel kund, und bittet um gnade. aber diesenä
pft s

z6 reise des groß britannischen gesandten
de bestehet darinn  daß der kayser tausend schmähungen
wider ihn ausstosset ihm etliche scharffe
sebel streichegiebet und ihn mit der lanze verwundet oder er lässet ihm
alle kleider die hosen ausgenommen, vom leibe reissen,
fünfhundert streiche auf den hindern geben und ins
gefängniß stossen; oder aber mit zwo schweren ketten
beladen und an dem hause dessen bau er angefangen, und
welchen ein anderer vollführen muß eine zeitlangmitarbeiten.
hiebei ist anzumercken, daß, wo der kayser einen
solchen menschen mit harter straffe beleget er ihm
gewißnachher eine sonderbahre gnade dagegen angedeihen lässet. es
fehlet bei zehn leuten fast nicht einmahl, daß der kayser nach
einigen tagen einen solchen mit ketten beschwerten
menschenbeider arbeitbesuchet, ihn  mein lieber freund,
vetter und bruder  nennet und ihn sorgfältig frägt, wie er
doch in dieses unglück geraten sei lässet darauf zum
zeichen der höchsten gnade von seinen eigenen kleidern hohlen,
ihn als einen fürstenausputzen und macht ihn irgendswo
zu einem stadtalter. auf diese weise nimt er ihm sein
ganzes vermögen bis auf den letzten heller, damit er
hienechst desto leichter erfahren und ausrechnen könne, was er
in der neuen bedienung wieder gesamlet und künfftig
abermahl auszubeuteln vermögendsei. e
dein ein gewisser spanier, der ein guter jäger war,
hatkayserte sich erkäuffen lassen den kayser niederzuschiessen; er
fehwird nachlete aber dergestalt, daß die beiden kugeln in dem
satteldem leben knopffesitzen blieben, und wie er sogleich in
verhafftgenomgestellt. men wurde, so vermutete man, daß ihn der kayser durch
den allerschmerzlichsten tod würde hinrichten lassen, aber
zualler menschen verwunderung begnügte er sich ihm
seine boshaffte tat vorzurücken und ihn mit grosser gelas
senheit zu fragen, wodurch er dergleichen mördliche
nachstellung verdienet hätte und ob die untertanen seiner
negierung überdrüßig wären  nach dieser vorstellung  
  fl  

an den hof des raysers von fez und marocco. 3r
er ihn ohne die geringste ereiferung zu den übrigen
gefangenen christen in die arbeit. weil aber der spanier diesen
frieden nicht trauete und besorget war, daß der kayser es
ihm nachtragen möchte, so nahm er den mahomedanischen
glauben an, ohne seine vorigen kleider abzulegen,
nach verlauff einiger jahre kam der kayser an den
ort, wo er arbeitete und fragte ihn ohne ihn zu kennen,
warum er seinen hut nicht abzöge  der spanier antwortete 
ch bin ein mohre und gab hiedurch dem kayser anlaß
ich zu erkundigen, wer dieser mensch wäre; als man ihm
nun berichtete, daß es der bekandte mörderische spanier, so
ließ er ihn den augenblick in freiheit setzen, von haupt
zu fuß kleiden, bat ihn um vergebung, daß er ihn so
lange in der arbeit gelassen, und machte ihn zum land pfleger
einer grossen provinz.  
heute küsset umarmetundbereicherteriemanden und wieer
morgen nimt er ihn nach gegebenen grausahmen schlägen sijek
alles wieder ab. . .    
handtie. viele von seinen bedienten tragen die narben und ret,
zeichen seiner säbel lanzen und stöcke im gesichte und
der englische capitaine norbury hat zu seiner zeit gesehen,
daß der schwarze, welcher den sonnen schirm über den
kayser getragen und ihn zuweilen nicht nach seinem sinn
gedrehet keine gesunde stelle im gesichte übrig behalten hat.
wenn er jemanden mit der lanze das fellgebläuet hat
so wirfft er sie in die lufft, und wo der dazu bestellete kerl
sie nicht behende auffänget so ist es um sein leben getan.
trägt es sich zu, daß er einen menschen ohne vorsatz
tödtet so entschuldiget ersich bittet um vergebung legt die
schuld auf gott, saget, daß des menschen lebens ziel zu
ende gelauffen, und es von der öbersten gewalt so
verhänget worden wäre.   r  
. wenn er einen christenumbringen will, solässet er die tödet
türen des pallastes feste ein, damit mi  christen 
 mn 

82 reise des groß britannischen gesandten
hann nicht hinein kommen könne. es ist derselbe ein
christlicher sclave aus catalonien gebürtig, und hat durch seine
geschickliche arbeit, vernunfft und treue die gunst des
kaysers sich dergestalt zu eigen gemacht, daß dieser ihm
eidlich versprochen ihn niemahls aus seinen augen ohne
geschencke weggehen auch ihm niemahls eine fehlbitte tun zu
lassen. weil nun der kayser gerne sein wort halten will,
und in furchten ist, das johann vor das leben eines
chri sten bitten möge, so verschließt er ihm die türe.
ä. man versichert, daß er ein staats kluger herr, und
 ämit einem vortrefflichen gedächtniß begabet ist; ä
zei  gen seine tägliche handlungen daß er ein unbeständiges und
fantastisches gemüt haben müsse; denn heute will er
gerechtigkeit handhaben u seine liebe
zuderselbendartun,morgenaber verübter die unbilligsten und grauahmsten tatenan
unschuldigen seelen fürchtet auch die bösen ä
so wenig, und ist so geruhig darüber als wenn er selbsten
glaubte, daß gott ihm all sein tun und lassen eingäbe,
gleichwie er solches dem volcke durch ein scheinheiliges
weenglauben machet. .          
  wenn er auf die mohren erbittert ist, so haben die
christlichen sclaven seine gnade und einen frölichen tag.
er redet alsdann mit ihnen nennet sie  bon christiand 
und wünschet, daß gott ihnen ihre freiheit geben möge,
gradealswennes nicht in seiner eigenen machtstünde. woer
äber auch auf sie zornig wird, so ist seine wut desto
hefftiger. er traf sie einstmahls in der arbeit an und weil sie
die ramme nicht genau auf einmahl anzogen, so ließ er sie
alle durch seine leib wachen von der hohen mauer herunter
stürzen, so daß die armen leute arm und beine zerbrachen.
zu einer andern zeit ließ er einen christlichen sclaven
lebendig mit einmauren und gleich einem steine, in den
kalck einstampffen.        
  die mohren werden in seinem grimm nicht  
       n 2

aut den hof des raysers von fez und m rocco. 33
handtieret, und lebendig verbrennet gecreuziget entzwei
gesäget, und in stücken geschleiffet. den gelindesten tod
empfangen sie von seinen eigenen händen, da er sie mit
einer allezeit bei sich habenden lanze durchrennet, und ihnen
den kopf absäbelt, in welcher hencker mäßigen arbeit er
durch die lange ubung so meisterlich zu wercke gehet, daß
er niemahls einen stoß oder hieb verfehlet; wiewohl erbei
jetzigen alter, undabnehmenden kräfften von seiner
ehmahligen grausahmkeit viel nachgelassen haben soll.
den 15ten julii, als das fest des ramdam seine end der kay  7
schafft genommen hatte, verfügte sich der kayser
auseinna s  richhe an der stadt gelegenes feld, welche gewohnheiterdrei    
mahl im jahre begehet. er war von einer grossen anzahljfelde
reuter und fuß knechte umgeben, welche in einer ziemlichen   .
  mit tieffen stillschweigen, auf seinen winck und
beehl warteten; sobald er seine andacht unter einem
aufgerichteten himmel verrichtet und wieder zu pferde stieg,
ä die trommeln gerühret, und die reuterei kam in
kwegung.  
der herr gesandte verfügte sich auf die
stadt mauer um diesen aufzugdesto beqvemer mitanzusehen. der
kayser rückte mit seinem ganzen gefolge hart an diese mauer,
welche an einem spanischen closter lieget und hatte der
prior aus höflichkeit ein gerüste vor uns auf solcher
mauer erbauen lassen.
ohngefehr um zehn uhr nahm der aufzug die mauer
vorbei, seinen anfang. die fuß knechtegabenbeständig
feuer, und die reuter jagten mit lanzen und blind
geladenen carabiners auf einander loß gaben im vorbeijagen
feuer und meineten es so treuherzig, daß sie sich einer dem
andern die turbansundgesichter rechtschaffenverbrenneten.
als der starcke pulver dampff sich ein wenig
zerteiletatte, wurden wir acht oder neun schwarze in einer
riegegewahr, welche grosse san  dicken verguldten sie
2 f

s4  reise des groß britannischen gesandten
fen trugen. die kayserlichen soldaten hatten diese leute
umzingelt, sprungen um sie herum und schossen in die erde.
wie diese vorüber waren, kam mulei mahomet larba,
einer von des kaysers söhnen und ober stall meister.
er ritte vor einen trop reuter und fuß  knechte her
und hatte eine lanze in der hand die oben unter dem
eisen mit gold beschlagen war. hinter ihm folgeteeine
gutsche mit sechs schwarzen frauens persohnen, welche an
beiden ganz verdeckten seiten sassen undnicht gesehen
werden kunten. nach ihnen wurde eine grosse rote
standarte, die einen halben mondin der mitte hatte, gebracht und
die vielen soldaten, welche beiher gingen, gaben ein starkes
und beständiges feuer. hierauf kam der kayser zu
pferde mit einer flinte in der hand. uberseinem
hauptewurde ein sonnen schirm beständig umgedrehet, und einige
schwartze weheten die fliegen von seinem pferde. als er
ohngefehr gegen uns über war, legte er die flinte an auf
einen mohren welcher ihm ein wenig zu nahe gekommen war,
gab aber kein feuer, sondern ließ ihn in verhafft nehmen,
und ist er wegen seiner vermessenheit vermutlich
hingerichtet worden.      
. . . . vor dem kayser ging die in leoparden und
tiegerhäutenä leib wache und eine andere wache von
ungen schwarzen, welche lanzen und flinten
durcheinaner trugen. um den kayser ritte eine grosse anzahl seiner
söhne, und hinter ihm etliche hundert mann in gantz
veruldten harnischen, andere aber hatten nur helme von
alerlei gattung. nach diesem fuß volcke wurden
zwanzig kayserliche hand  pferde am zaum geführet. die
sattel waren von geschlagenen golde  auch mit
smaragden und andern kostbahren steinen besetzet.  
. wir traffen hier die schönsten pferde an, welche wir
jemahlsgesehen hatten und denen, dem ansehen nach alle
europäische weichen müssen. ich verstehe hierunter so ä
  
ifl
an den hof des raysers von fez und marocco. 3 .
diejenige, welche dem kayser zugehörten und von einer
ausnehmenden pracht und schönheit waren als auch sehr viele
andere, welche in diesem aufzuge zum vorschein kamen.
nach diesem trop rittemulei abdalah, auch ein sohn des
kaysers, mit einer wache zu pferde und zu fuß. er
tummelte uns mit lanzen schwengen und loßbrennung des
geäägleichwie die meisten kayserlichen
prinzenge    h ttelt.  
mitler zeit, daß mulei abdaleiturnierte, ritte der
bassa vonävorbei. er ist der gröste bassa und
erster staats minister welcher dem verstorbenen bassagauzi
in solcher bedienung gefolgetist. es jagten noch viele andere
reuter vorbei, weil aber keine vornehme mehr
zurückwaren, so verfügte sich der abgesandte ins kloster und speisete
zu mittagebei dem prior. dieser geistlichewolte uns
gernegütlich tun hatte auch essen gnug zubereiten lassen, aber
seine spanische köche hatten dasselbe sehr schlecht auch nicht
nach unserm geschmacke angerichtet, und der elende wein
wolte uns gar nicht hinunter. dieses kloster hat der könig
einspavon spanien wegen erlösung der sclaven erbauen lassen,
mischelound demselben 1250. species taler jährlicher einkünffte ster.
beigeleget. es ist so viel raum darin, daß hundert
krancke personen beherberget werden können, und wohnen vier
mönche und ein arzt in demselben, unter des kaysers
schudagegen sie ihm jährliche geschencke bringen auch seine
rancke selaven ohne entgeld in ihre versorgung nehmen.
ich habe oben eines larbe schott erwehnet, welcher ein
in diensten und gnaden des bassa von tetuan stand und mohr
bei unser ankunfft in mequinezgefänglicheingezogen wurde.wird ent
er war von einem der vornehmsten geschlechter in der
bar zweigesbarei und stammete von denen ehmahligen mohren aus an 
9dalusien her.
alle seine landes leute liebten ihn wegen seiner guten
eigenschaften und wir s  hegeten ebenfals eine ä
  3   .

86 reise des groß britannischen gesandten
 
bahre hochachtung gegen ihn, weil wir eine geraume zeit
und bis in mequinez mit ihm umzugehen und ihn kennen zu
lernen gelegenheitähatten. indem der bassa ihn
einige monate in gibraltarbeieinem englischen kauffmann,
welcher ihm waaren geborget, zum unterpfande der
bezahlung wohnen lassen.
dieser unglückselige mann wurde angeklaget, daß er
ohne des kaysers vorbewust aus dem lande gereiset undsich
in der christenheit sehr lange aufgehalten; daß er sich mit
christlichen weibern besudelt und öffters vollgesoffen hätte;
daß er ein ungläubiger wäre und daß die spanier durch ihn
in die barbarei gelocket worden.
alle diese ungereimte sachen wurden nach hiesiger
gewonheit, da ein jeder ohren bläser viel böses und gar kein
gutesstifften kan dem kayser beigebracht und sein
todesurteil dadurch befordert. .
den 19ten juli ließ ihn der kayser vor sich schleppen,
und befahl, daß er entzwei gesäget werden solte ohne
seine verantwortung mahl anzuhören, oder die sache
untersuchen zu lassen und seine ankläger schryen beständig; er
wäre ein ungläubiger und nicht wehrt zu leben.
er wurde demnach vor ein stadt tor, wo der
gerichts platz ist gebracht zwischen zwei bretter
festgebunden und oben von der hirnschedel an, bis unten hinaus
durchgesäget... der cörper, welcherin zweistücke von
einandersiel wäre den hunden vorgeworffen worden, wenn
der kayser, wie sie hier reden, dem ubeltäter nicht
verziehen und vergeben hätte.  gewiß eine schandbahre
verzeihung  die man einem menschen widerfahren lässet, wenn
man ihn schon hingerichtet hat jedoch zu seiner beerdigung
unentbehrlich ist, weil niemand vor solcher erteilten gnade
des den cörper vom p  bringen darf.
kjrs . den folgenden tag erzehlete man uns, daß der
kaytraum.ser einen traum von schott gehabt, da dieser ihn s f 
    92

an den hof des kaysers von fez und marott . 87
wodurch er solchen tod verdienet habe  mit dem zusatz
daß gott zwischen ihn dermahleinst richter sein würde.
der kayser wird durch diesen traum in solche unruhe
gesetzet, daß er des morgens früh auf den gerichts platz
schicket, den mit blut besprützten sand zu sich bringen lässet,
und zur aussöhnung der ausgeübten grausahmkeit, sich den
ganzen leib mit demselben reibet. s
um diese zeit wäre die erlösung der englischen
ge dieerlöfangenen fast ins stecken geraten. sung der
die spanischen und andern sclaven sahen dieselbe
gefangemit scheelen und mißgünstigen augen an, weil sie befürchteten, ä
daß man nach der abreise unserer lands leute ihnen desto  ä
mehr arbeit aufbürden möchte; es verdroß ihnen auch, daß 
da se. könig. majest. von groß britannien eine
solche preißwürdige vorsorge vor ihre unglückliche
untertanen trugen sie von ihrem vaterlande ganz vergessen und
ohne alle hoffnung der freiheit in ihrer sclaverei
gelassen wurden.
 . in diesen gedancken spielten sie es beidem kayser
dahin, daß derselbe dem herrn gesandten sagen ließ  er
glaubte, daß seine des gesandten gegenwart dem
könige anderswo nötig sein würde, und er demnach
seine rückreise, so bald es ihm beliebte, antreten könte.
er möchte übrigens wegen erlösung der
gefangenen zu tetuan mit dem basa reden.  
. der gesandte kunte aus einer so unvermuteten und
unhöflichen botschafft leichte schliessen, daß man ihn gerne
aus dem lande wissen, und mit leerer hoffnung abspeisen
wolte. er bat deswegen den juden ben hattar um
guten rat und dieser gab ihm den wohlgemeinten anschlag,
daß er an eine des kaysers gemahlinnen, einen mit
erdichteten umständen eingerichteten brief schreiben, und ihren
beistand sich in dieser sache ausbitten solte. der
gesandtesäumte nicht lange und setzte ein schreiben auf, w z.

88 reise des groß britannischen gesandten
ich hier mit einschiebe, um zu zeigen, wie gute worte ein
gesandter, zum besten seiner geschäffte in solchen ländern
geben muß, wo man einer behenden list und betrieglichen
vorstellungen unmöglich entraten, auch die wahrheit zu
keinem nutzen anwenden kan.
  groß mächtige frau,
mutter des mulei abdalah.
briefdesfhabe zeit meines aufentalts in lisbon erfahren,
ä in wie grossen ansehen und vermögen ew.majest.
ä bei dero herrn gemahl stehen; denn als ich mich
  daselbsten nach gewohnheit aller derjenigen, welche in
entfernte länder verschicket werden erkundigte, welche
persohnen an diesem hofe am meisten in staats sachen
zuraten hätten, und die angelegenheit fremder gesandten am
füglichsten befordern könten so versicherte mich ein alter
christe, welcher durch ew. majest, gnädiges vorwort aus
seiner zwei jährigen gefangenschafft erlöset worden, daß
ew. majest, die vornehmste persohn wäre, welche mir in
meinen obliegenden verrichtungen beirätig und behilflich
sein auch mein anliegen sr. kayserlichen majest, mit
nachdruck vorstellen könte. er gab mir zugleich den nahmen
von ew. majest. mutter der frau halima, und riet mir
durch dieselbe gegenwärtigen brief ew. majest.
überreichen zu lassen.
ich bitte demnach um vergebung, daß ich zufolge
diesesguten ratsmicherkühne, ew. majest, mit diesem
schreiben zu behelligen und zu bitten, dessen inhalt in geneigte
erwegung zu nehmen, sr. kayserl maest, deutlich
vorzutragen, nicht zweifelnd ew. majest, werden mir
hierunterdero mächtigen schutz und beistand angedeihen lassen; auch
schon jemanden im pallaste finden, welcher meinen brief
deroselben verdolmetschen könne. in

an den hof des raysers von fez und marocco. 89
in dieser zuversicht gebe ich mir die ehre ew.majest.
zu berichten, daß ich mit den gesinnungen einer wahren
freundschafft und in der aufrichtigen absicht, die hand des
kaysers zu küssen, welche ehre ich auch gehabt, an diesem
hofe angelanget bin
sobald ich gibraltar erreichet hatte, schrieb ich an se.
kayserl. majest. und eröffnete deroselben die von meinem
allergnädigsten könige mir anvertrauete befehle, mit
geziemender bitte, jemanden von dero bedienten zu ernennen,
und zu bevollmächtigen, um mit mir wegen schliessung
eines ewigen friedens und erlösung der englischen
gefangenen in handlung zu treten auch hienechst mir und meinen
leuten die erlaubniß zu geben, daß ich selbst in dero
hoflager mich einfinden dürffte.
se. kayserl. majest. taten mir die ehre, auf diesen
brief zu antworten, und nebst der erlaubniß meiner
hierkunft mir und meinem gefolge eine sichere reise zu
versprechen; befohlen darauf dem bassa hamet ben ally  des
sen verstorbener vater alcaide ally in dergleichen
friedensgeschäfften auch gebrauchet wurde  mit mir über einen
frieden und die freiheit der engeländer zu tractiren; diese
mir sehr angenehme antwort und nachricht veranlasseten
mich nach der tetuanischen bucht zu segeln, woselbst ich mit
dem erwehnten bassa über die friedens articulund die
loßlassung der gefangenen dergestalt zur richtigkeit kam, daß
unser seits eine gewisse anzahl von flinten schlössern,
lacken schweffel und pulver gelieffert auch die von
unsaufebrachte mohren frei gegeben werden solten. der bassa
dung sich hiebei aus, solche articul vorgängig sr.
kayserl. majest. zu übersenden und deroselben genehmhaltung
einzuholen, welches ich mich denn auch gefallen ließ, und
bis auf die antwort sr. kayserl. majest.bei tetuan vor
ancker blieb.  
m in

9e reise des groß britannischen gesandten
in dieser antwort nun wurde dem bassa anbefohlen,
die verabredete bedingungen zu unterzeichnen, und se.
kayserl. majest. taten mir die ehre in dero an mich gestelleten
schreiben  welches ich noch in händen habe  mir hievon
selbst nachricht zu geben.
nachgeschehener unterzeichnung eines doppelten
eremplars sandte ich mit einem schiffe das mir zugehörige und
des bassa brief, welcher mit vielen versicherungen von des
kaysers gegen uns hegenden freundschafft angefüllet war,
ingleichen die abschrift des von sr. kayserl. majestan mich
erlassenen schreibens nach london an meinen
allergnädigsten könig und herrn, und batum eine ungesäumte
ubersendung alles desjenigen, wozu ich mich behuef der zu
erlösenden gefangenen anheischigähatte, und welches
der könig nicht alleine sofort herbeizuschaffen befohl,
sondern auch in einem schreiben mit dero königl. insiegel
und eigenhändigen unterschrifft dasjenige, wasig
williget, gut hieß, und überdem mir einen brief an se.
kayserl. majestzuschickte, welchen ich deroselben bei
metner ersten audienz zu überliefern die ehre gehabt, und
worinnen der gantze friedens tractat bestätiget wurde.
mein allergnädigster könig gab mir zugleich befehl,
daß, wenn ich es nach beschaffenheit der umstände gut
fünde ich in gibraltar so lange verweilen solte, bis die
ranzion bei mir eingelaufen wäre, und ich dieselbe nach
mequinez mitnehmen könte, oder wo ich diensahmer erachtete,
meine reise fortzusetzen, so solte ich mitlerweile die
geschencke und gefangene mohren sr. kayserl. majest. zubringen.
weil nun der baabefehligt war, schleunigst nach hofe zu
kommen, so sahe ich mich genötiget, die reise mit denen
geschencken und mohren hieher anzutreten, ohne die
ranzion abzuwarten; ich bekam aber die nachricht zu alcaar,
daß ein englisches schiff mit dem grösten teil der ä
    z10

an den hof des kaysets ven fez und marocco. 9r
zion in gibraltar angelanget und nur noch einige
flintenschlösser zurück jedoch schon in der arbeit wären; weil man
in engeland von denselben nicht mehr verfertiget, als man
entweder selbst nötig, oder nach der barbarei zu verschicken
hat. ich hoffe aber, daß sie nicht lange ausbleiben werden.
nachdem nun se. kayserl. majest. mich mit vielen
ehren  und gnaden bezeigungen hier aufgenommen,
schenckten sie mir neun gefangene christen, welche ich nach
eigenem gefallen aussuchen solte, gaben mir auch die
erlaubnis in dero prächtigen pallast  desgleichen man
niemahls in der welt gesehen hat  zu gehen und bedienten sich
der worte, daß sie mich vergnügt abfertigen, und, weil ich
vordero kayserl. antlitz gekommen, mich alles desjenigen,
was ich suchte, gewähren wolten. dieses gnädige
versprechen erweckte bei mir eine grosse freude und die hoffnung,
daß ich die ehre haben würde, zwischen diesen beiden
monarchen, welche unter denen mohrischen und christlichen
völckern die mächtigsten sind, einen heilsahmen frieden zu
stiften. aber diese hoffnung scheinet mir fehlzu schlagen,
weil se. kayserl. majest. mir heute morgen durch einen
renegaten vermelden liessen  sie könten sich leicht
vorstellen, daß ich den könige an andern orten zu
leistung guter dienste nötig sein würde, und weil sie
mich davon abzuhalten nicht gemeinet wären, so
stünde es in meinem belieben nach der fasten zeit meine
rückreise anzutreten. jch möchte die mir von
deroselben geschenckte neun christen nach meinem gefallen
und ohne entgeld auswehlen, aber wegen der
sänfitlichen englischen gefangenen bei meiner ankunft
in tetuan mit dem dortigen bassa mich besprechen. sie
wolten übrigens den über die see sachen
getroffenen vergleich genehm halten, auch wo noch etwas
m2 3it
den
92 reise des groß britannischen gesandten
an demselben fehlete, solches zu meiner befriedigung
noch gerne mit einfliessen lassen.
als ich diese unangenehme botschafft reiflich bei mir
überlegte, so entstand bei mir ein zweiffel, ob se. kayserl.
majest. sich eben solcher worte bedienet, oder der
renegate dieselbe wohl eingenommen hätte; indessen gab ich ihm
zur antwort, daß nicht das geringste mehr übrig
wäte, was ich mit dem basa zu tetuan wegen auslösung
der gefangenen abhandeln und redenkönte, intemahln
ein jeder von uns beiden die friedens articul
unterzeichnet, auch se. äädieselbe in der0
an mich geschriebenen briefe bestätiget hätten. es
fehlete also weiter nichts als dero befehl, die
gefangene ledig zu lassen, und die ranzion von mir
anzunehmen. solten aber noch andere sachen
vorfalles, die eine unterredung erfoderten, so könte man
des bassa dabei entraten, weil ich ja noch die ehre
hätteamäzu sein und lieber srkayserl majest.
ohne anderweitige äjej aufwarten auch mir ein
besonders vergnügen machen wolte, deroselben bei
einer oder andern gelegenheit zu dienen.
ch gehe demnach ew. majest. hiedurch gehorsamst
an, obige umstände sr. kayserl. majest.vorzutragen, weil
ich keine bequeme gelegenheit noch zeit gnug finden kan,
es in einer audientz der länge nach selbst zu tun ; und
wenn se. kayser. majest, die abgeredete und fest gesetzte
sachen einzuwilligen sich entschliessen solten, so werde ich
mit ehre und freude auch zum verdrußder beiderseitigen
seinde von hinnen gehen ; da im gegenteil die seinde
meines vaterlandes frohlocken, und böse folgerungen
zwisehen beiden cronen zu befürchten sein möchten.
  ich lebe der festen zuversicht, daß ew. majest. meine
billige vorstellungen bei sich gelten lassen, undää
myerl.

an den hof des raysers von fez und marocco. 93
kayserl. majest. durch dero allezeit vielgeltendes vor wort
es so in die wege richten werden, daß ich nach erhaltung
meines gesuchs vergnügt abreisen möge.
ich bin dagegen zeit lebens mit allen gehorsahm
ew. majest.
meqvinetz
den 20. juli,
i72 i.
gantz gehorsamster
diener,
carl stewart.
d königin schickte und schrieb ihre antwort auf die
ledige seite von des herrn gesandten briefe, und
lautete dieselbe folgender gestalt;
an den ambassadeur
welcher mir diesen brief geschrieben.
gdfch habe ew excellenz schreiben empfangenge antwort
  lesen, und von wort zu wort verstanden, auch der
köniaus dessen inhalt mit meinem herrn  den gott gin.
bewahren wolle   weitläuftig gesprochen, und ihre
meinung ihm deutlich vorgetragen.
ihre vorstellungen haben bei ihm kein
mißfallenerwecket, weil er siehet, daß niemahls ein christe von
grösserm verstande und gütigern wesen als sie besitzen,
auseineun hofe gewesen ist.
die neun christen welche mein herr  den gott
bewahren wolle ihnen zugeeignet hat, sind ihnen ohnstreitig
zum frühstück geschencket än. wegen der ä  ui
  z  m2

94 reise des groß britannischen gesandten
gefangenen können ew.excellenz versichert sein, daß se.
majestihnen in solchem verlangen und allem demjenigen
was sie begehren mögen, willfährig sein werden; aber se.
majest. haben bisher von den umständen des geschlossenen
friedens und dem in demselbenvesprochenen
pulve ,schwefel und andern sachen keine nachricht gehabt, sondern
gemeinet, daß ew. excellenz sich bloß in der absicht hieher
verfüget hätten, um mit deroselben das nötige erst
abzureden und hienechst bei ihrer rückkunfft in gibraltar mit
ihren dortigen lands leuten rat zu pflegen, bevor man
ä völligen schluß in der sache käme. dieses ist die
einung meines herren. ubrigens weiß derselbe nicht,
wie viel englische sclaven sich hier befinden, weil einige zu
unserm glauben getreten, und andere gestorben sind.
nachdem aber ew. excellenz mir desfals ihre
gedancken kundgetan, so haben dieselbe nicht weiter nötig an
den bassa hamet oder einen andern sich zu wenden, sondern
können versichert sein, daß ich mit meinem herren  den
gott bewahren wolle  davon sprechen und bemühet sein
werde, daß er den vergleich gänzlich erneuren, und
dasjenige, was sie verlangen, statt finden lassen möge, denn se.
majest. sind sehr gnädig und großmütig.
dieses ist meine antwort,
die mutter von mulei
abdallah.
umelez ettabba,
die

an den hof des raysers von fez und marocro. 5
die
sweite audienz.
achdem der gesandte durch seinen an die königin
ä brief alle wider ihn, und die
geangene lands leute geschmiedete anschläge
fruchtloß gemacht hatte, so ließ der kayser den
23ten juli die englische sclaven nach seinem pallaste
bringen, und den herrn gesandten hohlen.  
unserägeschahe mit voller music, und in eben
der ordnung als das erstemahl. wir fanden den kayser
unter einem schwib bogen sitzen, aber so bald er
unseransichtig wurde, stieg er zu pferde, grüssete den gesandten
mit seinem gewöhnlichen bono bono, und sagte ihm, er
hätte von seiner, zu schliessung eines friedens, gehabten
vollmacht nichts gewust, sondernädaß er nur
einer anderweitigen englischen gesandschafft die bahne
machen sollen; weil er aber numehro fünde, daß er
mitgenugsahmer vollmacht versehen wäre, so wolte er ihm alle
engeländer überlieffern lassen; zugleicher zeit winckete er
gefangedenen gefangenen und befohl ihnen mit dem gesandten in
neloßgeihr vaterland zu kehren, worauf diese arme leute sich zur lassen.
erden warffen, und öffters rieffen  gott segne deine
gewalt  wie sie aber weggehen wolten, so ließ der
kayser sie anhalten und sagte jch liebe den gesandten und
alle engeländer, weil ich weiß, daß sie mich und
mein haus lieben,   will auch in meinem ganzen
zkaysertum keinen englischen sclavenhinführt haben,
sondern sie aus allen ecken aufsuchen lassen und in freiheit
setzen.
er winckete hierauf denen gefangenen amas.
  y

96 reise des groß britannischen gesandten
 
der hand, und hieß sie weggehen. nach ihrem abtritt
stattete der herr gesandte dem kayser, vor die ihm erwiesene
ehre, geziemenden danck ab und versicherte ihn, daß er nach
seiner abreise das interesse seiner kayserl. majest. beijeder
gelegenheit zu befordern sich angelegen sein lassen wolte.
der kayser antwortete ihm  jch will sehen, ob ihr das
geschenckte, welches ich euch diesen morgen ä  
hienechst verdienen werdet; jch will euch aber hier
in mequinez keine stunde weiter dulden, und wünsche
euch übrigens eine glückliche ankunft in engeland.
nach solchen bescheide beurlaubete sich der abgesandte und
der kayser, welcher unterschiedliche mahle  gottsegne
euch, zu ihm sagte, wandte sein pferd um und jagte im
vollem galop von dannen  er hatte eine lanze in der hand,
und seine leib wachen trabeten dichte hinter ihm her.
unsere gefangene engeländer, welche eher als wir in den
pallast gekommen waren, erzehleten uns, daß sie den
kayser in einem hefftigen eifer wider seine alcaidesgesehen, und
er einen von denselben mit der lanze verwundet, auf einen
andern den säbel gezogen und den dritten mit der oben
beschriebenen prell straffe gezüchtiget hätte.  
den 24ten julii besahen wir die kayserl.
pferde stäldeskay le, welche ohngefehr eine halbe meile von der stadt liegen.
sers pfer. es sind zwei grosse gebäude im langen viereck mit
zierlide ställechen bogens rund umher versehen. unter jedem bogen steht
ein pferd, welches von seinem benachbahrten durch keinen
baum abgesondert ist. sie stehen 12. fuß von einander
und diese ställe können ohngefehr tausend pferde halten.
mitten durch laufft eine kleine wasser röhre über welche
verschiedene behältnisse zum pferde futtererbauet sind. der
kayser unterhält ohngefehr 1. meile von mequinez noch
zehntausend andere pferde zu vorfallenden gelegenheiten.
die pferde dieses landes sind von überaus guter art
ä. und schönheit; die mohren suchen in denselben eine
sonderbahre

an den hof des raysers von fez und marocco. 97
derbahre ehre, warten sie aber auf eine ganz andere weise
als in unsern ländern; sie bereiten dieselbe schon im
zweiten jahre und scheren ihre schweiffe und mähnen bis ins
sechste jahr, um sie, ihrer meinung nach, dauerhafft zu
machen. in der grasung fesseln sie ihnen entweder die
beiden vorder füsse oder einen vorder  und hinter fuß. im
stalle sind vor und hinter jedem pferde ohngefehrdreifuß
von ihnen zwei eiserne hacken in die erde geschlagen an
welchen mit einem stricke der vorder  und
hinter fußdergestalt befestiget wird, daß das pferd weder vor  noch
hinterwerts treten kan. der halffter ist ebenfals an diesem
hacken, in einem ringefeste gemacht, und unter dem
pferde wird durch eine gemachte hölung der unflat
weggeschaffet. an der einen seite des pferdes lieget ein hauffe sand
oder säge staub, welches ihre streü ist. von krippen
wissen sie hier nichts, sondern die pferde fressen ihr stroh
oder gras von der erde. im april und may, auch wol
bei guter witterung im merz, essen die pferde gras, aber
in den übrigen zeiten des jahrs bekommen sie strohanstatt
des heues; ihr gerste, als das gewöhnliche futter, wird
ihnen in einem wollenen sacke über den kopffgehänget.
sie werden niemahls gestriegelt noch gekämmet, sondern
nach einiger beschmutzung in dem nechst fliessenden bache
abgewaschen, auch zuweilen wohl geseiffet. die mohren
sehen nicht gerne, daß man ihre pferde mit der flachen hand
streichet und liebkoset, weil sie meinen, daß ein den pferden
schädlicher gifft in solcher fläche verborgen stecke. sie
stutzen auch niemahls die schweiffe und ohren, vielweniger
lassen sie ihre pferde schneiden, weil sie ausser denen
verschnittenen mannes leuten vor allen gestümmelten
creaturen einen abscheu tragen.
es gibt eine art erde unter ihnen, welche sie die
edelen nennen und die bei annäherung einer
mannesperson den kopff nieder eg di
e

93 reise des groß britannischen gesandten
die mohren machen so viel wesen von ihren pferden,
daß sie nicht allein in einem sprichworte ihre liebste sachen
auf der welt  ein pferd, ein weib und ein buch
nennen, sondern auch die geschlecht register dieser tiere von
zwei bis dreihundert jahren her aufbehalten
undeineächfe art von einer vermischten abkunfft sorgfältig
unterscheiden. sie beschlagen die pferde auf eineäart, da sie
ihnen den vordersten teil des huefes ausschneiden und ein
drei eckigtes huef eisen, wovon zwei ecken hinten kommen,
ihnen anlegen und aufjeder seite mitdrei nägeln befestigen;
jedoch hat der kayser vor einiger zeitaufanrateneines
türcken bei lebens  straffe befohlen, die pferde mit runden
hueff eisen zu beschlagen.
die pferde in der barbarei sind keinen kranckheiten
unterworffen und wissen die mohren nicht, was der wurm,
der spat und der rotz bedeutet,
die berebbers in den gebirgen beschlagen ihre pferde
gar nicht und haben dieselbe so harte füsse, daß einstmahls
ein pferd zwischen tetuan und unserm lager auf der
hinund her reise in zweenäsiebenzehen meile über felsich
te gebirge ohne die geringste beschädigung oder müdigkeit
ablegte. diese pferde werden sehr alt und sind im
fumsfzehenden jahre noch sehr munter und brauchbar. es kanauch
wol nicht anders sein, weil sie ausser ihren turnieren die
pferde nur allezeit einen schritt gehen lassen. .
strauß  ohnweit dem stalle war ein weitläufftiger mit
mauvögel ren umgebener platz in welchem wir eine grosse anzahl
strauß  vögel sahen.  
mulei c.  wir besuchten hierauf den printz mulei abdalah auf
aj, seinem land gute und empfing derselbe unsern herrn
gesandten mit sonderbahrer höflichkeit; er hat ein
angenehmes lebhafftes wesen, gute aufwartung aber nicht so viel
gewalt als einige von seinen brüdern. er zeigte uns einen
schönen grossen löwen welcher so wohl gezähmet war ä
  lp in 

an den hof des kaysers von fez und marocco. 99
er mit sich spielen ließ. er ließ uns ferner zweigrosse
hunde sehen, die zu unserm zeitvertreib miteinander kämpffen
musten. in der zeit da ich diesen hunden zusahe tat
einer von des prinzen wache mir die ehre, meinen geld
beutelwegzuhaschen, ohngeachtet ich sehr nahe bei dem
prinzen stund, und können alle bediente des herrn gesandten
durch ihre erfahrung bestätigen, daß die mohren sich auf
dieses handwerckmeisterlich verstehen.
an eben diesem tage begaben sich unsere erlösete
engeländer auf die reise nach tetuan und freueten sich im
voraus der glückseligen freiheit ihres vaterlandes bald wieder
teilhafftig zu werden.
den 25ten besuchte der herr gesandte den in grossen
gnaden stehenden prinz mulei ally und wurde von
demselben mit grosser pracht aufgenommen; er saß auf einer
seidenen, tapete welche mit grossen güldenen blumen,
eines mannes hand dicke eingewircket war; zwei junge
kraben wehten ihm die fliegen ab, der eine von denselben
trug ein camisol von schwarz und weiß geblümten sammet,
und der andere ein gelbes seidenes mit schwarz besprenckelt;
des prinzen kleid war von einem so reichen gold stücke,
alsichjemahlsgesehen habe. es wurden uns stühle gebracht,
auf welchen wir uns eine weile niederliessen. die
unterredung des gesandten mit dem prinzen wurde durch einen
von unsern frei gelassenen engeländern verdolmetschet;
dieser mensch hielte sich bei der türauf händen und knien,
und solange er mit dem prinzen redete, legte er sich platt
auf die erde, woraus man abnehmen kan wie grosse
ehrerbietung denen kayserlichen prinzen erzeiget wird.
. wir wurden hienechst auf eine gallerie gebracht und
bis zu dem mittags mahl, welches aus zwanzig auf
vielerlei art zubereiteten grossen schüsseln bestand mit wein
und music bewirtet.
n2 wir
mulei
ally.

joo reise des groß britannischen gesandten
beschreibung von
mequiklcz..
wir besuchten diesen prinzen zu gar unrechter zeit,
weil er sich nicht wohlauf befand, und nicht aus seinem
zimmer kommen kunte wir auch deswegen die ehre nicht
hatten seinen gemahlinnen aufzuwarten als welche er wieder
die gewohnheit des landes angenehmen freunden und mit
denen er frölich ist sehr ofte sehen läst; indessen schickte er
zu den herrn gesandten hinauf und ließ vernehmen, ob noch
etwas zu seinen diensten wäre, welche gute
gelegenheitdieser in acht nahm und nebst gehorsahmer dancksagung vor
die erwiesene ehre den prinzen bitten ließ durch seine
vorsprache, ihm die erlaubniß zu verschaffen, daß er ein
barbarisches pferd mit aus dem lande nehmen dürffte, worauf
der prinz zur antwort wissen ließ, daß er ihm selbst eines
schencken und es sicher an bord bringen lassen
woltewelche höflichkeit der herr gesandte annahm und dem
prinzenäwohlgearbeite güldne uhr mit kette und pitschafft
vff rfte.  
es hat dieser printzeinen grossen vorrat von glocken,
taschen uhren und chinesischen porcellain, und weilerein
grosses belieben zu diesen sachen träget, so gibt ihm der
vater alles dasjenige was ihm von dieseratgeschencketwird.
ä seinen ställen befindet sich eine grosse anzahl der
schönsten pferde, die ich in der barbarei gesehen habe.
zeit unsers aufentalts in mequinez erhielten wir
nachricht von salee, daß einige dortige see räuber ein
portugiesisch schiff aufgebracht und in demselben auch drei
engeländer bekommen hätten. sie wurden aber sofort auf
des kaysers befehl in freiheit gesetzet, ohngeachtet
sieunter einer fremden flagge gedienet hatten.  
die stadt mequinezliegtohngefehr sechsteutsche
meilen westwerts von der stadt fez und ist ein geringer ort
gewesen bevor der kayser seinen palast daselbst angeleget
hat. vor zweihundert jahren soll es wie leo
africanus berichtet, eine vornehme und reiche handels  stadt ä
vl.

         
 
   



 
 
 
          
 

an den hof des raysers von fez und maroese. ioy
   
wesen sein, sie ist aber nach der zeit durch die innerliche
kriege und die vielerlei arten von regierungen in gänzliches
abnehmen geraten. sie lieget in einer anmutigen ebene
und hat eine klare und gesunde luft, welches auch den
kayser bewogen hat, seine beständige wohnung hier anzulegen,
und diesen ort der stadt fez vorzuziehen. sie ist
nunmehro in grossem flohr und die haupt stadt des ganzen
kaysertumswohin die basas und alcaides, allezwei oder
drei jahr, so wie es dem kayser beliebet, die geschencke
und schatzungen des landes bringen müssen. mitten in
der stadt wohnen die juden in einem ihnen angewiesenen
raume, und werden die tore von diesem orte bei
nachtzeitverschlossen, welche gnade sie so wohl hier als in den
meisten städten des landes geniessen. der kayser hat
ihnen einen alcaide zugeordnet, welcher ihre torebewachen
und sie vor den plünderungen des gemeinen pöbels schützen
muß... sie leben in grosser unterwürffigkeit, und sind des
todes, wenn sie den geringsten mohren fluchen oder nur
die hand wider ihn aufheben, daher es dann kommt, daß
auch die strassen jungens ihrer spotten, und sie mit
schläen und stössen verfolgen; sie dürffen sich aber gegen
dieselbe nicht zur gegenwehr stellen, sondern müssen ihr heit
in der flucht suchen, auch so offt sie eine mosqu e
vorübergehen ihre schuhe abziehen und beständig schwarze kleider
und mützen tragen; nichtweniger ist ihnen verboten auf
ä zu reiten, ja der ben hattar selbst, ungeachtet er
ewalt über leben und todt hat1muß sich mit einem
maul esel begnügen.
der juden iziger alcaide heisset carr, welcher vor
är 27. jahren den mahomedanischen glauben
an n.
hart an der stadt mequinez, an der nordwest
seite lieger eine grosse stadt, welche fast so weitläuftig, als
mequinez selbst ist; aber  häuser sind nicht so dä
3  u
ä

102 reise des groß britannischen gesandten
so gut gebauet; die einwohner sind lauter schwartze und
schwarz braune; aus welchen der kayser seine am hofe
benötigte soldaten nimmt.
der pallast, den ich obenbeschrieben habe, stehet an der
ä. sud seite der sadt und ist von grunde aus durch
die  sen kayser gebauet worden. man zeigte unsohnweit
demselben ein haus, in welchem er ehemahls als alcaide von
mequinez gewohnet hat. es wird dieser pallast
durchetliche hundert verschnittene schwarze, lauter ansehnliche und
wohlgekleidete leute bewachet; ihre messer und säbel
aufseher sind mit gearbeiteten silber beleget. jyr befehls haber
dä bombar. john tat r stehet in grossem ansehen bei dem
sj kayser über dessen weiber und kinder er die aufsicht und
so viel zu sagen hat, daß einer von denen kayserlichen
prinzen  vor deren zorn doch ein bassa entfliehen muß 
einstmahls in meiner gegenwart ihn zuerst grüssere und den
saum seines kleides küssete. hinter ihm gehet
gemeiniglich ein sclave mit einer zierlichen kartbasche und einem
stock zum schlägen, als kennzeichen seiner sonderbahren
gewalt; unsere gefangene erzehlten, daß er aus
hochmut ein eigenes seraglio hielte. . . . . .
seraglio. in diesem palast wohnen die vier gemahlinnen des
kaysers; die eine wird die königin von den xeriphs, die
andere die königin von dem alten palast und die bei en
übrigen die königinnen von cobahjhodrahgenennet. man
versicherte uns, daß noch über dem bei zwei tausend
kebsweiber sich in demselben aufhalten; des
kysersvornehmste sorge ist jederzeit gewesen, eine so weitläuftige familie
in guter zucht zu halten, und die grausahmkeiten, welche er
gegen seine weiber ausgeübet haben ihn im palaste eben
so fürchterlich, als im ganzen lande gemacht. es gibt un
ter diesen weibern sehr dolle händel und ihre scheelsucht
gehet so weit, daß sie öffters tropp weise aus ihren zimmern
fallen und mit einander in ein blutiges gefechte geraten,
welches

an den hof des raysers von fex und marocco. 103
welches hernechst, sowohl die klägerinnen als beklagte mit  
dem lebeu büssen müssen; die verschnittene schwarze sind
die hiezu bestimmte henckers knechte, welche
zuweilendreissigweiber durch die sogena dtegifing in einem
tagehinrichten müssen. sie binden ihnen eine dünne schnur um den
hals und drehen dieselbe hinten mit einem kleinen stocke so
lange zu, bis die ubeltäterinntodt ist. durch diese
unddergleichen straffen, hat er die armen weiberchen in solches  
schreckengesetzet, daß sie den kayser wie einen gott
anbeten. eine gewisse unglückliche frau aus engeland
welche zwei jahr vor unser ankunft in mequinez gefangen,
und den mahomedanischen glauben anzunehmen
gezwungen, auch mit unter die kebs weiber gestecket worden, hat
mich glaubwürdig versichert, daßgedachte seine
kebs weiber den speichel und den natürlichen auswurffdes kaysers
in büchsen sorgfältig aufheben und solches als ein
genesungs mittel in allen kranckheiten ansehen. diejenige
weiber welche das glück haben seiner umarmung
zugeniessen werden als halbe heilige angesehen, und sobald sie
aus seinem bette aufgestanden sind in öffentlicher
procession um den palast herum getragen, da dann diejenige
welche ihren rock berühren und sich damit reiben kan sich
überaus glücklich schätzet, und sich einbildet, daß sie
nunmehro auch bald in die arme des kaysers fallen wird. er
bedienet sich gemeiniglich einer kebs frauen nur ein einziges
mahl essei dann daß sie schwanger wird als welchen fals
sie in grössers ansehen und auch öffters in sein betteko t.
der kayser hat mit seinen vier gemahlinnenundetlichen dekay
tausendkebs weibern in der geraumenzeit seiner regierung, s n2
eine grosse anzahl kinder erzeuget, undversichert man, daßer  
siebenhundert söhne hat die schon alle zu pferdesitzenköfen.
die anzahl seiner töchter ist unbekandt, weil sie niemahls
zum vorschein kommen und sobald sie mit jemanden von
der xeriphschen familie durch seine eigene hand im ä
verhei
104 reise des groß britannischen gesandten
ihre
gewalt.
befoderung.
der
älteste printz.
verheiratet sind nach taffilet verschicket werden. seine
söhne welche am hofe leben besitzen unter dem
volckealle ersinnliche macht und gewalt, sie würgen und morden
ohne wiederstand, und ein jeder entfliehet ihrem zorn. sie
haben durchgehends eine schwarze leib  wache, welche
ihre gute und böse befehle ohne bedenckenvollenziehen, ja sich
selbst untereinander auf des prinzengeheiß sich selbst das
leben nehmen. der kayser läst diese söhne bei ihren
müttern in dem palaste so lange als er wegen ihrer
jugend nicht fürchten darf, daß sie sich bei dem
frauenzimmer zu mausig machen werden z. wenn sie aber gegen ihre
männliche jahre gehen, so werden sie auf verschiedene art
und weise und so wie eine jede mutter es durch ihr
vermögen bei dem kaysereinrichten kan befordert und einige
an den hof genommen, andere aber nach taffilet geschicket
und ihnen daselbst palm gartens zu ihrem unterhalt
angewiesen. wenn die mutter stirbt oder in ungnade fällt so
istdersohneinbettlerundsieht sich niemandweiter nach ihm
um; jedoch hat der kayser einige von seinen ältesten und
geliebtesten söhnen zu gouverneurs in grossen provinzen
gemacht, ohne ihnen seine armeen anzuvertrauen als
welche unter einem alcaide stehenbleiben und hat er diese
vorsichtigkeit seit der empörung seines sohnes mulei
mahomet nötig gefunden; drei von seinen söhnen sind
vormemlich hier anzumercken, weil ein jeder von ihnen seine
absicht auf die cronfolge gerichtet hat. sie heissen mulei
hamet deheby, mulei xeriph, und mulei abdelmelech.
mulei hamet deheby ist der älteste und von seinem
vater zum nachfolger ernennet zu dem ende sich derselbe
auch schon zu tedla, in der provinz dieses nahmens,
achtzehen teutsche meilen südwerts von mequinez einen mit
weibern und verschnittenen bereits vollgepackten pallast
aufgebauet und solchen ort zu seiner künfftigen
residenzerwehlet hat, sintemahlen die kayser von marocco ni n
s.

an den hof des kaysets von fez und marocco. 10 
den wohnsitz ihres vorgängers zu beziehen pflegen. er ist
dem truncke sehr zugetan und verschwenderisch im rausche,
aber desto sparsamer, wenn er nüchtern ist. er hat schon
einen grossen schatz gesammlet und weil er am nächsten
hei der stadt mequinez wohnet, so vermutet man, daß
ihm der tron nicht entstehen wird. .  
dieser prinz begegnete vor einiger zeit einem juden
und schwur ihm den tod, wo er die bei sich habende flasche
mit brandtewein nicht ausleerte, welches der arme tropff
zu rettung seines lebens auch tat, aber von dem
kaysergewißwürde getödtet worden sein, wenn er ihn in seiner
trunckenheit angetroffen hätte, e
er zwang einstmahls einen engeländer und spanier
miteinander zu ringen, und drohete demjenigen,
welcherunten liegen würde das leben zunehmen. weil nun der
spanier verspielere, so wurde er von ihm auf der stelle getödtet.
er kam mahl in das haus eines gouverneurs von
marocco und nahm ihm seine weiber und einen sohn mit
gewalt hinweg.      
zu einer andern zeit hielte er einem affen eine
ernstaffte rede und rückte ihm nach anleitung eines gewissen
aberglaubens, auf daß er kein rechtschaffener mohr und in
ein anders geschlecht verwandelt wäre, weil er den cuscusu
verschwendet hätte; erzoghierauf seinen säbel und hauete
ihm den kopff herunter. s
in seinerähegte er einen grossen abscheu vor
den schwarzen töpffen, in welchen die gefangene auf der
arbeit ihr essen zubereiteten und zerbrach sie
sooffteerderselben habhafft werden kunte; die spanier haben ihn
deswegenden beinahmen von quebra olla oder topff
brecher gegeben. es ist sonst gar kein zeichen einer
ehrerbietung, wenn man mit einer in händen habenden sache, die
schwarz ist einer vornehmen person begegnet und dieselbe
mit einer tiefen beugung  g auf die erde setzet.
mulei
 
seite
auffühyumg 

jo6 reise des groß britannischen gesandten
der mulei xeriph ist ein prinz von grosser mäßigkeit und
prinz der gesitteste unter allen  er commandiret in der provinz
mulei darha, woselbst er mit denen an seines vaters
landgrenxeriph. ä stets zu fechten hat. er ist von einer
hristlichen renegatin gezeuget und von den weissen sehr
geliebet, hat aber jetzo wenig gewalt in händen.
der mulei abdelmelech wohnet zu tarudant und regieret
prinz das land von suz, welches an sancta crux stosset. er ist
mu  zwar ein trefflicher soldat aber auch ein grausamer
wüaä terich und von niemanden als seiner armee geachtet.
  . er hat nebst seinem bruder mulei xejph öffentlich
bezeuget, daß sie nach des kaysers tode wider den zur
crone ernenneten sohnes aufnehmen und ihr glück durch die
waffen versuchen wolten; daher zuvermuten ist, daß nach
dem hintritt des alten monarchen sein reich in die äusserste
zerrüttung geraten wird. .
unsere den 27ten juliitraten wir unsere abreise von
mequiä nez an und nahmen eben denselben weg, den wir
gekomvj men waren. wir hielten uns zu alcassar acht tage auf
quinez. reiseten den 8ten aug. von dannen, und langten den 12ten
in tetuan an. einige von unsern erlöseten engeländern
sturben hier und unter wegens und einer ersoffbei alcafsar;
der bassäging von alcassar nach tanger, woselbst er sich
einige tage aufhielt und hernechst in tetuan zu uns traf. er
hielt uns von einem tage zum andern auf und wolte keine
gewisse zeit setzen, um unsere gefangene an bord zu lassen,
dis endlich das zur ranzion versprochene pulver aus
gibralrar ankam und die obgedachte mohrische königin dem basa
einen drohenden brief schrieb und ihm ernstlich anbefohl
uns ohne fernern aufschub zu erlassen.
wir brachtenzweihundert und
sechsundneunzigerlösete engeländer zu schiffe; die übrigen waren teils
gestorben teils mahomedaner alle aber seit einem siebenjährigen
kriege gefangen worden, bei

an den hof des raysets von fez und marocco. roy
bei unser hinkunfft in mequinez zehlete man daselbst
christli 
überhaupt eilfhundert gefangene
hristen und waren unter
chescadenselbendreihundert engeländer  ohne die neunzehn wel ven in der
che ihren glauben verleugnet  vier hundert spanier hun  barbas
dert und fünff und sechzig portugiesen hundert und zwei
und funfzig franzosen neun und sechzig holländer, fünff
und zwanzig genueser und dreigriechen aus morea.
verschiedene von allen diesen leuten hatten alle hoffnung ihrer
freiheit aufgegeben und die religion dieses landes
angenommen; die übrigen armen leute, welche in ihrem
glauben beständig bleiben, haben in ansehen des niemahls auf
hörenden krieges mit ihrem vater lande ebenfals wenig
hoffnung, dermahleinst erlöset zu werden.
wiewohldennoch die franzosen und spanier einige von ihren
landesleuten zu ranzioniren pflegen, um so mehr, da jene in den
vornehmsten hafens und ohngeachtet des krieges ihre
consuls, die spanier aber einige mönche in tetuan und
mequinez halten.
die engelschen schiff  commandeurs, welche
wirerlöset hatten, waren folgende 
robert keene
tomas hease
andreas tessier
robert boddicum
tomas bryer
adam rigdom
john harper
abraham howard
richard samson
tomas morrei
william constable
gamaliel vincent
john green
john paule
o2 henry
le
io  reise des groß britannischen gesandten
begebenheit zweer
juden.
barbari
henry boyd
tomas tayler
john killingen
john stoker
antoni porro
daniel swinford
alexander stewart
daniel healy
tomas ayres
james kirk und
john richards.
unsere gefangene erzehlten uns eine poßierliche
begebenheit, welche sich zwischen memaran und ben hattar
zugetragen hatte; jener war ehedem der vornehmste
liebling und der einzige befehlshaber der juden, weil aber ben
hattar in grosses ansehen geriet und er ihn gerne aus dem
wege haben wolte so bot er dem kayser eine ansehnliche
summe geldes vor sein haupt. der kayser ließ hierauf
den ben hattar holen und berichtete ihm, was man vor
seinen kopffzugeben versprochen hätte aber dieser antwortete
beherzt  jch will vor den kopff des memaran
nochmahl so viel bezahlen. der käyser ließ sich dieses
erbieten gefallen und nahm sowohl das geld von dem einen als
von dem andern brachte sie hernechst zusammen und sagte
zu ihnen  ihr seid ein paar warren und ich befehle
euch freundschafft mit einander zu machen. dieses
gab dem ben hattar anlaß, des memarans
tochterzuheiraten und beide regieren anizo die juden im ganzen
kaysertum mit einer unumschränckten gewalt.
z eine solche unmenschliche gewohnheit, den leib und
schege das leben seines nechsten vor geld zu erkauffen, ist durch
ädas ganze land unter mohren und juden im gange so,
ä ßen mensch auf sein leben und vermögedieg ge
 rechnung machen kan, sobald ein geiziger oder bößhaffer
seind

an den hof des kaysers v tt fez und marocco. reg
seind die unkosten, ihnzuerkauffen hergeben und die gefahr
lauffen will, sich aus den gütern eines solchen unglücklichen  
menschen schadloßzumachen; in welcher absicht die
käuffer mit dem bassa oder alcaide um den handel eins werden,
und hernechst mit dem än ausgelieferten menschen
nach eigenen gefallen schalten. sie peinigen ihn öffters
bis auf den tod, um ihn zum bekäntniß seines vermögens
zubringen, gleich wie man solches aus dem folgenden briefe
des herrn hatsield, eines englischen in tetuan wohnenden
kauffmanns mit mehrern ersehen kan.
xx
xfä ging ich mit dem herrn noble bei dem
hiesigen gefängniß vorbei, woselbst man einen mann
an beiden mit ketten beschwehrten füssen aufgehänget
kneiffers auf die nase gesetzet und das fleisch am leibe mit
messern zerschnitten hatte. zwei kerls schlugen
ihnbeständig auf die fuß sohlen und foderten geld; weil nun der
arme mensch nichts sprechen noch bekennen kunte so wurden
die schläge wiederholet. . man hat ihn mit fünff hundert
ducaten gekaufft und gehoffet, daß man durch diese
peinigung fünffhundert ducaten mehr von ihm erpressen würde.
siequäleten ihn dergestaltdaß ms noblesichnicht entalten  
kunte zuruffen  mein gott, sind das die früchte
eimer willkührlichen regierung
 . 3 t
x  x  x 
3er bassa von tetuan war zeit seiner anwesenheit zu
derbass mequinezganzerdrei wochen in der äussersten furcht ät
eines schmähligen todes. er wurde vor angst und schre  ä
cken ganz kranck und elend. ä
endlich wurde er seiner furcht erlediget, und kam mit  
einer geld straffe loß. er hatte dem kayser allerlei
geschencke von gold, silber, allerlei kostbahren erkaufften
gütern, einigen hundert musspferden maul eseln und
an3
dern

y is reise des groß britannischen gesandten
dern einkünfften der provinz mit gebracht und über alles
dieses wurde ihm auferleget noch drei hundert centner
silber herbeizuschaffen. der bassa tat sich zwar alle mühe
an, diese summe von seinen untertanen zu erzwingen, weil
aber alles dasjenige, was er zusammen raffete nicht zureichen
wolte, so fand er sich genötiget sein eigenesserrail zu
plündern um die summe voll zu machen. er ließ deswegen
seine kebs weiber zusammen rufen, welche in das auf die
erde gespreitete lacken ihre kostbahresten sachen, bis auf
die ohr ringe, werffen musten. einer von seinen jungen
söhnen trat von ohngefehr ins zimmer, und wie er sahe
wmß   tun war, riß er seine ohr ringe ohngeheissen aus
und sagte vater da habt ihr meine auch. der bassa
wurde hiedurch dergestalt gerühret, daß ihm die tränen
über die wangen lieffen. endlich brachte er die summe
zusammen, reisete mit derselben auf erhaltenen befehl nach
hofe, wurde von dem kayser in vorige gnade
aufgenommen, und bei seiner rückreise nach tetuan von demselben
mit zwanzig schwarzen von der leib wache beschencket.
diese leute hatten lauter flinten schlösser und die
zierraten ihres gewehrs von purem golde.
von den der alcaide ally ben abdalah, ein vater dieses bassa
vater und sein vorgänger im amte war anfangs ein gemeiner
dieses
bassa.
fuhrmann, weil er aber dem kayser von ohngefehr bekandt
wurde so gewann dieser monarche ihn lieb und sahe ihn
nachgehends als seinen getreuesten bedienten an, versprach
ihm auch bei seiner einsetzung in die tetuanische provinz
daß er ihn und seine kinder niemahls tödten wolte.
nachdem ally ben abdalah gestorben war, wandte der kayser
die gegen ihn bezeigte gewogenheit auf seine familie, und
machte seinen ältesten sohn zum bassa von der provinz den
zweiten zum alcaide von tetuan, den dritten und vierdten
zu älcaides von larach und tanger des verstorbenen
bruder abdelkerim aber zum gouverneur von rife. alle
diese

an den hof des raysers von fez und marocco. ii
diese bedienungen sind ihnen bis jetzo gelassen worden
ausser dem abdelkerim, welcher durch seine harte
erpressungen das volck zum aufstand brachte und erst nach tetuan
und von da nach mequinez seine flucht nahm, auch sich
daselbst bearbeitete, den bassa seines bruders sohn
auszustechen, wurde aber selbst durch des basa dortigen agenten in
solche ungnade gestürzet, daß seine person nach der
obgedachten gewohnheit des landes von jemanden beidem
kayser vor sechs centner silber erkauffet, und darauf
seingantzes vermögenloßgeschlagen seine verwandte geplündert,
und er selbst ins gefängniß geworffen worden; er kam
aber nach einiger zeit wieder loß, und wurde der belagerung
der stadt ceuta vorgesezet, woselbsten er nochizo aber
in schlechtem ansehen bei dem basla ist. s
vieleäund des landeskundige leute in der
barbarei sind der meinung, daß man einen heimlichen
anschlag geschmiedet hat nach dem tode des kaysers eine
gewisse person in süden auf den tron zu setzen. es soll
ein rechtschaffener mann sein, und von den ehemahligen
barbarischen königen herstammen; man ist aber sehr
behutsam seinen nahmen zu nennen, damit der kayser und sein
anzes mord geschlecht es nicht erfahren, und
künfftigdeo leichter von der regierung ausgeschlossen werden möge,
zu bedauren ist es, daß kunst und fleiß so sehr in die
fruchtsem lande unterdrücket werden, weildasselbe eine so herrliche
witterung und einen so fruchtbahren boden hat, daßeralle
notwendigkeiten des menschlichen lebens in grösten
ubersse hervorbringen könte und der auch würcklich die
fauleit der einwohner durch die gütige natur ersetzet. sie
folgen in bearbeitung der erde der gewohnheit der
spanier und wächset bei ihnen eine grosse menge von
weien, gersten, erbsen, bohnen, hanf und flachs
aberharist bei ihnen gar nicht. sie erndten dreimal im jahre
zwischen dem may und september. man versichert ä
barkeit
des
landts,

1 12 reise des groß britannischen gesandten
das land unter einer bessern regierung hundertmahl so viel
als es nötig hat hervorbringen kan, sintemahl der
hindertste teil der erde nicht beackert wird, und dem
ohneachtet in denen kayserlichen speichern auf fünf jahr
rodt korn verhanden ist.
wenn ein armer bauer mitgrosser mühe einen plug und
ein paar ochsen sich angeschaffet hat, so läufft er gefahr, daß
ihm dieselbe durch denestengeizigen gouverneur genommen
und er über dem nebst den seinigen genötiget werden möge,
das etwa habende korn zu bezahlung eines tributs zu
verkauffen daher kommts nun, daß alles erdreich nicht
weiter alsohngefehr eine oder andertalb meile um jede stadt
bebauet wird. wo man zwei oder drei elende
bauerhütten bei einander antrifft, so kan man sich die rechnung
machen, daß sie einem alcaide zugehören, und daß die armen
bauren, welche zur beackerung der erden in
denselbenwohnen, seine sclaven sind und wie ein vieh gehalten werden,
auch zu ihrer ganzen belohnung nichts weiter als das
kümmerliche brodt bekommen. .. e  
beisobewandten umständen haben die araber nicht
unrecht, wenn sie ihre alte gewohnheit beibehalten und von
einem orte zum andern reisen weilen sie beidieser
wanderschafft, unter ihrem scheikin mehrer freiheit als unter
denen räuberschen alcaides, leben. . . . . .
die vornehmsten waaren, welche in diesem
landefaldessen len, bestehen in zinnen kupffer, wachs häuten
corwaaren.duan, wolle, honig datteln, rosinen, mandeln,
oliven indigo, arabischen gummi sandarick, gummi
oder drachen blutelephanten zähnen, strauß federn und
seinen binsen matten.
weil der weinbei ihnen verboten ist, so können sie
auch denselben nicht bauen hingegen legen die christen und
juden so viel wein berge an, daß sie und alle mohren
welche ihr gesetz brechen gnugsahm zu trincken at   
    pis

an den hof des kaysers von f und maroces. m 13
wein trauben sind von sonderbahrer güte und der wein
schmecket fast wie der spanische scherry; es ist auch
ohnstreitig, daß wo man sich in diesem lande mit fleiß den
wein bauangelegen sein liesse derselbe an tugend und
utem geschmacke keinem in der welt nachgeben würde.
ie ausfuhre des getraides ist ebenfals in ihrem ä;
verboten, welches nebst der tyrannischen regierung umso
mehr veranlasset, daß das land wüste und bracke lieget, da
es doch sonst im gegenteil, korn, wein oel und andere
sachen, um einen sehr wohlseilen preiß in andere reiche
versenden könte.
fez ist die rechte handels stadt vom ganzen lande die
und von hieraus gehen die caravanen nach mecca undme  stadt
dina. diese caravanenwerden durcheinen gewissen mann änd
regieret, welcher das meiste wachs von dem kayser gepach ä
tet hat unddeswegen stankerogenennet wird. seine hand  
lung und geschäfte sind so weitläuftig, daß er seine brüder
in eine gemeinschafftliche verkehrung aufgenommen
undihnen die vorsorge der caravanen anvertrauet hat.
solche caravanen reisen alle sechs monate mit einem seiner
brüder weg, und vergesellschafften sich unterwegens mit
denen kauff leuten von algier und tunis, welche sich unter
den schutz des stankero bruders oder so genannten ca   
ravanen königes begeben,    
es sind gemeiniglich zwei caravanen auf der reise,  
die eine kommt von mecca und die andere gehet hin, sienehe
men allerlei wollen manufacturen zu kleidern indigound
cochenille, sehr viel corduan und strauß federn mit sich
und bringen dagegen seiden zeuge, nesseltuch und
specereien wider mit zurücke., p
  die engeländer haben eine sehr bequeme gelegenheit,
diesen handel nach mecca zu stören weilen sie die seide
aus der türckei nach der barbareiäsee bringen und
  die grossen kosten zu lande s  eise erspahren
kön  s;

114 reise des groß britannischen gesandten
nen; es ist auch zu glauben, daß der kayser wegen seines
geitzes von ihnen die waarenhinkünfftig annehmen wird;
denn ausserdem, daß er ein grosses dabei gewinnet,
sowürden auch durch aufhebung der caravanen die untertanen
im lande behalten werden, sintemahl viele von denenselben,
bei ihrer hinkunfft in die türckei, lust bekommen dorten
u bleiben und der tyrannischen regierung ihres
vaterandes zu entgehen.      
der kayser erwog vor einiger zeit selbsten den grossen
nachteil, welchen dieser handel seinem lande verursachte
und suchte allerlei schein gründe hervor, um solche
handlung aufzuheben, welches aber damahls nicht müglich war
um so weniger, da die kauff leute durch den nahmen einer
heiligen pilgrimschafft nach dem grabe des propheten
beschützet wurden. vor einigen jahren befohler alle
ballen dieser caravanen zu öffnen, unter dem vorwand daß
man sehen wolte, ob juwelen in denselben verstecket wären,
hiedurch wurden diejenige, welche nach der türckei
handelten genötiget, alle juwelen herauszugeben und bezahleten
sie hernechstzehen ducaten vor jeden ballen, um von der
durchsuchung befreiet zu seinz wiewoles durch diese neue
beschwerung dahin gediehen, daß nach der zeit kaum der
vierdte teil, der sonst gewöhnlichen anzahl, dahingereiset ist.
carava  . . es gehen ebenfals aus der barbarei caravanen nach
jach guinea an verschiedene oerter als tombatton, dem
sogeguinea nannten schwarzenäwelcher, ihrem vorgeben
nach, in die süd see sich ergiessen soll ingleichen einem
gewissen orte, den sie nile nennen, aber keine
rechtschaffene nachricht von demselben geben können.
esreisen alle jahre aus fezeinige caravanen von
sechszehen bis zwanzig tausend cameelen ab, und darf man sich
über eineso grosse anzahl nicht verwundern, angesehenes eine
derbeschwehrlichsten land reisen in der weltiswelche durch
heisse wüsten, wo weder essen noch trincken verhanden ä

an den hof des raysers von fez und marocco. 115
hen muß; sobald diese caravanen über den fluß dra, als
die grenze des marockischen kaysertums, gekommen sind,
so treten sie in wüstneien, welche nicht den geringsten
tropffen wasser in zwanzig tagen geben, bis sie endlich nach
ablegung diesesää eine kleine festung
erreichen, worinneinmohrischer alcaide mit hundert mann
r besatzung liegt. sie nehmen deswegen so viel
cameee mit, daß der eine die waare, der andere das wasser
träet, und der dritte zum fall der not, wenn einige sterben
dig geht. es kan dieses tier acht oder neun tage ohne
trincken und fünff oder sechs tage ohne futter leben. in
einigen von diesen wüsten, welche wohnbahr sind, ziehen
die einwohner ihren ganzen unterhalt von diesen cameelenz
denn sie machen ihre zelte, kleider und bette von dem haar
und die schuhe von der haut. diese schuhe haben nur
eine sohle, welche über den fuß mit schmahlen ledernen
riemen, wovon der gröste, so um den grossen zähe und die ferse
ä kreutzweise zugebunden wird; das fleisch trocknen sie
n der sonne, stössen es so klein als pulver, vermischenes
unit cannmeels milch und trincken es.
. die barbaren handeln nach guinea mit salz,
gearbeiteter seide und wollenen manufacturen. mit dem
saltze reiben die einwohner von guinea ihre lippen,
welche in dessen ermangelung leichte anfaulen, deswegen sie
auch in dem saltze sonderlich ihren reichtum suchen, sie
handeln auch mit kleinen muschel schalen, welche von
westindien gebracht und vor die beste müntze gehalten werden,
eichwie die bittern mandeln beiihnen die schlechteste
münze ist. sie tragen die in der barbarei gemachte seidene
und wollene zeuge, und binden einen schmahlen band von
englischen lacken um ihr haupt; sie brauchen dieses lacken
sonsten zu keiner andern kleidung, ohngeachtet jährlich über
fünffhundert stück dahin gebracht werden. die
caravanen bringen aus guinea reiche ladungen von gold staub,
p 2
strauß
ii6 reise des groß britannischen gesandten
 
swie die
handlung mit
guinea
getrieben
wird.
unterdrü 
ckung des
volcks,
um sie als
le zuscla
 ä masseninsonderheit die einwohner der
strauß federn, elephanten zähnen und die so genannte
negren oder schwarze, welche dem kayser zugehören; und
diese reise wird in sechs oder sieben monaten abgeleget.
die art und weise ihrer handlung mit denen
einwohmern von guinea ist sehr seltzan, weilen die mohren
dieselbe gar nicht zu sehen bekommen, vielweniger mit ihnen
reden, sondern jenseit eines gewissen kleinen flusses an dem
gewöhnlichen orte ihr sältz in irdenen geschirren auf die
erde setzen und denn ihres weges gehen; hieraufkommen
die einwohner, nehmen das saltz aus den töpffen und
leen so viel gold hinein, als sie das saltz
wertzuseinglauen; wenn nun die mohren bei ihrer rückkunft mit dem
eingelegten golde zufrieden sind, so nehmen sie es weg, wo
nicht, so legen sie den topff auf eine seite, gehen abermahls
weg und findenbei ihrer zweiten rückkunfft entweder mehr
gold oder ihr saltz wieder.
derkayser von marocco und seinealcaidesverderben und
verhindern allen handel im lande, weilen sie alle diejenigen,
welche vorreich angesehen werden, ihres gantzen vermögens
berauben, die mohren auch deswegen es vor eine grosse
seindschafft nehmen, wenn man sie reich nennet. einige araber
besitzen einen grossen reichtum verbergen aber denselben,
und gehen in der armseligsten kleidung daher; aber
diejenige, welche in den städten wohnen, sind gantz zu grunde
gerichtet. man hat mir erzehlet, daß die einwohner von
tetuan vor diesen sehr vornehme kaufleute gewesen sind,
und wie der itzige kayser auf den tron gekommen, ihre
handlung angegeben haben, um die übrige lebens zeit in
ruhe zuzubringen; man hat sie aber dergestalt gebeutelt,
daß, da sie nichts mehr verdienet und immer ausgegeben,
sie endlich an den bettelstabgeraten sind.
es geht noch jetzo kein tag vorbei, wo dem armen
volcke durch neue drangsahlen nichtäwird, und
stadt fez
herhaltem,

an den hof des raysers von f x und maraero.
11ten, weil sie in einem bessern zustande als die übrigen
landes einwohner sind, auch einstmahls sich gewegert haben
des kaysers sclaven zusein  denn in dem jahr 1698. ließ
der kayser alle register des landes nachsehen und
untersuchen wer aus einem sclaven  oder renegaten geschlechte
entsprossen wäre. bei dieser untersuchung gingen
unzählige grausamkeiten vor, indem viele ausliederlichen
ursachen, wenn sie etwas bräunlicher als gewöhnlich waren,
auch keine lange stamm tafeln vorzeigen kunten,
ungeachtet ihrer alten wohl hergebrachten freiheit und ansehnlichen
bedienungen, zu sclaven erkläret, ihre güter eingezogen,
sie selbst in verhaft genommen, ja einige durch die
peinigung genötiget wurden, ihre freunde selbst zu bitten, daß
dieselbe sie sclaven nennen möchten.    
diese ungerechtigkeit wurde im ganzen lande ausgel  aberfez
bet wie maaba hin als der grössestenreichee j
uno mächtigsten stadt, desgleichen vornehmen wolte, schlos j
sen die einwohner ihre tore zu, schickten die
gerichts bediente wieder nach hofe und liessen dem kayser vermelden 
daß sie ihm gerne ihr leben und vermögen, aber
nimmermehr die ihnen so liebe freiheit, übergeben wolten.
der kayser kunte also keinen zwang brauchen und
muste sich mit hundert centner silber geschirre begnügen, er
hat aber nach der zeit einen unversöhnlichen haß gegen
diese stadt geheget.
er ließ nachgehends ein register von denenjenigen,   
welche zu sclaven gebohren oder gemacht worden,
verfertien, durch die cadies, welches die geistlichen und weltlichen
ichter sind unterschreiben und diese leute nebst ihrer
ganhen abkunft durchein förmliches gesetze zusclavenmachen.
m jahr 1699. ließ der gouverneur zu fez von
eineun kauffmann hundert ducaten zum tribut fodern, weil
aber dieser mann vorhin nicht so viel gegeben hatte,
sowegerte er sich die summezuerlegen; hierauf ließ der
goup 3     verneur

18 reise des groß britannischengesandten
seemacht.
verneur ihn durch fünff schwartze nackend ausziehen, an
den daumen den ganzen tag in der sonne aufhencken und
so lange peinigen, bis er tausend ducaten bezahlet hatte.
  ä dem anfange des 17o8ten jahres wolte der
kayser einen nochmahligen versuch seines sclaven zwanges
tun, traf aber hin und wieder im lande eben den
behertzten widerstand an, welchen die einwohner von fez
obgedachter massen gezeiget hatten; indessen sieht man aus
ällen seinen handlungen, daß er noch beständig sein
augenmerck auf eine solche unterwürfigkeit gerichtet hat.
die see macht dieses kaysers ist ohngeachtet der
vielen gefangenen christen, in sehr schlechtem zustande und
kein einziger guter hafe auf der gantzen küste; er ist auch
nicht vermögend viele schiffe zu bauen und auszurüsten.
seine flotte bestehet aus brigantinen, tartanen,
barken, und einigen kleinendenen christen abgenommenen
fahrzeugen und diese schiffe packen die barbaren mit menschen
ganzvoll, um ihre seinde durch die anzahl zu überwältigen,
wie dann auch viele kleine kauffardei schiffe durch solche
überlegene menge, weggekapert und unglücklich werden.
ie beiden berühmten raub  nester marmora und
hafens. sallee sind die besten hafen des landes, weil aber viele
sand bäncke längst der ganzen küste liegen, so müssen auch
die schiffe von ganz geringer ladung gelichtet und die
canonen heraus genommen werden, bevor sie in den hafen
werffe kommen können. zu sallee sind verschiedene werffe, wo
zwar schiffe können gebauet werden, aber aus mangelder
wissenschafft und materialien fast niemahls gebräuchet
worden sind.
ich habe oben vergessen bei der stadt fezzu erinnern,
daß die einwohner ehemahls in sehr grossem flohr und
reichtum gelebet haben, und ob sie zwar den
sclavennahmen bisher abgelehnet und ein klein wenig vor andern
untertanen voraus haben, so werden sie doch von ä
uupßnc 

7 z vt
z
t1q qqqt
ciaci a ca a
y wtzgiiiiiww.tein pajiegenschauunle.
d, noch




 
untertanen voraus haben, so werden sie doch
von ihrem
unmensch
an den hof des raysers von fez und maroeco. 119
unmenschlichen gouverneurs so lange gequälet und
gepeiniget, bis sie allen ihren reichtum ausliefern. n 
nun der besitz einiges geldes so viel unglück nach sich
ziehet, so ist es wolkein wunder, daß sich niemand um
grossen reichtum bekümmert, auch handel und wandel in
abnehmen gerät, dergestalt, daß der ruhm von diesem
orte verschwunden und die kostbahren gebäude zerfallen
sind, auch alle leute welche die stadt in vielen jahren nicht
gesehen haben, dieselbe itzo fast nicht mehr kennen.
in dem jahre 1622. reisete der berühmte
golius nach goliusmahliger professor der orientalischen sprachen zu leiden
und welcher die arabische sprache aus büchern gelernet
hatte  mit dem holländischen gesandten nach der
barbarei, woselbsten er von dem damahligen könige zu
marocco überaus geliebet und geehret wurde, weil er in der
arabischen sprache eine wolgesetzte zierliche schrifft an
demselben aufsetzte, ohne daß er diese sprache reden kunte. er
hatte daselbst gelegenheit, alle merckwürdige sachen der
stadt fez in augenschein zu nehmen; ermachte auch
einen abriß von dem dortigen königlichen pallaste, mit
eigener hand, und verschiedene erleuterungen in arabischer
sprache  dieses original besitzet der herr corbiere,
welcher mir die gewogenheit erzeiget hat dasselbe und
verschiedene andere in diesem buche entaltene nachrichten
mitzuteilen. die beschreibung ist zwar nicht so umständlich,
als ich wohl gewünschet hätte, indessen wird die neugierige
welt mir hoffentlich danck wissen, daß ich die arbeit von
diesem vornehmen manne, so wie sie ist, hier
miteingeschoben habe.      
a  ä treppeum in dar as sultan oder des königes
 vzimmer hinunter zu steigen.
b. ein schlaf zimmer.    
c. ein platz, wo der regen sich sauunlet.    
d, noch

20  reisedesgroß britannischen gesandten
d.   noch eine treppe um in dar as sultan hinunter
 zu steigen.  
e. zimmer die man biit nennet.
f. ein spring brunne.
g. noch eine treppe nach dar as sultan.
h  ä von weissem alabaster, deren jede ein mann
vunit seinen armen kaum umfassen kan.
i. cobah ideheb oder das güldene zelt bette.
k. treppen, welche in des königes garten gehen.
1.  ein grosser platz mit viereckigten blauen steinen
  v gepflastert.  
m. ein sommer haus.
n. n. n. cassar al hail.. oder die ställe.
o. ein bad.
p. ein schlaf zimmer.
qq. zween schwib bogen an den schlaf zimmern.
r. viereckigte säulen von jaspis.
s. ein spring brunne von buntem marmor.
tt. treppen in den polsterantzen und limonen garten,
u u ein gang mit steinen von allerlei farben
ge  vpflastert.
w. ein spring brunne.
eine röhre von weissem marmor welche ihr
was  vser ans dem spring brunnen empfängt.
eine starcke mauer mit steinen von allerlei
fary  vben beleget.
anwei,   es wird denenjenigen, welche keine kenntniß von der
jor barbarei haben, und ihrer geschäfte halben dahin reisen
  müssen, nicht undienlich sein, daß ich hier einen kurzen
äuszug desjenigen, was der herr monvette, ein dort
gempfs

an den hof des rasers von f x und marc . 21
wesener siebenjähriger sclave, vor vierzehen jahren
drucken lassen mit einrücke, damit sichein jeder darnachrichten
und vor den tücken der dortigen einwohner in acht
nehmen möge.
 bei der ankunft muß man vor allen dingen den
gouverneur der stadt besitchen und nach dortiger
gewohnheit mit ein und andern sachen beschencken auch ihm
nachher, zu gewinnung seiner freundschafft, öfters
aufwarten; weil die mohren, insonderheit die vornehmen,
überaus ehrgeizig sind. bei vorfallenden
streitigkeiten mit mohren und juden muß er seine ä  uu den
gouverneur bringen, weilen derselbe aus den
geld straffen seinen vorteil ziehet, auch diejenige kauff leute,
welche mit ihm gut stehen, von den einwohnern nicht leicht
beleidiget werden. wenn der gouverneur ihnfodern läßt,
muß er keinen augenblick säumen, auch unter denen
verwandten und lieblingen des gouverneurs sich gute
freunde zu machen suchen; keine mohren in gegenwart einiger
zeugen, es sei auf was art es wolle, beleidigen; sich
selbst nicht rächen oder den gouverneur in sein
richterliches amt greiffen, jedoch seinen freundlichen mienen auch
nicht zu viel trauen, weil er viel verspricht und wenig hält;
und ohne seine erlaubniß nicht aus einer stadt zur andern
reisen, wo man seine unversöhnliche seindschafft sich nicht
auf den hals laden will.  
man traue keinem mohren oder juden auf seine bei
gott getane eid schwüre, borge auch von ihnen nichts
auf rechnung, weil sie mit vier doppelter kreide
anschreiben, auch den glauben hegen, daß sie ohne fremdes gut
nicht reich werden können.
die gouverneurs schenckendem kayser zu
beibehaltung n  gnade, sein  ng und lacken, welches sie ä
           i
 
122 reise des groß britannischen gesandten
den kauff leuten aufnehmen; weilen sie nun sehr oft
abgesetzet oder getödtet werden, auch kein sicheres vermögen
vor sich selbsten haben, so muß man ihnen allemahl das
schlechteste, und so wenig als müglich ist verehren.
insonderheit hat ein kauffmann vor gar zu grossen
und vertraulichen umgang mit sclaven sich in acht zu
nehmen, weil er so wohl diese gute leute in verdacht bringet
und ihrer erlösung hinderlich ist, als auch in dem fall, da ein
solcher sclave zu entwischen gelegenheit findet, sich den
argwohn zuziehet, als wenn er ihn anschläge zu seiner
flucht gegeben, oder einen mohren bestochen hat, folglich
sich in die gefahr setzet, dreimahl so viel als der sclave
kostet zu bezahlen; indessen kan man diesen leuten aus
ä liebe in kranckheiten und andern
bedürffnissen ohne gefahr mit allmosen und
würcklicher hülffe beistehen,

an den hof des kaysers von fez und marocco. 123
friedens und
handlungstractat.
wischen dem allerdurchlauchtigsten großmächtig 
friedenssten fürsten und herrn, herrn, georg könige ä
von groß britannien, franckreich und irr  ä
land, beschützer des glaubens 2c. und den durch  ä.
lauchtigen und mächtigen fürsten albumazer mulei ish .
mael, ben mulei xeriph, ben mulei ally, könige und
kayser von fez, marocco, taffilet, suz, allen algarben
und seinen übrigen ländern in africa  c.
geschlossen und zur richtigkeit gebracht durch den hr.
carlstuart, von seiten sr. groß britannischen ä
und durch den bassa herr hamet ben ally ben abdalah
kayserlichen schatz meister ingleichen den juden herr
ä ben hattar von seiten des königes zu fez und
dtocco.
i.  
es ist verabredet und beschlossen worden daß hinführo
zwischen sr. groß britannischen majest. und dem
könige von fez und marocco auch ihren cron erben und
nachfolgern hinführoeinäaufrichtiger
undewiger friede sowohl zu landeals zu wasser, in ihren
königreichen, ländern und herrschafften sein und bleiben, auch ihre
untertanen und einwohner, sie mögen sein von welchem
stande, würde und wesen sie wollen, sich
künfftighineinander alle freundschafft erzeigen; ingleichen nach dem
tödtlichen hintritt einer oder andern majest. der cron folger
durch einen gesandten den antritt seiner regierung dem
andern kund tun soll.
    q22. ist

1a reis des groß britannischen gesandten
2.
 äferner bewilliget, daß die sr. königl. tajest.
von groß britannien oder dero untertanen zugehörige
schiffe und fahrzeuge in die hafen und oerter des
obbesagten kaysers sicher und ungehindert kommen, daselbsten
kauffen und verkaufen, auch die unverkauffte güter, wenn
es keine contrebande ist, ohne erlegung eines zolles,
wider an bord bringen können. wenn auch ein schiff oder
fahrzeug noch andere waaren geladen hat, welches der
schiffs patron in diesem hafen nicht verkaufen will
jedoch solches bei seiner ankunft melden muß, so soll
derselbe nicht gezwungen werden, dergleichen waaren an land
zu setzen, sondern ihm erlaubet sein, ohne alle hinderniß
nach eigenem gefallen weiter zu gehen. wenn auch
ferner einige schiffe und fahrzeuge beiderseits majestäten
durch seindlichen zwang, sturm oder andere zufälle
genötiget werden solten in dero hafens einzulauffen, so sollen
beiderseitige untertanen von allem ancker gelde,
hafenzöllen und anderen gebühren gänzlich befreiet sein und
auf keinerlei weise belästiget werden.
3.  
ist bewilliget, daß alle schiffe und fahrzeuge
beiderseits majestäten oder ihre untertanen ohne einige
untersuch beschwer und hinderung die seen
freidurchschiffen, auch so wohl ohne unterscheid alle am bord habende
leute und passagiers, als auch alle gelder, güter und
waaren, sie mögen zugehören wem sie wollen, frei, ohn
aufgehalten und ohnbeschädiget ihren weg fortsetzen
sollen. ferner, daß kein schiff commandeur oder
untertan des königes von marocco befugt sein soll, aus
einä englischen schiffen oder fahrzeugen, leute, um
dieselzu examiniren, auch aus keinem andern vorwand
wegzunehmen, und keinem menschen, wer der auch sei, am
bord eines englischen schiffes einigen schaden zä
    4. om 

an den hof des kaysers von fez und maroeev. 125.
4.  
damit auch der vorgehende articul desto besser
verstanden und beobachtet werden möge, so ist
verabredetworden, daß, wenn einige den könige von fez und maracco
zugehörige krieges und andere schiffe einigen englischen
ausserhalb der groß britannischen herrschafft begegnen,
jenem erlaubt sein soll, ein einzelnes bot mit zwo
persohnen und nicht mehr an bord des englischen schiffes zu
schicken, hinauf zu kommen, und denen von sr. königl.
majest. von groß britannien oder dem
groß admiral von engeland, schottland oder irrland
unterzeichneten, hienechst beschriebenen paß sich zeigen zu lassen,
darauf aber sofort sich vom schiffe machen und dasselbe seine
reise ungehindert fortsetzen lassen sollen. im gegenteil
sollen die dem könige von fez und marocco oder seinen
untertanen zugehörige krieges und andere schiffe, denen
ihnen begegnenden groß britannischen krieges schiffen
und fregatten einen von dem gouverneur ihres ortes
unterzeichneten paß, imgleichen einen schein von dem
ansolchem orte sich aufhaltenden englischen consul, oder in
dessen abwesenheit von dem grösten teil derdaselbst
wohnenden englischen kauff leute vorzeigen, und in solchem fall
  ohne die geringste hinderniß ihres weges gelassen werden.
5.
ist bewilliget, daß, wenn einige groß britannische
krieges schiffe in einen dem könige von fez und
mar cc  zuständigen hafen, oder platz, mit aufgebrachten
schiffen oder gütern kommen, sie mit denselben nach
eigenen gefallen ohne beschwerung und neue auflagen
schalten sollen. wenn auch eine groß britannische esquadre,
oder ein einzelnes krieges schiff, oder aber ein
kauffmaüsschiffmangel an lebens mitteln und erfrischungen
leidet, so soll ihnen vergönnet sein, so viel sie deren ä
ben um den marckt preiß g uffin, auch ohne
erlez
guug

126 reise des groß britannischen gesandten
a
gung einiger gebühre und e nsa wider abzusegeln.
wenn ein den könige von groß britannien und des
sen untertanen zugehöriges schiff oder fahrzeug durch
sturm oder andere zufälle an ein ufer, welches unter der
botmäßigkeit des königes von fez und marocco lieget,
etrieben, leck werden oder schiff bruch leiden möchte, so
öll dasselbe nebst allen aufhabenden leuten und gütern,
ohne die geringste beschädigung, dem englischen consul
oder demjenigen welchen der eigentums herr des
schiffes dazu ernennet gehörig ausgeliefert, auch denen auf dem
schiffgewesenen menschen keine hinderung in ihrer
abreise gemacht, und sonsten ihnen kein leid zugefüget werden.
7.
ist verabredet, daß ein jeder consul, welchen se.
groß britannische majest. in denen städten und oertern
des königes von fez und marocco  setzen nötig findet, nach
seinem cara tere mitgebührender ehre angesehen, auch ihm
und allen groß britannischen untertanen das freie
exercitium religionis ohne schmäh und belästigung in
worten und wercken gestattet und ihnen zu beerdigung ihrer
todten ein geziemender und von aller gewalttätigkeit
gesicherter orteingeräumet werden und bleiben soll.
ferner, daß ein jeder consul und fa tor sich seinen eigenen
müller und handels bedienten erwehlen und die freiheit
haben soll, zu see und land von einem ort zum andern
zu reisen, auf alle schiffe und fahrzeuge zu gehen, und so
wohl auf denselben als im hafen und auf der
heer strasse ohne die geringste einschrenck und beschädigung zu
handeln. ihre sachen und güter sollen ihnen in sicherheit
elassen, auch mit confiscationen und arresten unter
keinery vorwand beleget werden. ferner soll einem jeden
consul und allen groß britannischen in diese länder
handelnden untertanen freistehen, ohne einzige hinderniß ä
uf 
 
n

an den hof des raysers von fez und maroeco. 127
aufhaltung ihrer personen und güter, sooft sie es nötig
finden, aus dem lande zu reisen. wenn einige
groß britannische untertanen, welche in dem gebiete des königes
von fez und marocco wohnen oder handeln, etwa mit
tode abgehen, so soll der gouverneur des orts dahin sehen,
daß die gelder und güter des verstorbenen sofort in die
hände des groß britannischen consuls oder in
ermangelung eines solchen, einem sichern englischen kauffmann,
der bei den erben davor eintreten muß, ausgeliefert
werden möge. dieses ist zu verstehen, wenn der verstorbene
keinen bei sich habenden compagnon oder fa tor
hinterläßt, oder aber keinem christlichen kauffmann die
vorsorf seiner sachen anvertrauet hat, als in welchem fall der
ouverneur sich mit seinen sachen nicht weiter befassen
darf, als daß er durch seine richterliche macht den letzten
willen des verstorbenen zur vollenziehung helffen bringet,
auch seine ausstehende schulden und sachen einfodern läst.
es soll auch kein groß britannischer untertan zu
bezahlung anderer schulden, als die er selbsten macht und
zu welchen er sich durch eine hand schrifft gestehet,
gezwungen werden; wie denn die untertanen des königes
von fez und marocco, mohren oder juden, wenn
sieunter groß britannischer herrschafft leben, eben dieser
privilegien geniessen sollen.
8.
jst verabredet, daß kein alcaide, gouverneur,
bedienter oder untertan des königes von fez und marocco sich
güter und waaren, welche groß britannischen
untertanen zugehören anzumassen befugt sein soll, bevor sie mit
dem eigentümer über den preis eins geworden und ihn
mit bahren gelde oder auf andere weise vergnüget haben.
es soll auch kein groß britannischeräwider
seinen willenäwerden, güter oder waaren ä
kauffen, ingleichen kein englischer schiffs patronge ä
          ly

28  reise des groß britannischen gesandten
sein zu handeln oder einige güter und waaren wider
seinen willen an bord zu nehmen, und hat er solchen
falsentweder bei dem consul oder auf andere weise seine
beschwerden anzubringen; wie denn eben so wenig erlaubt sein soll,
ein schiff, unter welchem vorwand es auch sein möge,
anzuhalten und zu arrestiren oder die darauf befindliche
schiffleute aus demselben wegzunehmen.    
9.
ist verabredet, daß, wenn ein groß britannischer
untertan in den gebiete des königes von fez und
marocco einen mohren schläget, verwundet oder tödtet und in
verhafft gezogen wird, er nach denen gesetzen des landes,
auch auf eben den fueß und nicht schärffer als die
untertanen des besagten königes von fez und marocco gestraffet
werden soll. wenn aber der täter durch die flucht
entkomt, so soll weder der consulnoch jemand von seinen
landsleuten davon red und antwort geben, oder vor den
schaden eintreten. gleichwie man denn in dergleichen fällen
mit denen mohren, welche einen groß britannischen
untertan schlagen, verwunden oder tödten, es eben so halten wird.
wenn einige zwistigkeiten unter zween engeländern
entstehen, so soll der consül dieselben entscheiden, im
gegenteil aber und wenn zwischen einem engeländer und einer
andern person, die nicht seiner nation ist, streitigkeiten
obhanden sind, so soll derselben beilegung dem
alcaideoder gouverneur überlassen werden; gleichwie denn auch
in dem groß britannischen gebietedenen untertanendes
kaysersvon maroccodergleichen freiheit gegönnetsein soll.
  io.   .  
ist bewilliget,daßsowolinkriegs alsfriedens zeiten der
englische consul und alle groß britannische untertanen
volle macht und freiheit haben sollen, aus dem gebiete
des königes von fez und marocco, auf welchem schiffe sie
wollen, abzureisen. es soll ihnen auch bei etwa ä
ujkh
 an den hof des raysers von fez und marocco. i29
den kriege eine zeit von sechs monaten gestattet werden,
um mit allen ihren sachen, gütern, familien, auch ihren
in solchen landen gebohrnen kindern, ingleichen denen
bedienten ohne einzige hinderniß, gewalttätigkeit und
aufentalt sich von dannen zu begeben.
  i
ii.
und damit keine privat leute diesen frieden durch
ihre bosheiten zu brechen im stande sein mögen, so ist
verabredet, daß, wenn jemand von beiderseitigen untertanen
auf eine oder andere weise dem inhalt dieses
friedenszuwider lebet, so soll dasselbe keinesweges als ein friedens bruch
angesehen, noch durch einige seindseeligkeit gerächet, auch
bloß diejenigen fälle, wo der kläger in einer zeit von sechs
monaten nach anbringung seiner klage kein recht findet,
als eine versagung der justitz aufgenommen werden.
i2.
ist verabredet, daß denen untertanen des königes
von fez und marocco erlaubet sein soll, allerleigüteraus
dem groß britannischen gebiete in ihr vaterland
zuverfahren, sie auch nicht mehr auflagen als andere fremde
nationen tun und als die landes gesetze mit sich bringen,
entrichten sollen. v
i3.
weil auch dem allmächtigen gqtt gefallen, die
waffen sr. königl. majest. von groß britannien
dergestalt zu segnen, daß sie jetzo in dem besitz der insul
minörca und der stadt gibraltar sind, so ist verabredet, daß ein
jeglicher daselbst wohnender spanier engeländer oder wer
er auch sei, er mag in schiffen und fahr  zeugen oder
kleinen böten angetroffen werden, als ein gebohrner
engeländeräfer vorzeigung seines passes angesehen
ipepoen h..
i4.
es ist verabredet, daßzu desto besserer festaltung
dier ses
un
13o reise des groß britannischen gesandten
ses unverbrüchlichen friedens zwischen beiden majestäten
derselbe in allen see hafens und städten beiderseitiger
länder ausgeruffen, und an die stadt tore geschlagen,
auch allen und jeden befehlshabern zur see und zu lande
nachricht davon gegeben werden soll, damit keiner hienechst
sich mit der unwissenheit entschuldigen und dem frieden
zuwider handeln möge, und diesesänach auswechselung
der ratificationen ohnverzüglich bewerckstelliget werden.
i5.
ist schließlich verabredet, daß, wenn ein
groß britannisches krieges  oder anderes schiff in denen hafens
des königes von fez und marocco mit einem seindlichen
krieges schiffe sich zuäzeit aufhalten möchte,
diesem letztern nicht erlaubet sein soll, einige
gewalttätigkeit wider das englische auszuüben, auch nicht eher, als
vierzig stunde nach der abreise des letztern aus dem
hafen zu gehen.
dieser friede soll von dem tage seiner unterzeichnung
den anfang nehmen, auch seit solcher zeit kein
groß britannischer untertan in den ländern des königes von fez
und marocco erkauffet, verkauffet und zum sclaven
gemachet werden. die ratification des friedens soll nach sechs
monaten oder früher, wenn es möglich ist, ausgewechselt
werden. solten indessen noch unwissend einige capereien
vorfallen, so soll der beleidigte teil durch den caper mit
wiedererstattung des schiffes und gutes oder bahrer
erlegung des betragenden werts schad loß gehalten, auch
die gefangene in freiheit gesetzet werden. ubrigens soll
die bestätigung und ratification in spanischer sprache
geschehen, jedoch von eben der krafft und wirckung sein,
als wenn es in den sprachen beiderseitiger reiche wäre
geschrieben worden.
for
t
an den hof des kaysers von fez und mareece. i 31
formular.
eineß englischen passes vor englische
kauffardeischiffe, gegeben durch die commissarios
des groß admirals von
groß  britannien.
fa schiff       von       gehörig dem  
    beladen mit ohngefehr       besetzet mit
s     canonen und       matrosen von sr.
majestät untertanen gebauet       gehend nach  .    
wirdpaßiret mit seinen schiffs leuten, passagiers, gütern
und waaren ohne einige hinderniß, aufhalt  und
beschädigung. gehöret sr. majestät untertanen und keinen
fremden. gegeben unter unser hand und siegel in der
admiralität den     im jahre    
allen denjenigen, denen daran gelegen ist.
gezeichnet und datiret von seiten des kaysers von
marocco in dem lager vor ceuta den 13. jan. styli veteris
anno i72o.
 ,
z
auf befehl sr. excellence des
bassahametben ally ben
abdallah,  
gezeichnet, besiegelt und datiret durch den
bevollmächtigten sr.groß britannischen majestät aufdemschiff
ä  in der bucht vor tetuan; den i7. jan. 172o. vet.
y
 
carl stuart.
r2 regie

3s   ...   6te
register
der merckwürdigsten sachen.
fmb gab
alcaides ihr ansehen und verrichtung
alcassar, stadt
araber
  ihre steuren
bassa von tetuan empfänget den gesandten
sein garte
beschreibung seiner person und seines gebietes
wird mit geld straffe beleget
begebenheiten von ihm und seinem vater
cardinasch marockischer gesandte
cebu, fluß
cusculu, beschreibung dieser speise
fetz, stadt und ihre caravanen    
fetz widersetzt sich dem kayser
friede zwischen engeland und marocco wird gezeichnet
dessen inhalt
guinea, die caravanen der mohren dahin
juden stadt
korn speicher
menschen kauff
mequinetz, stadt
mohren, ihre exercitia und trommeln
ihre geschicklichkeit
music        
bähren jagd
starckes trincken
bau  wesen
ä
leidung der männer
kleidung der weiber
heirats ceremonien
ehebruch und ehescheidung  
eifersucht und anzahl ihrer weiber
 
   
 
2
hr es

register
ihr essen und trincken
ihr vieh, waschen des leibes, spiel b schung der weiber 24
haß gegen die christen, kram  buden
gebet
mosou en
ä
er kleidung und leich gepränge
rabmahle
ihre heilige
schutz  oerter
aberglaube
schulen
erwehlung ihres richters, ihre münze und gruß
ihre fasten
ihre pferde
fruchtbarkeit ihres landes
ihre waaren
mulei abdalah, prinz
mulei ally, prinz
mulei idris, prinz
mulei ismael, kayser von marocco, beschreibung seiner
person
seines pallastes
seiner weiber
seiner werck häuser
zeug häuser
sein begräbniß
er gibt kein geld aus seinem schatze
seine neigung zu bauen
anfang seiner regierung
seine tapfferkeit
seine grausamkeit
seine siege
er machet die land strassen sicher
tödtet seinen aufrührischen sohn
die grösse seiner länder h
die art seiner regierung
. seine scheinheiligkeit und religion
 t  sen
r3
 
56, 62   io2
57   1 oz
58
6o

der merckwürdigsten sachen.
tschläfft unruhig
erempel seines bösen gewissens
seine gebete und geschäffte
seine hofstadt
furcht und demut seiner hof bediente
er turnieret mit einem frauenzimmer
seine reisen
seine leib  wache
ihm wird nach dem leben gestellet
wie er sein volck handtieret
er tödtet christen
sein temperament
er verrichtet offt seine andacht im felde
turnier bei dieser gelegenheit
  er lässet einen mohren entzwei sägen
welcher ihm im traum erscheinet
seine pferde ställe und pferde
seine kinder
ä  ä
e beforderung
    ä ältester prinz ,
sein zweiter und dritter
ä unterdrücket sein volck
eine see  macht
pharaon, altes schloß
ä straffe
aßen
rudera
sclaven, christliche, in der barbarei
sebastian, don, könig in portugall,
dessen schlacht und tod
störche
strauß vögel
stuart der commandeur und abgesandter
reiset aus engeland
r, schreibet an den bassa von tetuan
  landet in der barbarei
  besuchet den bassa
 
   

register der merckwürdigsten sachen.
reiset nach tetuan 7
reiset nach mequinetz 38
kommt daselbst an 49
seine erste audienz bei dem kayser von marocco  2
er findet schwierigkeiten in erlösung der gefangenen 87
sein brieff an die mohrische königin nebst ihrer
antwort 88 seq.
seine zweite audienz, in welcher er sich beurlaubet
4. und die gefangene loßbekommt 9  
seqer reiset von mequinetz 106
tetuan, beschreibung dieser stadt i2
einwohner und ihre armut 13 und 14.
end e.
errata.
  allen seiten der sieben ersten bogen stehet  reise ä
schen gesandten an den rayser von fez und marocco. muß
heissen  reise des groß britannischen gesandten an den
hof des kaysers von fez und marocco.
pag. i. lin. 12. in ceuta  lies  nach ceuta,
p. 6. 1. 23. eingeraumet, l. eingeräumet.      
p. 11. 1. 19. gütigkeit l. gültigkeit.
ibid. l. 25. deleatur  hatte.
ibid. l. 26. schickten, l. geschicket hatten.
p. 12. . 7. tun zu beleidigen, l. tun, uns zu beleidigen.
p. 19. l. 3. del. solchen.
  p. 2i. l. ult. oben, f. umten.     .
p. 30. l. 12. müssen, k.muste
32. l. 10. del. einem.
id. l. 30. auf welcher, l. von welcher.
p. 34. l. 2. zu benehmen, l. benehmen.
p. 44. l. 3o. die ganze, l. der ganzen.  
p. 49. o. zwo meile, l. zwei viertel
meilep. 3. l. 23. gegen än kayser geziemende, l. gegen dem kayser eine
gezlemende.
   
p.
86
  ä  k   
ffst 2. von der hirnschedel, l. von dem hirnschedel,
p. 87. 1. 2. ihn, l, ihnen
p. 88. l. 14. angelegenheit, angelegenheiten,
bid. 1. 28. nehmen, sr. l. nehmen und sr.
p. 96. . 7. geschenckte. geschencke.
p. 97. l. 8. zwei, l  zween.
p. io4.1. 7. del sich selbst.
j. 118. 1. 27. aber aus, aber die aus.
p. 119.   11. leiden l. leiden.
p. 126. 1. 23. müller . mäckler
p. 27. 1. 16. helffen bringet l. bringen helffe.
der leser wird gebeten, die übrigen geringen fehler
gütigst zu übersehen,
bericht an den buchbinder
wegen der kupffer.
1. kupffer. die stadt te k nt f p g2.
zhäte. die stadt alcaromnt  fpä43.
das 3te. ruderaädem dcaffar pharaon
 u pag  s     2 x    
das 4te. der kayserliche alast aufpag.62. 
has 5te. die stadt mä auf pag. 1oo.
has te. der pallast zu fetz aufpag, 19.


                 



hi
tit







