

t
l  
o
c
x
e
t
e
t
l  
a
m
e
t
n
e
m
k. k. hof b   b l   ot e k
osterr. nationalbibliotek




 
 
 
 




                     
     zz z. 2         
 z z        45azcz         37 22    
   
         
 
  


   



 
 
 
 
 
   
 
   
        
 
 
   
     
       
     
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
   
 
 


 
  der
unüberwindlichen, allzeit siegen
den und triumphierenden  
wahrheit,
wiedmet diese schrifft abermahl
  ihr biß in den tod beständiger
verehrer,
candidus autor,
francomontanus,  



 
v sf s
         
  ss         
ss3
 swn v     s t n
sje dunckeln wolcken und
stinckenden nebel, welche zu
zeiten gewisse länder bedecken,
und   insuln fast  
ats, s  känntlich, oder unzugänglich,
    st machen, ja die  
norden in schnee, eiß und alles erstarrenden frost
einhüllende, und verschiedene monat durch
währende nächte können so langwierig, verdrüßlich und
entsetzlich nicht sein, weder die unglücklichen
läufte und verhängniffe, welche mehrmahls die
strahlen der wahrheit beiganzen völckern auf
halten, auch öfters die nach ihrem licht sich
sehnende zu beharrlichen finsternissen verdammen. in
engelland giebtes im winter so dicke nebel, daß
man sie mit einer säge durchschneiden möchte;
und ist als denn ein heiterer himmelforar, daß ein
spanischer abgesandte von den königlichen
be  2 dienter s




 
4 z   0   fß
dienten, so ihn bei seiner abreise an den boord
des schiffsbegleiteten, sich ausbat, an den könig,
ihren herrn, von seinetwegen noch eine
empfehlung zu machen, wie auch an die sonne, wenn sie
das glücke haben würden, selbige wieder zusehen 
indem solche ihm einen ganzen monat durch, so
lange er im lande gewesen, nie zu gesichte
komm2m.  
jene barbarn in west indien follen von ihren
neuerwehlten könig sich allzeit voraus bedungen
haben, ihnen sowohl klaren sonnen schein, als
andere beqveme witterung zu verschaffen, welches
moraliter verstanden nicht eben so ungereimt
gewesen. diejenigen aber, welche die warheit mit
ihrer macht und gewalt zu hemmen suchen,
kommen mir vor, wie jener monarch, der mit den
pseilen seiner soldaten die luft verfinstern wollte,
welchem hergegen seine widerpart zu entbieten ließ, so
würde man im schatten desto besser fechten
können. die sonne bleibt wohl am himmel und
voller licht, wenn schon der mond einige
minuten vor sie tritt, und die wahrheit
unüberwunden, ob ihre seinde gleich mit nero, der die ihn in
felbstangestellten wett kämpfen übertreffende
muficostödten ließ und anderenötigte aus furcht
übel zuspielen, verstellter weise eine zeitlang 
2 

8   0   3 5
besieger ausgeruffen werden  indem menschen
mit ihrer macht und witz, wie sauer sehende
wolcken, über ein kleines dahin fahren, und als ein
nebel vergehen. was werden denn andere wider
die wahrheit vermögen, deren arm sich nicht so
gar weit erstrecket  und welche mit allem ihren
aufheben und bemühen so viel ausrichten, als
wenn der kleine planet mercurius zwischen der
exde und sonne hinläuft, oder aufs höchste einen
nichtigen staub oder schlimmen rauch machen,
daß man eine weile davor nichts recht erkennen
kan. die wahrheit, je mehr sie gedrückt wird,
klimmt und kömmt wie das feuer doch immer
wieder empor. unter allen eitelkeiten und
vergeblichen torheiten ist nicht die geringste, etwas
wider die wahrheit beginnen. maffen noch kein so
ausgestudierter betrüger sich gefunden, dessen
verfälschung oder aufschneiderei die zeit und
wahrheit, folte es auch nach etlichen hundert jahren
gefchehen, nicht sollte entdeckt und zu schanden
gemacht haben. daher auch das alte sprichwort 
in die ferne ist gut lügen  
nicht mehr eintreffen will.
e gegenwärtiges welt alter hat das glück,
unzähliche wahrheitenteils von neuem, teils besser,
93weder

6 ff   0    
weder es den vorfahren gelungen, zu erkennen.
aller rechtschaffenen gelehrten und finnreichen
künstler schweiß und fleiß, forschen und
suchen ist darauf angesehen. nur ist zu bedauren,
daß viele, aus eilfertigkeit, einem vor  und
frühurteil, so ein großer seind der wahrheit ist, oder
weil sie sonst zu zeitlich auf abwege geraten, oft
eherin irtümer verfallen und anstatt
neuerfundener wahrheiten, elende hirn gespenster oder
mißgeburten an das tage licht bringen; worinnen
das männliche geschlecht viel fruchtbarer, als das
weibliche, deren leibes früchte noch insgemein
vollkommen erscheinen  wiewohl es auch an neuen
isebeln, und andern verblendeten anhängern nicht
fehlet. deren nicht zugedencken, welche, die schärfe
ihres verstandszuzeigen, alle wahrheiten in
zweifel ziehen, gleich als ob die weißheitert mit ihnen
gebohren worden. vormahls klagte calvisius,
daß man chronologische wahrheiten unter
mittel dinge rechnete, wovon jedem frei stünde zu
glauben, was und wieviel man wollte. heut zu
tage geht man mit den heiligsten und
teuersien wahrheiten, welche unter den sterblichen
die verkehrtesten köpfe noch nie angetastet, viel
unsäuberlicher um. und will doch mancher
dabei noch, wie des barclaji affe, ein freund der
wahrheit heilen. so ist whiston, welcher ein
gr0
    fß   0   sz 7
großes in mateli praeftiren können, wem er
nicht, nach dem exempel eines unglücklichen
teutschen matematici, an der göttlichen
geoffenbahrten wahrheit selber zum ritter werden, und ihr
wie asähel den harnisch nehmen wollen, dermas
fen tief verfallen, daß er vorgegeben, aeternitatem
dei patris neca parte, ante neca partepost, ex
s. codice confirmaripoffe.  a t. erud. 1724.
p. 177.coll. t. 8. suppl.p. 95  indem die
elende vernunft in der geringsten demonstration
sich mehr gewißheit eingebildet, gefunden zu
haben, als in der höchsten beteuerung gottes
selbst   ich will meine hand aufheben in den
himmel, und sagen  ich lebe ewiglich.
devt. xxxii, 40. auch ein gesunder verstand
natürlicher weise erkennet, daß nichts sich selbst
seinen anfang geben können, und also ein ewiges,
independierendes wesen sein müsse, so allen sein
wesen und leben giebt.
und was soll man von denen sagen, welche aus
leichtgläubigkeit, oder bei dem leser mehr
ver   04wunderung

z fß   0   sz    
wunderung zu erwecken, ihre bücher mit
abenteuerlichen erzehlungen auspicken; oder gar
lauter liebliche unwahrheiten, die, beiunser
großväter lebzeiten, noch wahrhafte lügen getauft
wurden, traum geschichte, oder klug
ausgesonnene fabeln, so in göttlicher schrift gar
übelangeschrieben stehen, der welt für ihr geld, das ist leer
re schalen oder schatten, für ein wahrhaftes
wesen verkaufen; welche keinen andern nutzen hat
ben, als die zeit, und den besten gemütern den
geschmack zu was gründlichem, ja den
himmlischen wahrheiten selbst, zu verderben  noch weit
mehr, als lactantius, vor vierzehnhundert jahren,
an den gekünstelten heidnischen schriften
wahrgenommen. asfiletienim dulcibus et politisfive
orationibus, five carminibus, divinarum
literarumfimplicem communemquefermonem pro
fordidoaspernantur.numigiturdeusetmentis et
vocis et linguae artifex, dierte loqui non
potest  imö veröfümma prudentia carere fuco 
voluit ea, quae divina funt, ut omnes
intelligerent, quae ipse omnibus loquebatur
    d. i 
   

ff     0   sz 9
yi. welche der angenehmen und ausgearbeit
eten reden oder gedichtengewohnt, verachs
ende einfältige und gemeine art zureden
nder heil schrift. kannunalso gott, von
emfowohl das gemüte oder der verstand,
ls auch die worte und aussprache
herkomnen, nicht beredt gnug reden  ja gewiß gott
  dasjenige, was da göttlich ist, nach seiner
unendlichen weisheit einfältig haben wol
en, damit alle verstehen möchten, was er zu
allen redete. de vero cultu 1.6. c. 21. ich
fore, daß dergleichen wohl unter dem titulumützer
worte einmahl möchten eingetragen stehen, und der
en urheber am wenigsten bedacht habe, daß man so
ohl von seinen schriften, als von seinen reden,
ie auch bei weitem nicht so viel aergerniß anstift
  n oder vergiften können, vor dem gerichte
got s werde rechenschaft geben müssen. und gewiß,
an weiß manchmahl aus der uberschrift und er
roem anblicke eines buchs kaum zuerraten, ob man
 ze wahrhaffte historie und reise beschreibung,
 wer einen bloßen roman und andern mischmasch
r sich habe; dabei viele naturalisten und deifen
 s interloopers mit ihrem verdammten kram
ficer durchlaufen.    
urdoch solches ohne jemands beleidigung
vorausjetzt, wird dieses orientalische werck
verhoffentauf allen blättern und zeilen lehren, daß man
    h lediglich

10 fp   o   ez
lediglich die wahrheit zu seinem augenmerck
gehabt, des lesers nuz so wohl, als
vergnügengefucht, und mit dem seel. h. v. leibnitz zureden 
quatenus fines spectantur, quos divina
sapientia habuit in rebus fic ordinandis, ne quam
laudisejus   hymnorum pulcherrimorum
canendorum occasionem negligamus, bei. betrachtung
natürlicher wundersamer dinge des allweisen
schöpfers erkäntniß und ehre seinen
haupt endzweck zugleich sein laffen; mitin vieles, so sonst
entweder gar nicht bekannt, oder zweifelhaft an
seinen ort gestellt worden, wahr und klar gemacht.
dabei man sich aller möglichsten behutsamkeit
befliffen  denn auch nicht alle wahrheiten vor der
zeit publicizumachen, so wenig zu billigen, wenn
man alle natürliche dinge ohne unterscheid in ihr
rer blöffe aller augen darstellen will; als nur
letztin ein scribentin seinem übergrosen
sogenannten biblischen werck, zu nicht geringem aergerniß
und nachteil seines eigenen standes getan.
man weiß wohl, was der erleuchtete sittenlehrer
nennet seinen geist gar ausschütten, oder alles
aus seinen collectaneis zu marckt bringen wollen.
ich will lieber, sagt der vortrefflich joseph hall,
eine kleine wahrheit verschweigen, als den
gemeinen frieden stören, oder andern und mir
selbst dadurch schaden, welchem pascha qu nel
mit fast einerlei worten adrom.xiv.
q

ff   0   sz 11
z  so schön auch die ungeschminckte wahrheit an
g sich selbst und liebenswürdig ist, daß
wahrheitsin volle schriffen wenn sie anders was reelles in
an sichfaffen, wie das ungefälschte gold, auch bei der
am späten nachwelt ihren preißbehalten, dagegen
anic dere mit ihren kindern, ich will jagen unnützen
in schreiberei wovon es heißen mag 
fe nos numerus fümus   chartam
dispern dere nati.
 
insgemein noch bei ihrem lebenmisen zu grabe
gehen  so ist doch als bei einem wohlgebildeten
frauenzimmer zucht und leutseligkeit,
sanftmut ihre vornehmste zierde. ein taglehret den
andern. wenn man also anderer fehler der
wahrheit zu steuerbeleuchten sollen, ist
solcheshoffentlich auch mit kaltem blut oder aller
gelaffenheit geschehen.  
  ubrigens hat man diese arbeit der wahrheit
abermahl zuwidmen, wohl so viel ursache gehabt,
alsein berühmter gottesgelehrter, welcher eines
bereits verstorbenen durchl. prinzens nahmen und
andencken einer biblischen natur geschichte
vorgesetzet; oder als jener römisch catolische
scribent, so den könig david letztin mit einer
zueignungs schriftbeehren wollen, weil die neuen
heiligen denen alt vätern sonst nicht viel übriglaffen.
 jo, bonifacibagattae dedication seines wercks,
zh2
admi
12 fß   o    z
admirandaorbis christiani genannt. veron. 1680
an die armen gepeinigten seelen im fegfeu
er, denen er solche schrift in ihren schutzübergiebt,
weil er es unter ihrem beistand und hilfe
ausgearbeitet, ist gar zu extravagant, als daß sie einem
gescheuten papisten selber gefallen solle. fortgesetzte
sailung von au. n.teolsachen 1730 p59 
wannzumahl mit zwo abgendtigten schriften,
worinnen man sowohl die göttliche und historische
wahrheit, als zur höchsten ungebühr angetasteten
manes b. avimaternivindiciren müssen, vor zwan
zig und mehr jahren unter derselben schild so
glückich gewesen, daß auch nicht, so viel bewust, ein einzig  
wort darwiderwoher geflogen; ja von den ad  
verfaris der vornehmste den andern, dem er wohl
ehemahls selbst das wort geredet, und seine
schriften zu einer seinen augen salbe
recommendirt,weiler, excustodianonamania dimi
fus noch ärger weder zuvor geraset, bis er an seinen
ort gegangen, selbst scharf widerleget und auf
bessere gedancken kommen.
  erklä

es   0   3 13
fel
erklärung des
kupferstichs.
mg
es
je ober herrlichkeit der edlen
compagnie
 s  9 wird hier im bilde vorgestellt,
wie solche durch die ganze welt
ihr volck und schiffe schickt, damit der
a
   handel blüh,
ein unverdroßner mut treibt das
  werck immerfort,
ni  
dabei klugheit das ruderführt,
uf so viel man hinderniße spührt,
  zweck und ort.  
die gnaden sonne geht in
morgenländern auf
daß ot, sud und auch westen
hört, was

14 zf   o   ez
was gott und christus hat
gelehrt.  
mohr, indianerkömmt zur kirch,
empfängt die tauf
furcht, ansehn, fried, justiz, das
blancke schwerd erhält,
der untertangenießet schutz,
und manch angränzend
barbartrutz
wird durch die
krieges machtgedäm  pft und gefällt.
was indien vor schätz und rare
specerei,
was ceilon zimmt, amboina
vor nelckengiebt, und ganz banda
muscaten schafft auch japan trägt mit
flotten kömmt herbei.
ihr alten  bataver  sollt ihr batavia
, anitzt in seinem fore schaun,
    ihr

  zß   o   ez i5
ihr würdet euern falschen laun
verdammen selbst und schrein  was
sehen wir doch da 
  die alten nieder länder oder bataverhaben,
bei verlust des kopfs, die kaufmannschaft aus
ihren gränzen verbannet, weil das gewerbe die
herzhaftesten verzagt und faul machte. lohenstein
in arminio p. iv. p. 363. doch sagt tacitus von
den alten deutschen c.5. de mor, germ. proximi
ob usum commerciorum aurum   argentum
inpretio habent     interioresfimplicius  
antiqviuspermutatione mercium utuntur. herr p.
zschackwitz im allerneuesten zustand von europa p.
vi. p.316. und untersuchung, ob den ehemahligen
deutschen das handlungs werck bekannt
gewefen, zählet unter die waaren, so man
dazumahleingebracht, laut der worte taciti l.c. c. 17.
eligunt feras   detractavelamina pargunt
maculis, pellibusqve beluarum, qvas exterior
oceanus ignotumqvemaregignit. foeminae siepius
lineis amicitibus velantur, eosqve purpura
variant. purpur aus asien, kostbare pelzwercke aus
norden; und durch die lineosamictus purpura
variatos versteheterseidene zeuge, weil man
leinwand und purpur nicht
zusammenzuwürckenpflege. ob aber der alte nichts anders,  
    4 ep

16 ff   0   ez
der americaner cochenille gewesen, und
folglich der deutschen handlung sich bis in america
erstrecket, wiep,327. folge, ist eine andere frage,
gleich wie aus sopran, de revestiar, hebr, und
unsern animadv. von dem ursprung und
unterscheid des purpurs, und zugleich
sonnenklarerhellen wird, daß die alten deutschen zu taciti
lebzeiten, wohl schwerlich von seidenen stoffen viel
werden gewust haben, da die seide auch bei den
römern noch zu des kaysers aureliani zeiten mit
so viel gold, als sie schwer wog, erhandelt werden
mute, daher dieser herr, als seine gemahlin eine
ganz purpur seiden kleid verlangte, ihr, wie
vopicus schreibt, zur antwort gegeben  nolo auro
fila penfäre. glaublicher ist es, daß die
lineiami tusweifelange frauenzimmer röcke gewesen, die
ein gelehrter  dtreuerin anastafi vet, german 
mit den heutigen adriennen vergleiche, welche die
vornehmsten, wie man iezo mit dem cannefaß zu
tun pfleget, mit purpur  oder carmesinroten
faden auszunähen, gewohnt gewesen, oder wie die
weibs personen auf ceilon, wenn sie sich putzen,
einen rock von seinem weißem callico, oder
cattun tragen, worein mit blauen und rohen fäden
blumen und zweige gewircket, knox beschreib.
ceilonp.189. maffen tacitus linnen und
seiden, welches damahls sericum oder bombycinum
hieß, wohl zu unterscheiden gewust. wann
            te

3       s  
 
die manns personen bei etlichen deutschen
völckern lange kleider, wie noch iezo die ungarn,
pohlen und meisten asiatischen völcker getragen, so
stehet doch solches nicht aus taciti worten 
tegumenomnibusfägum, oder daßsägum, das deutsche
wort sackeizubeweisen, defi lägum
oderchlamys bei den römern war von toga oder
tunicatalari ganz unterschieden, und kurze röcke,
darinnen man wie eingesackt wurden, säcke genennet,
und letzlich kam aus dem, was pomp. mela aus
corn. nep. 1.225, berichtet, daß dem
qmetello celerieinige indianer von dem könige der
schwaben zum geschenke gesandt, welche durch
ungewitter an des meeres ufer gegen der elbe
hingetrieben worden, kein förmlicher schluß gemacht
werden, daß die deutschen dazumahl bis in
indienmüten gehandelt haben, weil sie sonst die
indianer nicht gekannt hätten. strahlenbergp. 97.
meinet, daßes seres oder bucharen, welche alle
nach horati vers 
impiger extremos currit mercatoradindos,
unter dem nahmen der indianer verstanden
wurden, können gewesen sein, weil auch in folgenden .
zeiten in rußland zwei stapel gefunden worden,
ostrogard am ladogaischen see, und in biarma
oder groß permiabeitzordynamkama strohm.
exterior oceanus ignotumque mare ist ohne
zweifel die ost see, soweit die römerniegekom
h 5 mm.

18 fh   o    
men. welche etwas weitläufige anmerckung,
wie wohl sie mehr anders wohingehört, sonderlich
desfeel. herrn tenzels ehre zu retten, den man
ohne verschulden kurz vorher sehr verächtlich
tra tiret, ob er gleich niemahls einen solchen
dictatorem agiert, ausunabgestorbener
freundschaft hierbeifügen sollen.

vor
19
d
vorbericht.
ine verborgene weißheit, oder durch
viel zeit, unsägliche mühe und
gefährlichkeiten erlangte erfahrung,
und ein unsichtbarer schatz, was ist,
nach dem urteil des sittenlehrers,
an beiden vor nutzen  es ist was groes, daß
menschen, denen die natur keine flügel gegeben,
den wahrhaften luft paffagieren, wenn die rubric
jenes werckshierbei gebrauchen darf es noch
zuvortun, welche gegen den winter weit entfernte
warme länder suchen, und von dar zu ihrer zeit
ungehindert wieder zurücke kehren  dagegen wir
viel weiter kommen, und aufwohlbesegelten schif
fen  
terrasalio fübfole calentes

die

2o vorbericht.
die halbe, ja ganze welt oder
erd kugelbefahren und umreisen können. nicht weniger ist aber
auchgewiß, was maffen unter hundert europäern,
welche sich ins äußerste indien wagen, nicht wohl
zehen ihr vaterland wieder sehen, sondern meistens
entweder durch kranckheit umkommen, oder
von den indianern hingerichtet werden, oder auf
der wütenden seeverlohren gehen,
derjenige, dessen zehenjährige morgenländische
reisen, däbeier achtmahl die linie passiert,
maniezoliefert, hat zwar das glück oder die gnade von
gott gehabt, mit ulyffe, wider männiglichs
vernuten, seine heimat wiederzuerblicken, und
darin seiner eltern handlung anzutreten; auch nach
dem entsetzlichen brande, so seine vaterstadt und ihn
selbst anno 1630. im jun, schmerzlich betroffen,
und nebst der anbauung weit beschwerlicher
gefallen weder alles, was er auf seinen ganzen
reifenausgestanden, in vorigen standzusetzen  welches
vielen andern fehlgeschlagen, die in der fremde, und
bei barbarischen völckern sich besser befunden, als
zu hause, wo sie fast niemand mehr über die
achflansehen wollen. wie der weitgereißte und in
so vielen orientalischen und andern sprachen und
gelehrsamkeit zu unserer väter zeit
unvergleichliche george gentius, welcher des persianers
musladini sadi von schiras ros rium politicum,
amoenum fortis humanaer teatrum in
latei
vorbericht. 21
nische sprache accurater, als adam olearius im
teutschen getan, überletzt, und mit schönen
anmerckungen dem römischen könige, nachmahls
glorwürdigsten kayser, leopoldo dediciret, zu
amsterdam 1658. das erstemahlin 12. hervor
gegeben. als er aber das    mahl aus levante
kommen, und eine neue prächtige auflage in fol.
besorget, welche er den herzogen zu
braunschweiglüneburg zugeeignet, sind die exemplaria dieses
kostbarn wercks, so er mit nach deutschland
nehmen wollen, in gefahr eines schiff bruchs durch
pferde und andere fatalitaet so verderbet worden,
daß man aus allen kaum ein einziges, welches in
des freibergischen gymnafii bibliotec zufinden,
zusammen bringen können. es würde auch dem
editorinicht besser, weder dem berühmten becher,
und dem großen alchymiften penot,ergangen sein,
welche in lazareten ihr ende gefunden, wo nicht
ein hoch edler rat daselbst ihm eine wärterin
gehalten, und wöchentlich etwas zu seinem
unterhalt mildiglich dargereichet; der gelehrte rektor
und nachmahls prediger m. andreas beier auch
auf eine kosten einen leichen stein, darauf sein
elogium kürzlich verfaffet, auf den kirchhof
  ... st. jacobi legen lassen; zur deutlichen probe, was
gentius selbst in der vorrede seines rofari oder
rosentals saget  habes hie fortis humana
teatrum, speculum regum   principum,
religioforum

22 vorbericht
gioforum   pauperum mores; facilem
juventam   difficilem fenectam ; imo dubiam
periculoße vitae totius generis humanialeam;
ejusque certam  
fälutaremintertotperditosaleatoresbene   fäpienterregendae artem, d.i. man
trifft hier an einen schau platz menschlichen
glücks; einen spiegelgroßer herren,
fürften und könige; die sitten und
aufführung der religiosen und armen; die
blühende jugend und das mühselige alter;
ja das mißliche spiel des
gefährlichkeitvollen lebens des ganzen menschlichen
geschlechts; und unter so viel verdorbenen
spielern die gewisse und heilsame kunst daf
felbe wohl und weißlich anzustellen.
aber wieder zum zweck, und auf unsern
peregrinanten oder reisenden zukommen, obgleich der
vater solches schlimmes schicksal nicht gehabt; so
würde doch das kind, ich meine die frucht aller
seiner reisen noch vor der geburt ersticket sein, weil
er sich nichts weniger in den sinn kommen lassen,
als etwas durch den druck davon
bekanntzumachen, wofern ich nicht, einige zeit nach seiner
zurückkunft mit selbigemin bekantschaft geraten.
wann ich dann befunden, daß viele curiöse und
nützliche nachrichten, sonderlich, was die
gesandschaft des herrn kötelär  oder keßler von
elbingenaus preußen  anbelange, der es 
  elt
 

vorbericht. 23
r
 ,
welt verborgen, und sowohl als das andencken
dieses braven mannes mit dem staube der
vergeffenheit bedeckt bleiben würde, so mir selbst bei
ausfertigung eines andern größern wercks,
worzu dreifig jahr den apparat gefamlet, ein ziemlich
licht gegeben  als habe in betrachtung, daß wir
friedrich martens spitzberg  oder
grönländifche reise mehrenteils d. fogeln in hamburg zu
dancken haben, unsern herrn worm vermocht,
daßer einigemahl, weil seine constitution nicht die
geringste kälte mehr vertragen können, im
sommerbei mir eingesprochen, und einen entwurf auf
setzen lassen, so wir hernach etliche mahl miteinander
durchgegangen, wobei vieles durch fragen von
ihm herausbringen müssen, dessen er sich sonst
nicht so leicht wieder erinnert hätte. da ich ihn auch
in etlichen selber nicht gnug verstanden bin ich gemüt
figet worden, andere neue relationen zu hülfe,
zugleich aber ein gutachten darüber zu vernehmen.
weswegen, anstatt, daßmanche in ihren
tag register die städte hollands, ja deutschlands, das
durchsieihren weg genoffen, unnötig beschrieben,
oder vieler völcker gewohnheiten, wie rochefort
getan, ja wohl gar mit arnoldo montano der
alten griechen und römer sitten mit den
japanischen weitläufig zusammen gehalten, habe
ich, dem leser eine vollkommene idee zu machen,
die in unserm welt teil eingelaufene unrichtige
nach
24 vorbericht.  
nachrichten beiläufig verbessert und ergänzet,
und hingegen, wo herr worms relation
zuwenig geschienen, einen extract aus andern
eingerücket. maffen man es auch dem vornehmen verfass
fer des veränd. rußlands nicht   daß er
aus cornel. le brun und e. jßbr. jdes
wichtige auszüge seinem wercke einverleibet. denn ob
schon selbige in vieler besonders der gelehrten,
händensein mögen, werden doch die wenigsten, und
zumahl was aus den actis eruditorum lips so
man ganz hierbei zu rate gezogen, alles
beifammen haben, oder sich die mühe geben, so viel
autores, selber nachzuschlagen. was man vor arbeit
hierbei gehabt, alles gleichsam zu concentrieren und
in beqveme ordnung zu bringen, ist nicht meines
huns, viel worte davon zu machen, will also nur
foviel sagen, daß nichts ohne gründliche
unterfitchung eingefloffen.  
  uberall aber sind herr worms seel.  mit dem
man auf seinem letzten lager noch fleißig
conferiret, und wenig tage vor seinem ende, so den 6,
marti 1735. im 47. jahre seines alters erfolget,
zum schluß gelangt  eigene und fremde
relationes sorgfältig unterschieden, und was aus andern
beigebracht, nebstaccurater allegirung der
autorumin     eingeschloffen worden.
sonst bin ich nicht in abrede, daß ich mich als
schon ziemlich weit in der arbeit kosten, verwundert,
        und 

vorbericht. 25
und zum teil vergnügt, wann anton. paulini in
dem cabinet ausländischer und anderer
merckw. fast gleiche absicht gehabt. seine
worte lauten in der vorrede also   man wird,
nicht diese oder jene reise beschreibung nach ost ,
indien extrahieren, und aus derselben bald von,
capo bonae spei, bald von der insul ceilon,
bald von batavia, bald von china  c. eine par ,
ticularitaet herausziehen; sondern hierzu alle,
und jede reise beschreibungen und relationen zu,
fammen nehmen, und alles     in guter ord ,
nung vortragen, damit der leser eine ausführli ,
che und vollständige beschreibung erlange,
allein ich will nicht sagen, wie weit dieser gelehrte
mann seinem versprechen nachgekommen.
wenigstens ist in allen vi. eingängen eines cabinets
von ermeldtem nichtszufinden.
dieweil auch mehrere ost indien fahrer von
andern infüln und ländern, ob sie solche gleich nicht
gesehen einige wiewohl sehr unvollkommene,
nachricht angehängt  so habe der mühe wert geschätze,
aus den neuesten und bewährtesten scribenten
nach genauer prüfung der oftmahls wider
einauder laufenden erzehlungen, eine, so viel möglich,
 exakte vorstellung, von den sämmtlichen
holländischen colonien und eroberungen, auch
hauptcomtoiren zumachen; bevoraus, da man auch in
 h, capit. salmons und h. d. van gochs histor.
            bes

26 vorbericht.
beschreib. ceilons, derer sundaisch  und
moluckifchen inluln, welcher mich sonst vielfältig bedienet,
manches vergeblich suchen wird. indem selbige,
ze.bei der großen inful sumatra, weder des
bergmeister vogels, so doch fast 10. jahr darauf zu
gebracht, und die west seite, welche unter
holländischer botmäßigkeit meistens stehet, ziemlich wohl
beschrieben, noch bei den sudwester eilanden
barchewitzens relation zur hand gehabt. man
bedingt sich aber voraus, weil der geschmack bei
büchern so wohl, als den speisen, sehr
unterschieden ist, daß man nicht einem jedenauftischen können,
doch ist, was nützlich und annehmlich geschienen,
nicht leicht vorbei gelaffen worden.
statt einer einteilung in capitel, hat
manjede reise dessel. h. worms vor sich hernach aber
die länder und eilande, so darinnen nicht
begriffen, gleichwohl aber von der holländ. compagnie
beherrschet oder verfahren werden, nach einander
beschrieben, und, den raum zuersparen, den
vornehmsten inhalt über jedes blat gesetzt.
die betrachtungen von dem nutzen der
reisebücher sind gleichfalls unter der hand erwachsen,
doch wird man vielleicht darinnen mehr und
wichtigere materien antreffen, als in manchen diaris
selbst. was aber von rechter einsicht
derselben noch kürzlich erwehnt, ist um so viel nötiger
gewesen, weil unter solcher gattung schriffen ein
     ,    
unsäg
vorbericht. 27
i
e
z
unsäglicher unterscheid ist. einige raspeln alles
zusammen, damit sie einen folianten in die welt
schicken können, wie aubery de la motraye in seinen
travels lond. 1723.getan. man besehe das
urteil, so die hrn. collectores der act. erud. 1725.
p.242.fdavon gefällt; wiewohl könige und
groje prinzen das werck durch ihre subscription
befördern helfen. andere, ob sie gleich nicht gar
falsche kupferstiche einschalten, als le brun, mit
der beschr. des gelobten landes, so joh. balt.
metscher anno 1712. zu amsterdam hervor ge  ,
geben, beweise, darin tockay in ungarn für
tiberias, und peterwaradein für nazaret gesetzt
worden  so sind doch viele abbildungen den
originalien am wenigsten gleich, wie dieser gereiste
mahler von chardins und engelbert kempfers
selber anmercket. in der reise nach norden,
darzuman anno 1704. selbst die nord. curioß
beigefüget, ist das see einhorn ganz falsch vor
gestellt, maffen die hörner auch nicht auf der
stirne, sondern im öbern kiefer stehen, so find in
knexens beschreibung von ceilon die cingulaner, und
fonderlich eine edelfrau, weißgestochen, die doch der
nen malabarenan schwärzenicht viel nachgeben,
manche scheuen sich nicht, mit utopischen städten,
flüffen auch charten hervor zukommen, wovon
schleußing zum exempel dienen kam,
ohngeachtet der neueste staat von siberien ihn gar um
  c2glücklich

28 vorbericht
glücklich ausgeschrieben, und er sich auch noch
wider den berühmten herrn tenzel recht
mausigmachen dürfen. nicht zugedencken, daß manche
hundert und zwei hundertjährige
reise beschreibungenin eine neue zusammenschmelzen, als dem
sogenannten ritter des h. grabes, troilo, und seinen
mit gehülfen vorlängst schuld gegeben worden.
teils verbindet gleichsam ihre ordens profession,
alle altvettelische traditiones aufzuwärmen, wie
marcellus ladoire vicarius terrae s. in seiner
reife nach dem gelobten lande getan, paris 1719.
und was will man kluges von einem einfältigen
capuciner p. carli erwarten, der mit heiser
andacht fremde aberglauben nachbetet, und als was
sonderlichs in seinem nach venedig überbrachten
mohr erzehlet, daß die schiffleute bei einer
gefährlichen windstille das bild des heil. antoni
de padua an den großen mast gebunden, und mit
solchen worten angeruffen  heiliger antonius,
unser landsmann, du kömmt nichteherloß, bis du
uns einen guten wind verschaffest. bald sei ein
frisches windelkoffen. einiger jesuiten, als
tachards, le comte, avrils relationes sind zwar noch
ziemlich verfaffet, alleinsie zählen unter ihren orden
auch solche bursche, die mitten in europa solche
fratzen in den tag hinein schreiben, daß man auf
ihre nachrichten aus indien und lettresedifiantes
keinen großen staat machen kam. nur ein paar
     
exem
vorbericht. 29
 
l
1,
i
exempel zugeben, so sagt der jesuit vasconcello,
wenn er der portugiesen conqueten in africa
beschreibt, sie hätten, als es ihnen an kugeln
gemangelt, die knöpfe von den röcken abgeschnitten, ja
zuletzt die zähne aus dem munde gerissen, und
damit auf den seind loßgehagelt. und der jesuit
anton. maria bonucci will in der
lebens geschichte des armenischen erz bischoffs gregorio er zu
rom anno 1717. ans licht gegeben, alle welt
bereden, daß ein armenischer könig, teridates,
wegen seiner grausamkeit gegen die christen von
gott in eine leibhafte sau sei verwandelt
worden; doch hätte er, auf gregori vorbitte, die
menschliche vernunft wieder bekommen, wiewohl
er noch eine zeitlang ein schwein bleiben müssen,
bißer die halbe, und nachdem er eine zeitlang als
halb mensch, halb schwein einher marchiret,
endlich die völlige menschliche gestalt wiedererlanget.
mögen demnach die herrn jesuiten immer den
revers getrost unterschreiben  alle menschen
find lügner, wir auch. act. erud. 1719. p.
240. und wenn die holländer in ost indien
ihnen nicht auf den nacken wären, fd würden sie, wie
vor andertalbhundert jahren geschehen, noch mit
ganzen schocken von wunder wercken und
ihren wundertätern hervorkommen, als der
eingelländer montacutius vorlängst angemercket hat.
 tutofingipoterant, lauten seine worte, de
xave  e
c 3  1q

30 vorbericht
rio ac focis miracula, quae fic conficta
apudextremos hominum, remotifimas gentes,
ultralanni folisque vias pofitas, refelli non poterant
duroliaävenientibus in rem praesentem. t. l.
orig. p. pof.p.494. dabeimerckwürdig ist, daß
wie wahnwitzige ihre lucida intervalla haben die
wahrheit diesem legenden schreiber gleichwohl
folgendes bekäntnis ausgepreffet, weil er es selbst
nicht besser gemacht  metaphrates, den er mit
zum fundament seiner wunder geschicht geleget
habe die leben der heiligen ex proprio ingenio
wie es ihm einkommen, beschrieben, und einige hit
förchen hätten andere in folgenden zeiten mit an
geflickt. auch ein kluger englischer conful, guil
ker, erzehlet in seinen remarks in rechtem ernst
daß die schweden alle römische priester und je
fuiten, ohne unterscheid des alters, zu castrieren
pflegten. act. erud. suppl. t.9.p.494. wo auch
eines faubern wercks, somit unzehlichen fehlern
angefüllt, remarqves d un voyageur genannt, ge 
dacht wird.
. nicht weniger findet man, welche, was ihnen war
chende geträumet, oder nubem pro junone ob
trudiren, dergleichen die reise nach dem unbekan
ten südland, darinnen ganze nationes von her
maphroditen und greifen zu finden. ja wenn
nach dem alten gedichte, die laster den tugen,
den

vorbericht.   31
den, da sie sich nach einem über jene erhaltenen
t
 l.
rm
siege gebadet, ihre kleider abgestohlen,
fallit enim vitium specie virtutis
et umbra.  
also pfleget mancher robinson, peter melange,
historie von den severambes, deren letztern
autor delonins v.m. gewesen sein soll, und ander
schädlich zeug sich in reise beschreibungen zu
verkleiden. und es ist zuverwundern, daß tomafius
die letztere entschuldiger, da sie doch manifeste
historiae s. illudiert, als morhof, heumann, nebst dem
augenschein, beweisen.          
der baron de la hontan scheinetdem feel
geheimden rat gundling selbst ein ateist gewesen zu
sein, weil er in seiner reise beschreibung nach
canada anführer, was die einwohnerdaselbst vor
einwürfe gemacht wider das christentum, welche auf
zulösen keiner geschickt sei. allein es ist kein mensch,
der es ihm geglaubet, daß die hurons, oder
iranker und andere kerls daselbst so fübtil raifoniren
sollten. ein engelländer, so barbados beschrieben,
zeiget, er habe alles den wilden leuten in den
mund gelegt, damit er seine impietaet desto
füglicherpromulgieren könte. ob er schon zu berlin
gegen ihm contefiret, daß es nicht so sei auch sonst
c4wohl

32 vorbericht.
wohl geschrieben, und converfiren können.
wenigstens macht ihn auch, was ein portugiesischer
medicus vor obje tiones vorgebracht haben soll,
sehr verdächtig. discours von den heutig.
eutop.staaten, p. 262.622.
hiernecht könte man noch anführen, wie so oft
in ubersetzungen gestolpert, ja zu großen
irrtümern gelegenheit gegeben worden. in der
reife der gräfin d aunoy nach spanien,  ist ein
erdichteter nahme, und aus der relation de
gouvernement d espagne so anno 1660.
herauskommen, gutenteilsgenommen, drumheistesbeim
pufendorff in jure feciali div. nuperus scriptor 
hat der ubersetzer chaines und ch nesconfundiert,
wenn eines teiches mit ketten, soll heißen eichen,
umgeben, gedacht wird. in martiniere reise
nach norden sind die worte von den
norwegifchen edelleuten ils travaillent bien, übersetzet 
sie reisen gerne. johann lange aber hat in
der ersten auflage, hamb. 1675. aus wohlge
bohrmen gar arbeitsame herren gemacht, indem
er es vertiert  undarbeiten gerne, da es termede
manege ist, und am besten möchte gegeben werden 
undlaffen gerne ihre geschicklichkeit im reiten
fehen. wie auch in der neuen ubersetzung l.
sderings, der weitläufige bericht vom rußischen
reiche gar nicht des martiniere ist, sondern das
werck zu vergrößern inferiret worden, in
2
vorbericht. 33
 
taverniers ind. reifen p. 2. p. 29. wird eines
einhorns gedacht, so er auf der reise von agra
nach bengala auf einem hirse felde angetroffen,
so hirse gras gefreffen, welches ihm ein 9. oder
10.jähriger knabe vorgehalten, davon tavernier
auch etliche kolben eingestecket. eben dieser
tavernier berichtet l.c. p. 189. der könig von
achem habe den holländischen gesandten mit auf
die einhörner jagd genommen, und denselben
felbst eines tödtenlaffen, von welchem er ihm
hernach das horn verehret. herr d. cyprianifel.
 welchen vor einiger zeit ein gelehrter in den
breßl. sammlungen unnötiger weise
getadelt, indem er nur den titul des buchs ansehen
mögen  wenn er hit. animal. s. p.609. solches er
wehnt, ist nicht wohl auf den tavernier zu
sprechen, daß er das tier nicht besser beschrieben.
wann aber huetius den sonst weit gereisten
tavernier, als einen verdrüßlichen und durch vielen
umgang mit fremden nationen ungeschlacht
gewordenen mann beschreibet, von dem man leicht
vermuten können, daß er sich in seinen relationen
fremder hülfe bedienet, act. erud. 1719. p. 55.
man befehe zugleich t. 8. suppl. p. 364. so ist
glaublich, daß entweder derjenige, so seine
tagebücher in ordnung bringen müssen, oder der
ubersetzer aus einem rhinocerot ein monocerot,
oder aus einem nasenhorn ein einhorn gemacht.
c5daß

34 vorbericht.
daß wir des einfältigen deutschen kaum
gedencken, welcher, wie ludolf in der schau bühne
des xvii. seculiad a. 168 meldet die worte nel
paese delgrancan übersetzet, in des großen huns
des land. wie auch der jüdische
welt beschreiber abraham peritfol oder parasol in seinem
buch, welt reifen genannt, es eben so gescheut
gegeben, durch  y in sh  caleb magnus, als
der gelehrte editor tomas hyde observiert.
act. erud. 1691.p.224. da es doch im arabischen
einen imperatorem bedeutet.
der geneigte leser aber wird ohne zweifel nebst
uns wünschen, daß wir nicht bloße spectateurs von
dem indianischen handel bleiben, oder wenns hoch
kömmt, das blut in ausländischen diensten
darbei seil tragen mögen; und daß zugleich die
canäle, wodurch fast alles geld, fremden und größten
teils unglaubigen nationen in die hände
gespielet wird, sich in etwas verstopfen; wie durch
erfindung des sächsischen porcelain bereits japan
und china getrotzet werden kan. zwar vermag
kein land der andern ganz entbehren, und ist vieler
großen herren mühe oft vergeblich gewesen, wenn
sie alles in ihrem gebiete anlegen, und den
nachbarn, was ihnen gott vor nahrung und seegen
vor andern gegeben, entziehen wollen. dienet also
die schiffahrt darzu, daß ein volck dem andern,
was ihm mangelt, und woran es selbst einen  
  u
 
   
 

vorbericht. 35
fluß hat, mitteilen könne. aber, daß die meisten
in deutschland ihre land gewächse so verachten,
und wenn sie gleich beffern wein zu hause haben,
ihnen doch keiner besser schmeckt, als welcher von
weitem mit großen kosten hergeschafft worden,
dagegen die größten morgenländischen potentaten
mit dem, so ihre eigene länder auf die tafel liefern,
vergnügt sind; ja daß der bürger und
landmann, auch das gesinde selbst, das einige für
ausländischen bettel staat hingiebt, ist eine
erstaunende sache. man hat sich also nicht
verwundern dürfen, wenn voriges jahr in öffentlichen
nouvellen berichtet werden, daß ein bauer in
holland durch affecuration, bei verunglückung so
vieler schiffe,700000. holländische golden
verlohren, welches doch doch der wenigste teil seines
vermögens sei   indem das geld seit hundert
jahren in deutschland des qvecksilbers
eigenschaft an sich genommen, und manche in t e,
caff e, chocolate, zucker, taback allein mehr
vertun, als sie etwa zeit lebens vor sich und die
ihrigen erübrigen können  ohnerachtet unsere
verfahren, noch vor hundert, geschweige 200. jahren,
von allen diesen, den zucker ausgenommen, nichts
gewust haben. hiernecht muß auch bei dem
gemeinen mann seiden waare, indianisch
netteltuch,cattun fischbein und rotting zu
reiffenröcken angeschafft werden, sollte auch kein groschen
um

36 vorbericht.
im beutel bleiben; das geld, so in franckreich
durch reisen und für galanterien hinein, aber nicht
wieder herauskömmt, zugeschweigen, wovon l. c.
p. 210.es also lautet  ich weiß gewisse cavaliers
von der unter nobleffe, welche 20. bis 30000.
taler in franckreich haben sitzen laffen. die
wenigsten tun es zu dem ende, ut fäpientesfiant,
sondern, daß sie pariß sehen, die comoedien, wohl
gar bordels besuchen, und sagen können, sie hätten
den königspeisen gesehen. gestalt s. evremont
in seinen oeuvres m lees selber nach seiner
fco ptischen art alsourteilet   die ausländer, sagt
 er, schämen sich ihres gesunden verstandes,  bon
 fens  obgleich die raison in franckreich eine rare
 sache, und gemeiniglich alles nur eine artige
 phantasie ist, müssen sie doch unsern
modennach ahmen, daher unsäglich geld zu uns kömmt.
 die franzosen haben sich überall ausgebreitet,
 und richten das exterieur bei allen nationen
 nach dem unsrigen ein, und damit gewinnen sie
 die gemüter, daß die franckreich und der
ho heit unsers reichs nicht abhold, sondern
geneig ter worden, als ihrem eigenen vaterlande, t.i.
in der penfee  le gout et discernement des
fran ois. weswegen die löblichen landstände des
königreichs böhmen voriges jahr aus
patriotischem eifer bei ihro kay maj. angesuchet, das
reisen in franckreich bei der ritterschaft ohne
vora

vorbericht. 37
vorher erhaltene special erlaubniß allergnädigt
verbieten zulassen. wann dann über dis die
besten reichs provinzen durch krieg und schwere
krieges kosten aufs euerste erschöpft, so ist
augenscheinlich, daß wieder holz  also der geldmangel
an vielen orten deutschlands einmahl fast so groß
werden dürfte, als im königreich persien vor
letzterer revolution, laut unserer
reise beschreibung. bevoraus da auch der mittelmann, ja
fast ein jeder commode leben, mehr vertun will,
als einkommt, und dabei nicht viel von großer
arbeit hält; welches viel ungerechte haußhalter, und
manche, ohne daß sie des apolloni tyanaei
künstegelernt, ehe man sichs verstehe, unsichtbar
macht.                
der freiherr von schrödter setzt in seiner fürstl.
schatz  und rent cammer, welches
unvergleichliche buch vor fast 40 jahren bei einem großen
minister gelesen  von handwerckern und
künstlern, die nur in der nähe vertreiben, und was sie
verdienen wieder consumieren, bedarf man in einer
stadt nur einige, oder doch nicht allzuviele  aber
von den professionen, welche durch ihre waare
geld ins land ziehen, kam man nicht gnug haben;
auf die hat ein landes herr sonderlich zu sehen.
wo aber allzu viel leute gefunden werden, die
herren agieren wollen, was sie aber erobern, meistens
noch darzu vor den staat und delicatessen zum
lande
 

38 vorbericht.
lande hinaus schaffen, das sei eines landes ruin.
so rechnet er es vor einen großen schaden, daß wir
den weidfovormahls bis in mocau verführt
worden, abkommen lassen, davon sich viele tausend
menfchengenehret; dadoch der weidbeffer ist als der
indigo, den man zwar wohlseiler haben kan; mit dem
weidaber hätte man das geld im lande behalten,
wie man noch in türingen überall die steine von
den weid mühlen liegensiehet. das krautaben
wir, und brauchens nicht. obgleich der weid
schwehrerzupraepariren ist, so erfordert doch die
gute oeconomie, allezeit das, was in meinem lande
teuer ist, zu behalten, vor dem fremden. so auch
mit dem tuche, und anderm mehr. der deutschen
hülfe ist, daß sie noch geld aus der erdengraben,
sonst wär alles aus  wir haben schöne leinwand,
sagtein vornehmer gelehrter, sind aber damit nicht
vergnügt, wir wollen holländische haben. wenn
jeder fürst in deutschland den cattun verboten
hätte, würden die holländer trefflichen schaden
leiden. denn sie lachen uns nur noch darzu aus,
wir wären pauvre, hätten kein geld. wir
grabenes mit mühe aus der erden, und geben es vor
pumpen hin. da sollte man den teutschen ihre
torheit recht vorstellen. wir brauchten keinen
pfeffer, weil unser deutsches gewürze oder pfef
fer krautanallerhand speisen dienlich ist, und eine
angenehme schärfe hat, den magen,  
  uci 

vorbericht.    39
sichte stärcket, die brust und lunge eröffnet
underleichtert.    
ebenso hat schon vor mehr als 200. jahren der
gelehrte fränckische von adel, ulrich von hutten,
 welchen ein päbtischer hochsprecher, von dem
dieser großmütige verfechter der teutschen
freiheit sich nicht gern würde haben die sporen
anlegen lassen, seinem rühmen nach, wieder zu einem
ketzer gemacht, gleich als ob es dem h.
atanafio was geschadet, daß ihn auch nach seinem
tode die arianer noch verketzert und satanafium
geheißen  den schaden vorgestellt, indem er nicht
nur von einem groß vater, laurentiovon
hutten meldet, daßeroberfchon von großem vermögen
gewesen, und beides im kriege als an fürstlichen
höfen wichtige chargen bekleidet, dennoch nie
mahls ein ander kleid als von
landes wollegetragen, auch nichts vom pfeffer, saffran, ingwer
in seine küche bringen lassen, weil unser land
felbergmugtrüge, damit man seinen geschmack
vergnügen könte; sondern sich auch folgender worte
bedienet  wir halten tafel von dem, was übers
meer hergebracht wird, und bilden uns eine solche
notwendigkeit dabei ein, daß man hier und da
den festen schluß macht, alles, was ihm
gewachsen, zu verstoffen, daß man jener dinge nur
habhaft werden könne, welche sache die fugger,
 diese hatten dazumahl den gewürz handel über
ve

40 vorbericht.
venedig  so reich gemacht, die, solange wir unsere
leiber dergestalt aveichlen, allein in deutschland
goldreich sein. denn diese voluptatis nostrae
minitri haben so zugenommen, daß ihr
vermögen eines jeden von dieses fürsten übersteigen soll.
daher werden so viel neue krankheiten,  als zu
unser zeit die englische, friese, laufende feuer c 
von dem übermäßigen gebrauch der gewürze
ausgeheckt.
intereagustus elementaperomnia
quaerunt,
ein lecker maul luft, land und
see
durchsucht, ob was da ihm ansteh.
gottsei den verstorbenen noch ungnädig, die
dieses böse zuerst in deutschland aufgebracht.
burckhard, defatisac meritis ulrich, de hutten
p3 p. 12. 145. was würde er erst gesagt haben,
wenn man ihn auf ein gericht von indianischen
vogel nestern invitiert hätte.
wenigstens kan unter deutschland mancherlei
gewächse, kräuter und früchte liefern, welche,
wie die borsdorfer aepfel vorlängst ades
    türs

vorbericht. 41
türckischen kaysers tafelandern
baum früchtenden preißabgejagt, und wie dem rhein wein
aller reben safft in der welt weichen muß, mehr
kräfte besitzen, und unserer natur zuträglicher
wären, als die kostbaren waffer debauchen, ob
man gleich deren nutzen nicht gar verwerfen will.
so find auch unsere schöne lacken, mancherlei
zeuge und artig gedruckte rasche, flonel c. zu
diesem kältern climati viel geschicklicher, weder
die luftigen seidenen stoffen, die man den
morgen ländern gutenteils laffen könte. als hein   
rich der vierdte in franckreich seiden fabriqven
anlegen und maul beer bäume pflanzen ließ,
rechnete man schon dazumahl, daß über fünf
millionen im reiche behalten würden. und hat ein
gewiffer von adel nur jüngst in engelland ein
mittel ausgefunden, daß, ohne die zoll bedienten
zu vermehren, oder die chaloupen auf den
küten kreuzen zulaffen, dadurch über fünfhundert
tausend pfund sterlings, welche jährlich für
verlohrne waaren aus dem lande geschleppet
würden, darinnen bleiben müsten.  
daß man ein land verbessern, und das geld
darinnen behalten könne, bekräftiget gundling p.
240. nicht nur mit franckreich, wo iezo in
languedoc 200. centner seide gesammlet werden,
ohne dauphin  und provence, sondern auch mit
  d den
. . .

42 vorbericht,
den kirschen in europa, welche erst aus
capp.docien in italien kommen, wie die citronen
in spanien und italien aus meden, und die
aepfel von sina in portugal. ich setze darzudie
pflaumen bäume eine höchstnützl.frucht in deutschland,
welche vor 80 jahren noch forar, daß es was
fonderliches, wenn man ungarische pflaumen, so hiesen
sie erst, wo gespeitet hatte. wenn er aber p.245, sagt 
wir haben bei uns in der nachbarschaft auch
wein, aber er ist schlecht, daher trincken wir lieber
die französischen weine; so darf man solches von
unserm meisnischen weine nicht sagen, welcher
zwischen meißen und dreßden auf den
steinund sand bergen in guten jahren so
unvergleichlich fällt, daß der sogenannte francken  manchmahl
krancken wein, welcher eingeführet wird, nicht
die helfte von seiner güte hat. aber man muß
den blancken lassen zum verstande kommen, wie
syrachsagt. das manchen hingegen macht, daß,
wer ihn nicht aus der ersten hand hat, ein vinum
cos leichtlich nicht zu sehen bekömmt. daher die
ausländischen weine empor kommen, da wir
deren fast gar entbehren könten. wie man dieses
aus eigener experienzschreibet.  
da man nun den holländern den
ost indiamischen handel, welcher die seele ihres staats ist,
ger

vorbericht 43
gerne gönnet, ob sich gleich neulich ein engelländer,
wie sie sich der moluckischen insuln bemeistert,
harter expressionen bedienet  so hofft man doch
auch, daß sie in zukunft gegen die hoch deutschen,
und andere luteraner, sich etwas erkänntlicher bei
zeigen, und, wenn so vieltausend leib und leben in
ihren diensten zugesetzet, ihnen auch beides in
gesandschaften, als im kriege wohl bessere dienste,
als ihre eigene landes leute, geleistet, die durch
unbescheidene aufführung die orientalischen
prinnzen erbittert, wovon außer unsern herrn kötelär,
der meißnische von adel oder herr von kayn, von
barlaeo coen genannt, in brasilien, zacharias
wagner von dresden, gesandter in japan, und
andere mehr exempelsgnug sind ihr
religions exercitium einmahl in indien, wenigstens zu batavia
verstatten werden. massen sie sich nicht verwundern
dürfen, daß die besten leute wieder aus ihren dien
sten gehen, wie sie vogeln zu amsterdam
oberberg meisters titul, und das traktament eines
capitains, so in indien was großes bedeutet, an
geboten, wenn er wieder in ihre dienste treten
wollte. jean de witt in seinen polit. grüne
den tadelt selbst an seinen holländern, daß kein luf
teraner allda zu einer öffentlichen ehre gelang
 
 genkam. denn so müssen viele brave leute wegblei 
ben, die gern dahingehen würden, wenn sie
d2ni

44 vorbericht.
nicht allein wohl zu leben, sondern auch zu
staatsaemtern zu gelangen.  
doch sind die holländer zu loben, daß sie ohn
unterscheid der religion leute in ihre dienste nehmen,
auch nach verdienst in ost indien promoviren,
anders als die portugiesen, welche von den
kezern nichts lernen wollen, und in der see kunst
so herunterkommen, daß sie, wie die spanier, die
schiffe von den holländern kaufen; und ob sie
gleich nach ost indien und italien fahren, so ge 
trauen sie sich doch nicht nach dem canal, da die
see stürmisch ist, oder höher hinauf in die
mitternächtische see, sie haben denn einen engel  oder
holländischen pilot bei sich. sie tratiren und
bezahlen ihre leute auch gut und richtig. ein
soldat, sagt der herr geheime rat gundling 
p.651, der nichts zugewarten hat, als waffer und
brod, und einen hering, darauf ihn dürstet, die
net nicht gern  denn es ist nicht besser, als ob er auf
die galeeren condemniret wäre, darum bettelt er
davor lieber. das wissen die engelländer, des
wegen bezahlen sie ihre trouppen besser, als an
dere nationen, und kostet ihnen ein matelot, der
würcklich in diensten stehet, monatlich vier pfund
sterlings. ihre cavallerie und infanterie hat
doppelt so viel gehabt, als bei uns deutschen, da
marlborough bei uns gewesen. dadurch wer
          den

vorbericht 45
l
den die leute encouragiret, soldaten zu werden 
denn sie können dabei ehe was profitieren, als bei
ihrem handwerck; auch werden sie da nicht so
frappaziret, sondern haben ein douce regiment;
daher unsere deutsche fürsten gerne völcker an
engelland überlassen, um dadurch einen vorteil
selbst in ihre cammer zu ziehen. bei den
holländern, bevoraus zur see, darf auch nie
mand klagen, ob es gleich gefährlichkeit und
manchmahl arbeit gnugfetzet. gehen ihnen gleich viel leute
zu grunde fokriegen sie doch alle jahre neue luitter
dansfon voyage aux indesagt  sie sind schlaue
leute; sielaffen keinen capitain aus indien wieder
heraus, wo er nicht was gewonnen hat, sonst
meinen die andern, es stünde da nicht gut zu. den
gemeinen geben sie geld, und lassen sie handeln,
 das ist von den freileuten, wie sie
genennetwerden, ja auch matrosen und andern zuverstehen,
indem auf der hinein reise nichtsvisitiert wird davon
nachgehends  drumlaufen immer mehr leute zu, weil
sie auch wieder heraus kommen können, welches in
rußland schwerfällt; wie denn fast ein jeder
wieder luft ins vaterland hat. denn wenn man
acht gute monat bezahlt, so bleiben vier allzeit in
caffa, so diejenigen, so aus indien zurück
kommen, erstin holland empfangen, oder ihre
freunde, wenn man sie weiß, manche sonst al,
    3   tun,
     
          

46 vorbericht                  
tun, oder verspielen möchten, drumappliciret
sich ein jeder, und will erwerben, daß er zu hause
was aufzuweisen habe.
zum voraus wollen wir noch aus angezogenem
vornehmen autore einige nachricht von der
ostindischen compagnie in holland entlehnen. das
gouvernement in ost indien, sagt er, dependiret
von ein und sechzig personen in holland, daß sind
meistens kaufleute, edelleute, doctores  c.
dieje ost indische compagnie ist fast als eine
resublicain republica; sie fangen in indien krieg
an, und schlüssen da auch frieden, bauen forts,
werben soldaten. sie stehen wohl unter den
general staaten, aber sie machen ihnen auch viele
ungelegenheit, daß man nicht ohne grund, wie
grotius schon getan, prophezeiet, die ost indische
compagnie werde die republique noch zu grunde
richten, wie es schon wegen bantam mit den
engelländern gegangen. der streit von der
ostendischen compagnie kömmt auch von dieser
ostindischen compagnie her; und hätten sie ihre
schiffe schon angegriffen, wenn es die staaten
nicht verhindert hätten, denn sie haben nicht gerne
kriege, weil sie schon in viele verwickelt gewesen,
cromwell in caufis justificis brachte dieses mitein,
daß sie jederman den profit vor dem maule weg
nähmen; denn sie sind, sagt die europ. fama wie
          die

            vorbericht. 47
die abgünstigen bauren beim ovidio. diese
universitas hat treffliche jura, und bekömmt der
staat von der compagnie nichts, wiewohl er
selbige protegiret  es gehetauch mit der parition hart
her, und wenn der staat geld verlangt, wollen sie
nichts hergeben. die glieder werden
bewindhebbers, gewinshaber, genennt, nach deren ordre
sich alles in indien richten muß. niemand wird
dazu genommen, als der es wohl versteht. der
staat hat, wenn er will, eine person dabei. in
europa gehören dazu sechs cammern, die zu
amsterdam, wo zwanzig bewindhaber, deren jeder eine
pension von 3000. gülden bekömmt, die haben
auch das meiste zutun, und einen directeur, nebst
zwei zugeordneten; jeder mußwenigstens 6000.
holländische gülden eingelegt haben. zwei
brüder können nicht zugleich bewindhaber sein,
. kein vater und sohn auch nicht geschwister kind.
der praesident mußgedoppelte aktien oder
einlage haben. mittelburg hat dreizehen
bewindhaber. delf, rotterdam, horn, enckhuysen find
die übrigen. von diesen bekömmt ein bewindhaber
nur 1200. gülden holländisch. beijeder ist ein
schreiber. wenn die vergatterung geschicht,
kommen nur siebzehn deputierte zusammenachte von
am terdam, viere von mittelburg, und viere von
den übrigen, den siebenzehenden ernennt der staat.
d4das

48 vorbericht,  
das kandreimahl des jahrs geschehen.
geldern, utrecht, harlem, leiden, goude, und
oberjßel setzen auch jede einen unter die zwanzig zu
amsterdam. wenn die retour schiffe kommen, so
wird jedem rechnung getan, da wird ihnen die
ausgabe vorgelesen, und abgezogen; darnach
kommt der profit, der wird geheilt entweder mit
den waaren, oder nachdem sie verkauft worden.
die participanten bekommen auf drei millionen
taler des jahrs. die waaren werden in jeder
kammer alternatim verkauft, da läuft denn alles
hin an den ort. es wird verauktioniert; darnach
kommen andere waaren, die sie nicht
verau tioniren, sondern sofort weiter verschicken.
wann aber p. 848. aus jean de witt.
angeführet wird, die compagnie wäre nichts mehr
nüze; der staat solle die festungen in indien selbst
erhalten, und jedermann frei handeln lassen; ie
mehr kaufleute liebefferflorire das commercium,
indem die compagnien nicht vermögend ihre
conqueten zu beschützen, wie man in west indien
gefehen  so urteilen die in ost indien selbst
gewesen, als unser reisender, ganz anders von der sa   
che. der schnitzer in brasilien ist freilich ihrem
geiz zuzuschreiben. sie hatten mit der
west indischen compagnie von 1621. bis 1636 im
mittägigen america große dinge ausgerichtet, mehr
    denn
       

borbericht.   49
denn 800, schiffe ausgeschickt, den portugiesen
über 545. schiffe abgenommen, phernambuco,
pariba, tamajara und brasilien bis an den großen
fluß eingenommen; johann moritz von nassau
hatte ihre conqueten von 1640. an bis siara,
siriga, maragnana, das fort st. george und die stadt
paolo condo, auch die inful st. tomas erweitert,
93. andere capital schiffe den portugiesenteils
versencket teils erobert, und solche in vier
seetreffen geschlagen. hierdurch wurde die
westindische compagnie sicher und hochmütig. und
wie die alten atenienfer, wenn sie einen guten
general hatten, als den alcibiadem, so setzten sie ihn
aus jalousie ab, und gaben nichtswürdigen
kerlen das commando, wodurch ihre republic
zuletzt ruiniert ward  so rufen sie auch anno 1644.
gedachten moritz von nassau, unter dem manche
von adelaus deutschland in america sich gewagt,
wieder zurück, und liefen liederliche soldaten da,
baffe von harlem, ein goldschmied hamel
vonamsterdam, ein kaufmann, und bullistrat ein
mittelburgischer zimmermann, muten hin, das waren
reiche oder die rechten leute, die sollten das
brasilianische wesen erhalten. da sie nun zugleich die
besten trouppen abdanckten, die canonen an die
portugiesen selbst verkauften, keine rechten
gouverneurs mehr hatten, kriegten die portugiesen
coud 5 rage,

50 vorbericht  
rage und jagten sie wieder heraus, fortificirtensich
auf madera, und nahmen auch die inful tomas
und helena weg, vorgebende, sie, die holländer,
hätten den tractat nicht gehalten, und wären mit
dem commerce zuweit gegangen. da sie auch
mit gewalt wieder nach brasilien wollten, wollten
es die engelländer nicht zugeben, denn die waren
froh, daßesgeschehen. wie dergleichen
unverantwortlicher fehler auch in ost indien vor, und der
haupt schlüssel zu china und japan, die insül
tayowan, durch allzugroße sicherheit und
nachläßigkeit des rats von indien,
verlohrengegangen. es waren über 10000. niederländer drauf
die sichs so wohl gehen lieffen, als an einem ort, in
der welt, als knoxingasie übersiel, und so
tyrannifirte, daß er den gefangenen hände und füße
abhauen ließ, u.sie in schiffen nach batavia schickte,
wie dionysius kao berichtet, und der tr.
formof  neglecta, ausweitet.  
indes ist das gouvernement in ost indienfo
wohl bestellt, und die macht der compagnie zu
waffer und land so groß, daß sie sich daselbst vor
keinen seind so leicht zu fürchten haben; und will
auch ein unter gouverneur, wie letztin auf ceilon
geschehen, meineidig werden und händel anfangen,
so kanman ihn bald ins garn bringen, und mit
der allerhärtesten strafe belegen. und wie
wür    de

vorbericht. 51
ich
3s
er,
mit
ich
en
iler
ül
 
f
de auch der handel bestehen, bei so großen
gefährlichkeiten und weitem umweg, da wohl ehe
zehen reichbeladene retour schiffe durch einen
orcan bei dem vorgebürge guter hoffnung unter
gangen, wenn die compagnie nicht den profit und
verlust zugleich trüge. denn daßzwei oder drei
kaufleute zusammen treten wollten, wie in
deutschland, da sie deswegen so oft banquerout werden,
heist nichts. nicht zugedencken, daß es mit
haltung gnugsamer gvarnisonen und convoyeninfo
weit entlegenen gegenden weit schwerer hergehen
würde, weil die privati in holland zwar schwer
geldreich, der staat aber in unsäglichen
schulden steckt,  
so lange auch die holläuder die leute ehren,
fo wird nach schooki anmerckung, ihre
kaufmannschaft florieren. in deutschland, sagt
der fr. von schröter, gilt oft der größte
künstler und manufacturier oder handwercksmann
wenig gegen einem, der mit einem degen
einher treten kam, drum gehen solche leute hin, wo
sie aeftimiert werden. außer dem, daß diese
nation auf allen nutzen attentiv, den wallfisch und
herings fang vor allen andern, und über viermahl
hunderttausend tonnen, jede zu zwanzig gulden
gerechnet, von den letztern vertreibt, die waaren
und das getreide auch in europa von einem ort
zum

52 vorbericht.
zum andernführet, daher man sie die
general weltkutscher nennt; so schreibt es huetius, der das
geheimniß von ihren commercien am ersten
entdeckt, dans le grandtresor du commerce des
hollandois, sonderlich ihrer frugalität und
fimplen lebensart zu, die auch die größten admirale als
ruyter und tromp nicht abgelegt,  wovon der
erfe zugleich seine töchter an land  priester
vergeben, indem er gesagt nun hätte ersie auch an der
seeleversorgt  daß andere neben ihnen im handel nicht
aufkommen mögen. ein holländer behilft sich
mit irrländischer butter, und verkauft seine
beffre. erißt nicht viel, trinckt dinne bier,
dahingegeneinengelländer dreimahl mehr verzehrt. drum
kan jener die waaren vor diesem wohlseiler geben.
sie tragen kein silber und gold auf den kleidern,
aber wohl mafiv silberne knöpfe, weil der
verlust daran geringe ist. sonderlich muß savary, ob er
wohl als ein franzose ihnen nicht gut ist, ihre treue
loben, welches ihnen in indien fortgeholfen, wo sich
die portugiesen mit ihrer untreue und falschheit
finckend gemacht hatten. drum handelt jedermann
gern mit ihnen, was ein holländer sagt, dabei bleibt
es.
sietun auch großen herren in orient
ansehnliche geschenke, und dürfen sich ihre gesandten,
wie wir von dem herrn kdtelär berichten werden,
 
nichts

vorbericht. 53
nichts weniger, als filzig aufführen. dagegen
die franzosen nach souchu de renneforts
eigenen bericht auf madagascar durch ihre
laufrei den ganzen handelverderbet und
sicheuerstverächtlich gemacht. denn als eine fürstin, diaa
nong genannt, dem fort dauphin eine vifite
gab, und aufer 12. körbgen mit
orange jasminblumen, granat aepffeln, auf deren jedem
einkostbarer stein und 6. stücken meniles gold und
silber lagen, wie auch 50, körbe mit den besten
landes früchten angefüllt, welche so viel frauen
trugen, 20. rinder zur verehrung brachte, bestund
das ganze gegen praesentin glaß perlen;
welches diese dame, so den schlechten
wertwohlverfund, weil sie einen franzosen  war ein gemeiner
doch tapferer kerl, la cafe genannt, den aber die
officiers, zum größten schaden ihrer nation, nicht
aufkommen lieffen,  selbst zu ihrem
gemahlgenoffen, dergestalt verdroffen, daß dasie der colonie
sonst so viel hülfe geleistet, sie hernach dieselben nur
vor hungerleider und nage ranfte gehalten, die
nicht capable wären, auf der weltwas groes
aus  möchten sie sich in
hrer mißgunst weil kein mann über sein weib so
eifrsichtig seinkanals die holländer über ihren
handel, mäßigen, indem ja kein volckallein alles
begeizen mag, auch sie manchmahl, wie in japan, andern
lm2

34 vorbericht
eine grube gegraben, dareinsie hernach selbst auch
gefallen. denn als vor hundert jahren herzog
friedrich in holstein einen seiden handel über
rußland, die ost  und caspische see, mit
persien, vermittelt einer kostbaren gesandschaft,
anlegen wollte, hintertriebens die holländer, welche den
preiß der seide steigerten, daß alles fuchtloßablief.
wie aber die teutschen weg waren, wollten sie nicht
mehr so viel für die seide geben, sondern es auf den
alten fußbringen, worüber es mit den persianern
fast zu einen öffentlichen kriege kam, und sie
musten doch endlich in einen sauren apfel beisen, als
tavernier mit mehrerm berichtet, dem auch das
buchla conduite des hollandois en asie
zugeschrieben wird.
man hat noch eines nicht zu vergessen, so der
handlung in holland treflich aufhilft, nemlich der
banco zu amsterdam, worin 30. tausend millionen
liegen, man bekömmt aber keine intereffe, sondern
muß noch etwas zum ein  und ausschreiben, auch
verwahren geben. allein es ist commode, denn
da kanman mit puren zeddeln auf der börse
handeln, einem wird das geld ab, und dem andern
zugeschrieben. und wer sein geld, soltenes millionen
sein, verlangt, bekommt es gleich.  
wie aber unter die pia defideria der
holländer der handel nach china gehöret  also werden
zwei
vorbericht. 55
zweifelsfreimanche christlich gesinnte gerne sehen,
daß e. edle ost ind. compagnie des
vortrefflichen hugonis groti löbliches vorhaben
befördern, und seinen heilsamen endzweck erreichen las
fen wolle, welcher eingüldenes büchlein von der
wahrheit der christlichen religion zuerst
eben deswegen in holländischen versen aufgesetzt,
damit seine lands leute auf ihren weiten
seereisen, wie er selbst redet die zeit nicht nur vertreiben,
sondern auch nützlich anwenden möchten. daher hat
er den anfang gemacht von dem lobe seiner nation
die im see wesen alle andere leicht übertreffe solche
zuerwecken, daß sie dieser wissenschaft, als einer
göttlichen wohltat, nicht nur zu ihrem profit, sondern
auch zur wahren, das ist der christlichen, religion
ausbreitung gebrauchen sollten. denn weil sie
auffofernen reisen bald heiden, bald
mahometaner,auser denen in großen welt teilen
zerstreueten jüden, die nun geschworne seinde des chris
tentums sein, vor sich hätten   auch es nicht an
gottlosen leuten fehlte, die ihr verborgen gift bei
gelegenheit beizubringen suchten, hat er sei
lands leute darwider ausrüsten wollen, damit
die am klügsten und geschicklichsten, irrtümer
widerlegen und eintreiben, die übrigen aber sich dafür
hütenkönten.  
diesem fügen wirbei einige denckwürdige
worte


55 vorbericht.      
te des herrn salmons, welche aber gleichwohl
einiger erläuterung bedürfen, aus seiner heutigen
historie von siamp. 95. es ist der
protefanten größte schande, sagt er, und ewiger
vorwurf, daß sie keine mißionarien aus
finden. die gewinnfuchtführet uns in die
äuterte winckel der erden, aber an das
heil der seelen wird kaum auf unsern
colonien und comtoiren zur äußersten
notdurft so viel gewandt, daß ein prediger, ja
wohl kaum ein vorleser, bestellet wird. und
diese herren haben selten eine andere absicht,
als in indien bald reich zu werden, sie find
auch zu hause wenig zur mißion
zubereitet, noch in den wissenschaften geübt,
womit die papistischen mißionarienfo guten
eingang finden. die holländer laffen
doch noch geschehen, daß ihre sclaven in
der christlichen religion unterrichtet, oder
von den papistischen mißionarien getauft
werden  aber die englischen kaufleute las
fens kaum und sehr ungern zu, aus furcht,
          ein
 ,

vorbericht. 57
ein sclave mögte gedencken, daß nachdem er
ein christ worden, seier so viel als sein herr,
und folglich müffe er ein wenig beffer traktiert
werden.     
undgewiß es ist zu verwundern, daß, da
beide nationen, die engel und holländer,
vor allen andern die schätze und güter der
erden an sich gebracht haben, nicht wenigst die
geschichte der natur, kunst, literatur, iten
die historie und geographie der reiche und
länder, dahin sie stärcker, als keine andere
nation gehandelt, besser haben untersuchen
laffen, da sie doch gesehen, daß die beschrei
bung, die wir bisher gehabt, fofabelhaft und
ungewiß beschaffen gewesen, auch daß von
privat personen nichts zuverläßiges oder
zulängliches zuerwarten sei, sondern daß
gelehrte, und besonders wohl dazu praeparirte
leute express müffen ausgefandt werden, wie
in rußland ein anfang darzugemacht
worden, und der konig avgvstvs in pohlen
noch die letzten jahre seines lebens getan,
    wir
 

58 vorbericht.
wir können aber auch hoffen, diese beide
nationen werden solchen guten exempeln
  folgen, wie sie bei der dänischen miffion auf
der küste coromandelfchon tun. sofern
dieser engelländer.
welcher zwar seinen landsleuten die
warheit ein wenig gesagt, einigermaßen aber der
sache zuviel getan. es find freilich menschliche
absichten gewesen, weswegen auch in carolina,
oder in west indien, die miffion nicht vor sich
gegangen. manfähickte einen, heißt es in groß   
britt. america p. 447. nahmens tomas,
die yammofees in der christlichen religion
zuunterweisen, und wurden ihn von der
gefellschaft zur fortpflanzung des evangelii
50. pfund sterling jährlich versprochen,
ohne andere accidentien; weil mans aber den
staat zuwider fand, wurde seine mifion
verworfen. die ursache war, daß diese
indianer von den spaniern zu den englischen
abgefallen. weil sie nun das christentum
nicht annehmen wollen, wurde befürchtet,
mpo


  vorbericht. 59
wo einige anstalt darzu gemacht würde, sie
möchten zu ihren vorigen bundsgenoffen
al umfatteln. allein, ohngeachtet dieser praecaution,
sind diese wilden doch nicht der engeländer
freunde blieben, und haben anno 1727. in
südcarolina die colonien jenseit des flusses paupon
3 von horcho savanah, unter anführung einiger
spanier, überfallen, sieteils un stücken gehauen,
teils in die sclaverei geführer, u. durch ihre wut
g es dahin gebracht, daß es die eigentums herren
oß dem könig überlassen müssen. es hat auch
salmon in andern dingen, wie zu einer zeit erhellen
is wird, nicht so gar unrecht  nur ist es weit den
f wissenschaften der papistischen miffionarien
el nicht ausgerichtet; eingang finden sie wohl aber
wie stehts um den fortgang  zugeschweigen, daß
ich mein lebtage keine elendere predigt gelesen, als
l die der vorerwehnte missionarius carli, wie er
selbst schreibt, in congo getan. denn als ein
f könig, oder landes herr, mit seinen
vornehmab ften zu seiner capelle kam, davon jeder einen
gro sen baum ast zur poenitenz auf den schultern
22trug,

60 vorbericht.
trug, hörte der gute pater diese zeitung
auferbaulich an, ließ die glocke läuten, und hielte von
der canzel eine predigt, deren ganzer innhalt
darin bestunde, daß es besser sei, wenn man sich
in der welt selber abstrafte, als daß es nach dem
tode geschehen müste. hierauf schwieg er stille,
daß ein jeder sich nach eigenem gefallen
discipliniren mochte. das holz brauchten sie hernach,
ihren garten zu verwahren. ein mehrers wird
zu seiner zeit vorkommen.    
es erkennen auch kluge leute selbst aus den
römisch catolischen, daß die matematischen
wissenschaften, dadurch sich ihre miffionari
fitchen beliebt, janotwendig, zumachen, ein
fundichter grund sei, wenn man die bekehrung ganzer
völcker darauf bauen will. und der autor der
ost indischen reise du quesne, ob er gleich den
engelländern, von denen er als ein gefangenerübel
gehandelt worden, sehr abhold ist, muß sie doch sehr
rühmen, daß ihre geistlichen das religions werck
viel eifriger bei den heiden, als die
römischca 

vorbericht.   61
catolischen trieben, und nicht so herrschsüchtig,
geizig und wollüstig wären  dagegen die
jesuiten an den morgenländischen höfen nicht als
prediger erschienen, sondern die figur von
matematicis und gelehrten machten. . vor
welchen auch die mifionarien von andern darum nicht
aufkommen könten, weil die heidnische prinzen
alles für pfaffen gezänck und die ganze
christliche religion für eine fabel hielten. a t. erud,
t8 supplp 30. der pabst innocentius xi.
beschenckte den jesuiten tachard, und die
siamischen gesandten, welche jener ihm praesentierte mit
einer medaille, auf deren einer seiten sein, des
pabstes, auf der andern aber das bild der
christlichen liebe geprägt war, mit der beischrifft   
non qvaerit, qvae füafunt.
sie suchet nicht das ihre,
second voyage du pere tachardp.365. und
hiermit prahlet auch der welsche jesuit paulsegner,
in seinem buchel incredulofenza scul , daß
ei3 ner

62 vorbericht.
ner aus seiner societaet in einem schiffbruch ein
erwischtes stück bret einem juden überlassen,
der ihm vorher versprechen müssen, ein christ zu
werden, wenn er mit dem leben davon käme.
dergleichen lese man von keinem holländer, die
sich um der ungläubigen bekehrung nichts
bekümmerten. gesetzt aber, daß mehr wahrheit
dabei, als bei der propheceiung eines gewissen
martini stridoni, der 1649. gestorben, und des
fen leben 1673. zu prage gedruckt worden, nach
segners bericht aber in hohem geist verkündiget,
der türcke werde in kurzer zeit fallen, drum
folten sich die jesuiten auf die griechische
sprache legen, weil sie zu constantinopel einmahl
predigen würden. act. erud. 1691. p. 385. 387.
so sind doch nicht alle jesuitenfotreuherzig,
fondern haben die regel 
charitas incipitafipfä 
die christliche liebe fängt von
sich selbst an,
      fo

vorbericht.  63
i
l
l,
t
e
es
d
soweit excoliret, daß sie gern überall die weltliche
und geistliche herrschaft über ihre
neu bekehrten in so hohem grad exerciren, wie sie es in
america, in paraguaria, und bei den moxis
dahingebracht haben, ohne daß ein europaeer, oder
spanier selbst, vermöge eines special befehls
vom könige in spanien, in solche jesuitische
conqveten hineingucken darf. man
befehe,auer was hernach zur verteidigung der
holländer hiervon vorkommen wird, framc.coreal. ind.
occid. act. erud. suppl. t. 8. p. 271. und
andere autores, die von diesen jesuitischen
republicken der große teologus und polyhistor, jo.
albert. fabricius, anführet in seinem syllabo
scriptor.de verit. relig. chr. p.782. ob sie aber
solche ihrem geistlichen stande und orden
ungeziemende weltliche macht, indem sie auch im kriege
das commando selber führen, aus not und mit
seufzen ausüben, wie pascha qu nel. von der
hoheit der bischöffe oder weltlichen jurisdiction
über luc xx,26.glosfiret, ist schwer, aber
behihnen desto verdienstlicher, zu gläuben. welcher
ge4 falt
 

64 vorbericht.
gestalt ein französischer mifflonarius auf der
inful madagascar einen großen des landes par
force wollen zum christlichen glauben zwingen,
wie sie es in franckreich selbst mit den
reformirten gemacht, und da er sich nicht gleich zu allem
verstehen wollen, der brutale gouverneur selbst
ihm mit dem pistohl eine kugel schencken wollen,
welches aber dem mifflonario und 40.
franzofen das leben gekostet, und das ganze
miffionswerck, über den haufen geworfen, ist mit
verwunderung bei rennefort. c. l  1. c.2526p,
7279. zu lesen. doch sind nicht alle so
unvernünftig, sondern es giebt auch, die andern
glaubensgenossen alle liebe und wohltat erzeigen.
welches salmon selbst etlichen französischen patribus
nachrühmet, so die schiffbrüchigen engelländerin
cochin china angetroffen, ob schon andere
portugiesische missionari es zu verhindern bemühet
gewesen.
wann auch gleich von vielen päbstlern groß
aufhebens gemacht wird, wie man da und dort zu
       
die
vorbericht 65
vielen tausenden bekehret, so hat hingegen ihr
eigener prophet joseph acosta s.i. l. 5. de
procuranda indorum fälute  c. 15. klaren wein
eingefchencket, wie es meistens damit beschaffen. denn
nachdem er gezeigt, daß ein gedoppelter
catechismus nötig, ein kurzer, welcher, wo möglich aus
wendig zu lernen, worinnen die summa verfaffet,
was einem christen menschen notwendig zum
glauben und sitten; hernach ein größerer,
worinnen eben dieses reichlicher und deutlicher
vorgetragen und bestätiget worden; hebt
erfolgendepaeherischeklage an ministes allezeit als eine
ungeheure sache vorgekommen, daßunter so viel
taufend indianern, die den christlichen
nahmen angenommen, felten einer
gefunden wird, der christum erkennt, daß, wasje 
ne zu ephesus ehemahls paulo von heil
geist geantwortet, diese von christo viel
mehr könnenfagen  wir haben nicht gehört,
daß christus sei. wann aber dieses die
anfangs gründe göttliches worts, und die
ganze heil. schrift von nichts andern lautet,
          5   was

66 vorbericht 
was follen wir meinen, daß ursache sei, daß
unfere catecheten kaum einmahl bei diesem
ort stehen bleiben, daß sie christ um weisen,
und dem gemüte der neuen christen ein
prägen. denn wenn man nur ein wenig
genauer nachfraget, wird man bei den aller
meisten kaum mehr wissenschaft von chris
foantreffen, als von petro, paulo, david,
oder einen andern menschen; bißweilen
könnt ihnen die erwehnung von christo
fo neu vor, als wenn man des aeneae oder
romuligedacht hätte. welche schande des es
vangeli, und schmach des christlichen
nahmens, weiß ich nicht, welcher
donnerstrahlgnugseinmagzurächen, daß ein chris
sien mensch, und der fchon 20 oder 30. jahr
zur kirche gegangen, wenn er gefragt wor
den, ganz nichts versteht von christo, wer
ersei  oder obersei  und viele lehren, ich
weiß nicht, was für abgeschmackte, etliche
ganz verkehrte dinge, die meisten handeln
zwar von christo, aber so oben hin und uns
deut 

vorbericht, 67
deutlich, daß der indianer hierin in seinem
gemüt nichts gegründeter wird, als in den
übrigen allen. herr d. fabricius in seinem
gleichfalls schönen werck salut. luce ev. toti
orbi exor.p.623. von diesem jesuiten mag man
fagen  utinam nofras fuiffes  der mann
beschämt viele in der evangelischen kirchen selber.
wenn salmonendlich, wegen der historie
natürlicher dinge, einen großen defect ziehet, so
scheineter des herrn heinrich van rheeden, rats
von indien und deputierten zu den
generalstaaten hortum malabaricum vergeffenzuhaben,
welchen dieser curieuse herr, der das commando
auf den malabarischen küsten gehabt, mit
unsäglicher mühe und kosten, durch beihülfe
malabarischer prinzen und brachmanen, sonderlich aber
mattiae de s. joseph, denominierten coadjutoris
des erzbischoffs der st. tomae christen, joh.
caf ari, holländischen praedicantens zu cochin,
joh. munnicks und teod. janson ab
almeloveen zu stande gebracht, und anno 1683. und
 
fol
60 vorbericht
folgende jahre in viii. teilen ans licht stellen  
lassen. worinnen von goa bis zum
vorgebürge comoryn, 120.teutsche meilen lang und 10.
bis 30. breit, die bäume, sträuche, kräuter,
blumen und gewächse, feld  und garten früchte,
auch, was auf den höchsten bergenzufinden, nicht
ausgenommen, beschrieben, deren kräfte und
wirckungen, arabische, malabarische und holländische,
auch portugiesische benennungen, angeführt, und
accurat abgebildet worden; zu welchem ende er
stets 3. bis 4. mahler um sich gehabt. es
gedencket dieses herrn mit sonderbahrem ruhm
tachard, daß er sich anno 1685. am capodebonne
esperance als general commiffarius, die
vesiumgen in indien zu besichtigen, befunden, als der
ritter de chaumont, französ. gesandter, nach siam
paffirt. sonst hat jo sloane, ein kluger englischer
medicus, bei seiner reise beschreibung nach
jamaica die naturalien, so daselbst, und auf madera,
nevis und st. christoffel an pflanzen sonderlich
gefunden werden, schön beschrieben, und anno
1707, hervorgegeben. rochefort hat, was die
antillen 

vorbericht. 61
tillen insuln anbelangt, die land  und
see geschöpfe, bäume, pflanzen ziemlich accurat
vorgestellt, ob er wohl keinen botanicum abgegeben. und
ge. everh. rumph von hanau, ein kaufmann
und rat von amboina, hat seine amboinische
raritaets kammer in holländischer sprache in
europa zu amft. 1705. in fol. mit 60.
kupferplatten drucken lassen, darin viel sonderliche
dinge von raren muscheln, stellis marinis,
capitemedufe  c. anzutreffen. act. erud. 1706, p. 46.
der geneigte und hochgeehrte leser lebe hiermit
wohl, und gedencke, wie nach lucreti worten
derfelbees am besten hat, welcher, zur zeit eines
gewaltigen sturms, aus einem hafen oder von einem
sichern ort, den auf dem meer hin und wieder
geschlagenen schiffen zusehen kan  daß er jetzo,
ohne was zu wagen, einen großen teil der schönsten
länder in der welt wird beschauen und darvon
mehr nutzen und vergnügen haben können, weder
viel andere, die oft nicht viel klüger heim
gekommen, als sie nach indien ausgefahren, er erwarte
auch


62 vorbericht
 
auch m. g. sobald sich ein billiger verleger findet,
auser einigen lateinischen wercken, meinen orbem
ar toum tripartitum, oder dreifache
nordwelt, welche zu ende des nordischen krieges,
wie der hochseel. herr baron von leibnitz in
einem hand brieflein von wien 1713. nach seiner
bekannten humanitaet, angeraten, ans licht
treten sollen, wofern nicht verschiedene nichtswürdige
zundtigungen  weshalber man auch zu einem
sinnbilde ein frauenbild, nebst einer schwarzen
masque vor dem gesicht, und der beischrift 
tueturcandorem, erwehler,  indem
serviliaingenia allzeit am besten fortkommen, mühsame
amts geschäffte, und anders mehr, verhindert.
wiewohl, wann fint der zeit so viel neue
entdeckungen geschehen, weswegen auch der berühmte
herr d. witt. ein kostbares opus gar
fipprimiren wollen, selbiges um so viel vollständiger
dereinfenerscheinen kan. druck und pappier hat man
dismahl selbst besorgt die correktur aber wegen
abwefenheit von dem orte des drucks, einer andern
hand aufgetragen, welcher man sich hier vor
  ehr

vorbericht. 63
sehr verbunden zu sein erkennet. in deutschland,
wie ein vornehmer rat gesagt, werden unsere
schwarzfärberschlecht bezahlt drum sudeln sie meist
hin, und das schönste pappier als daumius beklagt,
da er etliche griechische weinacht homilien wollte
auflegen lassen, wird zu solchen dingen genommen,
daß man es bald darauf zu tobacks lunten und
dergleichen saubern gebrauch anwendet. necht dem
müssen die nützlichsten bücher sich, wie vor hundert
jahren den buchstabencund q geschehen, aus
den druckereien verdringen lassen, so aus dem
parente opinionum, oder jedem
meß catalogo leicht zuersehen. daher kein wunder ist wenn
mancher dabei denkt, wie socrates  quam
multisego non indigeo, das und das kam ich leicht
entbehren. der seel. herr christian franc paulini,
als ich ihn auf einem museo in eisenach besuchte
beschwerte sich, daß er zu seiner türingischen
historie noch keinen liebhaber, der die impenfs
daraufwenden wollte, gefunden  solche dinge, die
nur zum zeit vertreibdieneten, auf einen philo
fophischen seier abend weisend, die giengen
noch ab. und weil die meisten gott dancken,
wenn

64 vorbericht,
wenn sie einen verleger haben können, sollen die
autores und verfaffer, sie müsten denn leute von
ansehen sein, sich insgemein mit weißem geld,
darauf schwarz gepräge, und einem vorgewandten
ruhm und nach getöne begnügen, wovon der
ältere gryphius, admenten tschirnhaufii, qvi
nominis immortalitatem ridebar, längst
gefungen 
der ruhm, nachdem wirtrachten,
den wir unsterblich achten,
ist nur ein falscher wahnc.
da doch kein tracteur sich mit dem bloßen klang
von species talern bezahlen läßt. ich habe
selbst für mein erstes acetisches werck, so 10.
alphabetfarck, vor zweiunddreifig jahren
herausgegeben, ohngeachtet beide verleger profit
und abgang gnug gehabt, wie die viermahlige
auflage bezeuge, so schlechte erkäntlichkeit genoss
sen, daßiches bei nahe noch, wie der herr basnage
seine histoire des juifs, reclami   
ren müssen,  
erste reise

      nrw 4y w
  s  .          
ält ssvki, sv
    b
   is 
          fsk
s
rfe
se
aus deutschland und holland,
zu schiffe, bis an das vorgebürge der
guten hoffnung in africa.
v s
   
fr.   fr
a  
g
achdem ich in leipzig die handlung
ausgestanden, und als
kauffmannsdiener ein jahr mich in breßlau auf
gehalten, hatte ich große lust, in
ham  burg condition zu filchen; nahm
also meinen weg dahin, indem zugleich mit denen
besten recommendationen versehen, an herrn d.
hieron. datens, ehemahls superintendentens
zu annaberg, hinterlassene frau wittwe, welche
ich zu der zeit in hamburg befand, wie auch dessen
ruder, einen vornehmen. kauffmann, so sich auch
meinetwegen sehr bemüheten, mich in condition zu
bringen, worzu sich unterschiedliche gelegenheiten
ereigneten. weil aber andert saft 
   s











 2  reise nach ost indien.
dienern in hamburg erfuhr, daß ich sechs jahr  
nacheinander dienen, auch 3. biß 400. taler
baar caution stellen müste, welches beides mir
nicht anständig war; mittlerweile in drei
monaten in ziemliche bekanntschafft geriet, und viel
don ost indien gehöret  entschloß ich mich nebst
zweilandern nehmlich noch einem
kauffmafis dieaner valent. fromhold von salfeld, welcher in leip   
zig bei hommel und herbst ausgestanden, und in
hamburg ein jahr auf einem comtoirgeschrieben,
und einem studiofoteol. joh gottlob dietrich,  
dessen vater verwalter zu scharffenberg bei
smeißen gewesen, und welcher schoneinhalb jahr in
hamburg auf condition gewartet, nach holland
zu gehen, und in der edl  ost indianischen
compagnie dienste zu treten, welche wir auch, weil
die zeit herannahete, da die schiffe nach
ost indien auslaufen, als wir in amsterdam angelangt,
erhielten, und alle drei als soldaten angenoms
men wurden,
wiewohlich und valentin fromhold aus mans
gel des geldes, uns bei einem so genannten
seelverkäuffer in die kost geben muten, ehe wir auf
dem ost indianischen hause dienste bekamen,
den eid ablegten, und zweimonat gage voraus
empsiengen.  
 seelen verkäufer heißen in holland
diejenigen, welche die fremden so lange annehmen,
        und

  reise nach ost indien. 3
und mit eßen und trincken versorgen, bis man an
boord geht, davor muß der fremde einen
transport von 150. holländischen golden machen, und
zieht jener von dessen gage oder besoldung
jährlich acht monat, bis die volle post vergnüget.
weiles öffters geschicht, daß einer, der solcher
leute stückgennicht weiß, und nur etliche tage von
denselben verpfleget worden, dergleichen teuren
transport oder 60. taler bezahlen muß, ist es
beffer, mit einem solchen wirte alsobald
accordiren, was man wöchentlich für die kost und
qvartierbezahlen solle. dieses ist insgemein 4. biß5.
holländische golden. wenn man hernach in
d dienst angenommen, kan man einen transport
machen auf 100. oder 150. holländ, golden,
elbigen verkaufen, und von dem erhaltenen gelde,
welches insgemein die helffe, auch wohl weniger
ist, seinen wirt bezahlen. will man aber seinem
wirte den transport gönnen, ist derselbe schuldig
die equippage, als schlaf  oder bettzeug schiff
kleider, hemden, strümpfe, schuhe,
brandtwein, toback, und andere schiffs notdurft ihm
anzuschaffen. niemand lasse sich ferner bereden,
einen monat zettulzumachen, fintemahl
dergleichen allzeit fortläuft, und das in holland, so
lang einer in indien bleibet, auf selbigen gezogen
wird. joh. wilhelm vogel, gewesener
bergmeister auf sumatra im vorber, seiner
ost in  a 2
diat
reise nach ost indien.
dian. reise. sonst heißen in braband und
flandern auch seelen verkäufer, welche
fremde sonderlich handwercks bursche in großen
städtenauffangen, und unter dem schein, ihnen ein
gutes logis zu verschaffen sie, wer weiß, wohin führen,
und wohl gar auf die galeeren verkaufen. 
auf diese weise brachten wir uns auch hin, bis
die schiffe unter seegelgiengen, da wir samt
unferm kasten mit einem lichter ans schiff gebracht  
hyurden,
lichter, oder alleges sind kleine fahrzeuge
welche den großen schiffen, wenn sie ihre last ausla  
den, auch im fall der not, behülflich sind, oder ih  
nen zur erleichterung etwas von ihrer ladung
abnehmen.          
gedachte meine beide reise gefährten, welche
beständig in bantam auf java in gvarnison
gelegen, find vor mir etliche jahr, nachdem ihre fünff
jahr um, wie accordirt, aus ost indien zurück
kommen; zumahl dietrich sich darisien stets
kräncklich und fast contract befunden.  
bei meiner ersten reise zur see bin ich also
ausgefahren mit dem schiff oudenarde, den
27. octobr. 1709, und ankommen zu batavia in
ost indien den 11. augustin710.
das erwehnte schiff war ganz neu, und also
genannt, weil die alliierten, als es auf dem stapel
stunde, oder gebauet wurde, die stadt oudenarde  
    erobert,

reife nach ost indien. 5.
erobert. es liefen zugleich drei andere schiffe
aus dem texel, mit nach ost  indien zugehen.
die insel texel oder teffel gehört zu
nord holland, allwo die schiffe auf den sud west wind
warten, um sich als denn in das meer zu begeben.
diese vier schiffe wurden aber sämmtlich, nach
dem sie den canal zwischen franckreich und
engelland passiret, 14. tage drauf, durch einen groffen
sturm überfallen, und in einer nacht von
einander getrennet, daß man des folgenden tages von
dem schiffe oudenarde keines wieder zu gesicht
bekommen können, wie wir denn auch nicht eher, als
an dem vorgebirge der guten hoffnung, oder
capode bonne esperance in africa wieder zusammen,
auch unterdessen kein ander land zu gesichte
bekommen.
etliche tage nach diesem see sturm bekamen
wir von weitem ein segel zu sehen, und weil sich das
felbe eine stunde draufnäherte, mutmaffte man
gleich, daß es entweder ein türckischer oder
franzzösischer capersei. dieser caper tat erst, als ob
er vorbei segeln wollte, wendete aber sein
schiffgeschwind, und legte sich gleich an. als unser
schiffer  auf denen französischen englischen und andern
königlichen schiffen, heist man die see capitains 
dieses gewahr wurde, machte er alsobald anstalt,
die kriegs ammunition hervorzubringen, und in
bereitschafft zu halten; stieg auch, wie jener
naa 3
hekom
6 reise nach ost indien
hekommen, auf die campanie, wo der flache stock
stehet, und rieff  woher mit den schiffe  
es erfolgte aber keine antwort, sondern der
seindliche capitainsieng an zu pseiffen, welches unser
schiffer verstund, als ein zeichen der
seindseligkeit, und daß wir würden die volle lage
bekommen. eilte der halbenso geschwind, als ihm mög   
lich, wieder herunter, und commandierte, man sollte  
achtung geben, und die erste lage auf den
knien aushalten. der seindseierte auch nicht, und
ward im ersten angriff von uns ein gewesener
weinfchenck aus amsterdam ein dicker mann so als
corporalsichaufunterm schiffe befand todtgeschossen.
wir stunden hierauf gleichauf und feuerten
wiederloß, und das währete von8uhr früh morgens
den ganzen tag.
es waren 200. personen auf unterm schiffe,
und darunter 100. soldaten. den ersten tag
musten wir uns nur mit kleinen stücken und
handgewehrbehelfen, indem wir, weil das schiff
vollgeladen, und der raum zu enge, die halben
cartaunen nicht gebrauchen kunten. als aber die nacht
einbrach und die seinde nachlieffen, arbeitete man
bis an den morgen aufseifrigste, die kisten und
anders in das unterste verdeck, oder den raum
zubringen, die pforten aufzumachen, und die 12.
pfündigen oder halben cartaunen und stücken
 hinauszuführen, womit wir das seindliche schiff
den

reise nach ost indien. 7.
den andern tag bewillkommeten. den ersten tag
wusten wir nicht, mit wem wir zu tun hatten, ob es
ein. türck oder französischer see räuber sei 
des andern tages aber zog er die französische
flagge auf seinen wimpel segel, da er zuvor rot,
wie die engelländer, führete. wir hatten auch das
glück, nach einigen salven, daß die halbe galerie
der cajuytedescapers in die seeflog, worüber die
seinde erstauneten, und den mut fincken liessen;
hielten aber defiochbei bis nachmittags um4uhr,
da sie uns verliefen. wir hatten 17. todte und
24 blesfirte, wovon so viel gestorben, daß 30 mann
abgegangen oder vermisset wurden, als wir auf der
rheede vor capodebonne esperance angelanget.
die seinde schossen nach den mast stangen, uns
segelloszumachen unsere schüsse aber
giengenalleunters waffer, ihn in den grund zu bohren, wie
wir auch spürten, daß ihr schiff so viel leichter und
geschmeidiger, als unser ost indien fahrer war, so
leckworden, daß sie stets waffer auspumpen, und
sich zuletzt gar retiriren musten. unsere leute
hieltensichbei diesem see treffen sehr beherzt. als
dem schiffer zuletzt selbst nicht wohlzu mute war,
rieffen etliche alte matrosen  schipper, lieber
todt, als gefangen. und dieses um so viel mehr,
weil mancher matrose,5. biß600 taler, föer auf
dem schiffe mit angeleget, bei dessen verlust oder
ergebung würde es sitz
4  

8 reise nach ost indien.
als wir mit dem seinde zutun hatten, teilte man
taback und brandtewein unter die soldaten und
matrosen aus.  
wir wurden endlich des steten feuers so
gewohnt, daß wir unsere pseiffe. taback
dabeirauchten, und einander eins zutruncken, ehe wir wieder
salve gaben.  
als die seinde sich von uns abkehrten, und in die
freie see giengen, stiegen einige matrosen in die
want oder nach denen mastbäumen in die höhe,
und jubilierten, über erhaltene victorie, daß es die
selben sehen und hören sollten, ihr mützgen in der
hand herumdrehende, gleichsam zur bravade, wenn
sie noch einmahlanbeißen wollten, sollten sie es nur
versuchen;wiewohl dem schiffer, welchem
dieretirade der seinde lieber, als solch braviren war, eben
damit nicht groß gedienet,
 daß die holländischen ost  und
west indienfahrer, außer der gefahr von denen türckischen
see räubern, mit welchen sie wohl niemahls
zugleich im friede stehen, wenn sie mit franckreich oder
auch sogar spanien in krieg verwickelt sein sollten,
auf dem hin  und her wege grossen
gefährlichkeiten unterworfen sein würden, ist kein zweifel,
daher sich hollandiezo wider die alliierten cronen  
seindselig zu erklären bis dato durchaus nicht
entschlüffen können. wiewohl noch andere ursachen
diese nation abhalten mögen. bei der ersten
,  
fran
reisenach ost indien. 9
französischen expedition in das glückliche
arabien, so anno 1708. 1709, 1710. durch das
morgenländische meer und die enge straße des roten
meers in das königreich yemen, zu
errichtungenes commercien tractats, sonderlich wegen der
coffee bohnen verrichtet, haben die zwei schiffe
von st. malo, deren jedes 50. canonenführte, nicht
allein, ehe sie cap finisterrae erreicht, zwei
englische schiffe erobert, die sich mit 16000. pfund
sterlings ranzioniren müssen, sondern sielnahmen
auchbei der insul ascension ein schiff von
mittelburg, der große uberwinder genannt, welches
2o5, mann auf hatte, und einige kisten mit
silber  und gold klumpen, nach hartem gefechte;
welche gefangene sie nicht am cap. de bonne esper.
aussetzen wollten, damit man nicht nach batavia es
berichten möchte; sondern nach malali, einen
hafen auf der insul madagascar segelten, da sie die
meisten holländer laufen lassen. auf dem
rückwege von mocka, wann sie zwischen zocotora und
der küste von fartach durchpassfirt, eroberten sie
bei dem baldivischen eiland ein amsterdamer
schiff von 44. canonen, so von batavia nach
suratte gehen wollte, dessen ladung über 200000.
taler geschätzt wurde, davon die eqvippage oder
gefangene an die insul mauriti,
worauffdamahls noch holländer waren, aussetzten. 
hier dienet zu wissen, daß auf der reise oder
a5schiff

 
io reise nach ost indien.
schiffart in ost indien jedem matrosen erlaubt
in seiner küste mitzunehmen, was er will, ohne
vifitiert zu werden. allein auf der heraus reise,
oder zurückkunft der so genannten retour schiffe
nach europa verhält sichs anders. maffen nach
dem neuen schiffe reglement de anno 1712.
niemand das geringste von waaren vor sich mit
herausnehmen darf. nur wird jedem matrosen
und gemeinen soldaten eine kiste passiret, drei
und einen halben schuch lang, und andertalben
fußbreit, auch eben so hoch. darinn darf aber
nichts anders eingepacket sein, als tee,
porcellain, spanische röhre, so viel hinein gehen, wie
auch 6. oder 8. stück cattun, oder netteltuch,
bunt oder weiß. und nachdem einer ein amt zu
schiffe, was mehrers oder höheres, bedienet, wer
den auch größere kisten und mehr stück mit zu
nehmen verstattet. z. e. ein corpora kasten
ist vier und einen halben schuch lang, zwei und
eimenhalben hoch und breit, uff. die kasten werden
alle mit der compagnie wapen, so draufgebrennt,
bemercket. ein soldat bekommt monatlich neun
olländische golden gage und kost. auff den
chiffen hat man auch jungen, von zehen biß
zwölff jahren, davon einer dem boots mann,
der andere dem constabel oder
ober zimmermann aufwarten, und wechselsweise auf dem
schiffe kehren muß. sie müssen zehen f  int
ndien

reise nach ost indien. i i
indien bleiben, und bekommt jeder des monats
fünff holländische golden.
es wird auch jeder zeit in batavia vor der abreise
derer schiffe öffentlich angeschlagen, was
jedemerlaubt mitzunehmen, und so was anders bei der
vifitierung befunden wird, geht nicht nur dasselbe,
sondern auch jedweden seine besoldung verlohren auch
nach befinden derer sonderlich scharff verbotenen
olitäten von muscaten zimmer oel, wird er
wieder nach ost indien, auf die sogenannten
bandten plätze nach rofageen und dergleichen geschickt,
da er schlecht profitieren kan.
nach vorgedachtem see gefechte ist uns nichts
denckwürdiges begegnet, bis wir die linie passiren
muten, wo uns die hitze fast unerträglich siel. wir
brachten doch zu unserm großen glücke nicht länger
als fünf tage zu, und legten des tages kaum eine
halbe meile zurück, weil hier eine große
meer stille regieret. unser wasser wurde uns stinckend,
voll würmer und maden, und weil man sich
befürchtete, länger zuzubringen, ward uns
abgebrochen und auf 24 stunden ein nöße, und zuletzt
noch weniger ausgeteilet. da nun dieses ein
weniges bei der grausamen hitze, hatten sich einige
unterstanden, bei nacht zeit, durstes wegen, ins
waffer faß, woraus die austeilung geschicht,
und welches tages vorher, um etwas kühle
zuwerden, und den übeln geruch zu verliehren, aus dem
    raum
 

12 reise nach ost indien,
raum herauf geschafft wurde, zu bohren, und
herauszutrincken, welches der bottelier angezeigt,
worauf nach beschehener besichtigung, da man die
verpflöckerten löcher befunden, scharfe wache tag
und nacht hinzugestellt wurde,  
nach verfliessung obiger 5. tage bekamen wir,
als wir über die linie waren, achten wind, der im
mer stärcker wurde,
 im jahr 1711. zwei jahr nach diesem, als,
barchewitz, dessen nachgehends öfters zu gedencken,
nach indien passierte, sahemaneinsten unter der
linie eine insul mit berg und tälern, wo doch in den
see charten keine angemercket, worüber sich der
schiffer u. die steuerleute sehr verwunderten auch
nicht etwa auf eine untieffe zugeraten, den grund
mit bleiauswerfen,jamit aussetzung der schuyt
und einem ballast mandge oder kleinem korbe mit
steinen recognolirten, wiewohl vergeblich. denn
nachmittags kam ein kleines lüfftlein, die
wolcken insulzerteilte sich, und verschwand nach und
nach aus ihren augen. ost indische reise p. 52.
welches fast mit der morgana übereinkommt, da
man in calabrien, bei der stadt rhegium, mitten
im soffner, öffers in der dunstigen lufft ein
teatrumsiehet, worinnen bald schlösser, paläste, oder
andere reguliere gebäude bald hohe säulen
wälder und dergleichen sich recht natürlich
repraesentiren. becman. hist, qrb. geogr.   civ. p.40.
      wegen

unter der linie. 13
wegen öfterer wind stille unter der linie,
werden die schiffe mehrmahls in große
notgefzet. tachard meldet, daß anno 1685. ein
holländich schiff ganzer 6. wochen gegen der linie
zugebracht, daß von 48. mann 37. gestorben,
noo uiter der schiffer und beede
hoch bootsmännergewesen, daß die übrigen eilfe an der insul sumatra
anlegen, und nach volckausschicken müssen, sie auf
die rheede von batavia zu bringen. ein gleiches
werden wir bald von dem schiffe, der tee boom
genannt, hören. gedachter jesuit gedenckt auch
der travadas welches hefftige stürme sind, mit
donner und blitzen vermischt, und dergleichen
pyramidal feuerlein, so in solchen stürmen zu zeiten
auf den masten und stangen erscheinen, und von
den portugiesen st.telmo genannt werden.
einige papistische bootsleute sehen sie vor des heiligen
dieses nahmens seele an, den sie so dann mit allen
ihren kräften gefaltenen händen, und andern
ehrerbietungs zeichen anruffen. dieses find eben
die feuer, so die heiden unter dem nahmen castor
und pollux angebetet und ist schrecklich,
sagtermeldter jesuit, daß dieser aberglaube auch unter den
christen aufgekommen. reise nach siam p. 49.
aber noch schrecklicher ist, daß man vielhundert
dergleichen heidnische dinge, bei seinen
glaubensgenossen duldet. dampier, in einer reise um die
welt, nennt es das corpus sant, und sagt, wenn es
11

14 lufft zeichen,
in der höhe oder auf dem großen maste erscheine,
da es einem stenähnlich halte man es gemeinglich
vor ein zeichen, daß das größte ungewitter vorüber,
sähe man es aber auf dem oberlof, wo es wie ein
grofferleuchtender wurm aussiehet werde es
voreineunglückliche anzeigung geachtet. es kommt nie
von dem orte, wo es einmahl gesehen, weg,
ausgenommen, wenn es auf dem oberlofit, da es
einjeder stoß von der see etwas in die höhe wirft.
er hält es selbst vor ein aus einer gewissen materie
bestehendes wesen. die holländer nennen dieses
licht freuden feuer, und es giebt ihnen eine
unbetrügliche versicherung, daß das ungewitter bald
aufhören werde. einander besonder lufftzeichen
erwehnet frezier in seiner reise nach chili, peru
und brasilien, dessen sich auch die ältesten schiffer
nicht erinnern kunten, so von den feus. elme ganz
unterschieden, extraordinair helle, als ein
blitzwelches etwa eine halbe minute dauerte, und einige
wärme von sich gab. die meisten taten vor
schrecken die augen fest zu, indem der glanz viel
heller, als das weiteste papier war. andere, die
etwas kühner gewesen, bekräfftigten, daß sie eine
feurige kugel von drei fußbreit gesehen von
einemungemeinen glanze, welche sich gleich über dem schiffe
zerteilet. weil es mitten in der größten kälte
geschahe, hielt jedermanes für einen vorbotengroß
fer ungestüm, da es doch mit ihnen wegen der
    eiß

unter der linie i5
hen see und großen windes schon fast aufseuferste
kommen war. ant. paulinicur. cabinet ausländ.
curiosp. 597. unter den tropicis siehet man
bißweilen die ganze nacht das meer mit funcken
überzogen, wenn die wellen einander schlagen.
man bemerckt auch eine große helle hinter dem
schiffe, insonderheit, wenn es etwas schnell gehet.
da denn der strich des schiffes als ein
lichtfluß aussiehet, dessen ursache zweifelsfrei in
dem salz und salpeter des meer waffers und
dergleichen zu suchen, so durch starcke bewegung
sichentzündet, und glänzend werden muß. nach
der sonnen untergang gegen der linie kömmt
eimemofft vor, als ob große haufen kleiner ziemlich
schwacher wetter leuchten aus dem meer heraus
führen und verschwinden. vermutlich, weil die
sonnen hitze das meer den tag durch mit einer
unzählbaren menge feuriger geister gleichsam
geschwängert, welche des abends sich mit einander
vereinigen, und diese kleine blitzen beiihrem
nächtlichen durchgehen machen.
noch ein ungemeiner lufftzeichen wird zwischen
der linie und den tropicis beobachtet. dieses ist
eines der großen wirbel winde, so die see leute
trompeten, pumpen, oder drachen, die holländer
hosen zu nennen pflegen. sind fast als lange
tubioder walzen, aus dicken dünsten, welche mit der
einem spitze an die wolcken, mit der andern  das
     eer,

16 lufft zeichen,
        
meer, so ganz herumzukochen scheinet, reichen.
anfangs siehet man eine große schwarze wolcke;
von dieser reifft sich ein stück ab. weil nun der
wind, so das abgerissene stück treibet, hefftig ist so
verändertes unvermerckt die gestalt, und wird zu
einer langen säule so bis auf die fläche des meers
heruntergeht; bleibt auch in der lufft so viel
länger, weil die gewalt des windeses hält, oder die
untern teile die öberten unterstützen.
durchschneidet man diesen langen waffer tubum, mit der
stangen und masten, weil mans nicht vermeiden
kan, des dadurch hinfahrenden schiffes  oder
unterbricht die bewegung des windes durch
verdünnung der nahen lufft mit stücken oder mus
qveten schüffen  so fällt denn das waffer, so sich
nicht länger halten kan, in überaus großer menge
herunter u. der drache verschwindetaugenblicklich.
man tut sein möglichstes, sie vorbeizukommen,
weil ihre begegnung sehr gefährlich nicht nur wegen
des wassers, so in das schifffällt, sondern auch der
schnellen gewalt, und ungemeinen schwere des
wirbel windes, der ihn fortreißt und vermögend
ist, die größten schiffe mastlos zu machen, und in
gefahr des untergangszubringen. diese
wafferdrachen, ohngeachtet sie vom weiten ziemlich klein,
und säulen von 6. oder 7. fuß im durchschnitt
ähnlich zu sein scheinen, so haben sie doch einen weit
größern und wohl mehr als 100 fuß betragenden
  umfang. tachardp. 50, 51,
barche
unter der linie. 17
barchewitz beschreibt dergleichen also, daß aus
der wolcken eine hose oder zipfel bis in die see
herunter gehangen, die das waffer aus dem meer
in die lufft gezogen. das waffer drehete ein
nen rechten wirbel, und sprung in die höhe, als
wenn es kochete. in zeit von einer halben
stunde war der himmel ganz schwarz überzogen, da
es zuvor nur eine kleine wolcke gewesen, hernach
drehete der zipfel einen wirbel hinauf bis in die
wolken, und erfolgte ein grausamer regen. auf
dem lande, wo die hose hingestrichen, lagen des
andern tags die bäume über einander her, aus
der erden ausgewurzelt, wo aber
sandgrund war, sahe man einen tiefen graben, und
hatte sie den sand aus dem grunde an sich
gezogen. man sagt, daß diese hofen einen menschen
aus einem schiffe in die lufft hinaufziehen
können, wie dem bergmeister vogeln in ost indien
auch berichtet worden. wenn den englischen
schiffen dergleichen trompen oder hosen in der
seezunahe kommen,   schießen sie mit einer
canonen kugel durch dieselben, da sie sich denn wieder
in die höhe ziehen. tevenot, da er ihrer
gedencket, meldet von mancherlei aberglauben, die
man in denen portugiesischen und andern schiffen
gebraucht, wenn sie meffer mit drei creuzen in
den großen mast stecken, das evangelium
johanniszugleich recitieren, die er von solchen  
      e  

r8 schiffs tra tament.
fer trompen abzuwenden. er selbst aber
vor das sicherste mittel, die mit einem
canonschußentzwei zu schießen.
die taufe der jungen matrosen, so die linie
das erste mahl passieren, so nach tachards
medung der ritter chaumont, als einen mißbrauch
des heil. sacraments nicht gestatten wollen, p. 47,
heist nichts, und ist eine bloße erfindung der
seeofficierer, damit sie nur geld bekommen, um vor
sich und ihre leute erfrischungen kaufen zu
kön nen, der sie gar unrecht den nahmen einer
taufe beilegen, wie dieser jesuit selbst redet. herr
worm sagte, daß man einen neuling, so nichts
darum wüste, unten am großen maste, mit einem
blancken degen, creuzweise luft streiche über
den kopf tun lasse, mittlerweile aber einander,
der mit einem gefäßvoll wasser am mastein die
höhe gestiegen ihn damit begieße und über den
ganhenleibnaßmache. auf tachardsschiffe gab jeder
was er wollte, und die andern kamen frei durch mit
ein paar kübel voll waffer, foihnen auf den leib
gegoffen wurde. man mußgestehen, daß diese
alfanzerei solchen nahmen nicht verdiene, wohl
aber verdient ihn die im pabsttum eingeführte
glocken taufe, welche der jesuiten und anderer
papisten zartes gewissen duldenkan, ob es gleich,
ein viel schändlicher werck ist, eine leblose creatur
im nahmen der heil. dreieinigkeit taufen,  
plch    

schiffs tra tament. 19
rechte menschen, gewisse manns  oder
weibsnahmen geben, tauf zeugendarzunehmen, die an
den strick, wie ans wester hembde, greifen müss
fen, gebet und seegendarbei sprechen, ihm große
geistliche kräfte zuschreiben, ut quicunque
adonitum convenerint, ab omnibus
inimicitentationibus liberentur in corpore, apravis
cogitationibus mundentur in meinte, femperquefidei
catolicae documentafectentur, pellantur infidie
inimicifagor grandinis, procella turbinun,
impetustempestatum, infeftatonitrua, c.
pontificale f154. hunni apostaf r. eccl.p.183.
   
sonst ist noch auf den schiffen die gewohnheit,
daß, wenn sie, nachdem sie über die linie, das wüste
eiland abrolhos vorbei, man gott öffentlichen
betstunden dancket, und dem schiffs volck eine
ergötzlichkeit, oder an jeden tischeine kanne
spamischen wein giebt, auch frisch schöpsen  und
schweinen fleischspeiset, weil man von dergleichen
viehallzeit einige lebendig auf dem schiffe führet.
denn die schiffer halten es für ein glück, wenn
sie solchen gefährlichen ort ohne anstoßvorbei
gefahren, weil von der brasilianischen küste, auf die
60. weilenweit, sehr große und gefährliche
klippen in die see hinein streichen, welche größtenteils
unter dem wafferliegen, und so leicht nicht können
gesehen werden. wiewohl dampier er die
b2se
klip
20.   schiffs tra tament.
fe klippen nicht angetroffen, da er doch diesen ort,
dasiesein sollen, vielmahlspassiert wäre. 
auf den schiffen wird dreimahl in der woche
spanischer wein, einmahl pöckel fleisch, zwei
mahl speck,  nehmlich geräuchert
schweinenfleisch so, wie obiges rind fleisch, im pöckel oder
lacke liegt, und in tonnen schincken  und
stückweise eingepackt ist, denn das heist man in
niedersachsen und holland speck  gespeist. die übri
gekost bestehetin erbsen, bohnen, grütz und gro,
den zwieback unser zwieback, weil aller den
dem see gefecht in die brod kammer kom, ,
men, war so verdorben, daß wir wöchentlich nicht
mehr, als ein halb pfund bekamen. welches, da
wir nur acht wochen in die see waren, und vieles
ins wasser werfen musten, uns sehr schmerzete,
und nachteilig siel. nach dem der proviant vom  
brod uns abgeschnitten, bekamen wir wöchentlich
dreimahl reiß, so den schiffen aus vorsorge,
wenn der zwieback verderben sollte, mit gegeben  
wird. dieser reißwird in wenig süßem waffer  
gekocht, fotrucken, daß man ihn mit fingern statt  
klößergen, oder statt des brods, an fleisch tagen  
genießen kunte. die übrigen tage waren, als
gedacht, erbsen, grütz und bohnen unsere kost;
unter dem grütz wurden wöchentlich zweimahl
pflaumengekocht, damit es den leib offen halten
sollte. zu diesen speisen mun war unser mächsel
das
 

schiffs  tractament. 21
in das fett oder schmeer, wie es die
holländerinennen, von dem speck oder sogenannten
pöckelfleisch, darzuward uns wöchentlich gereicht, auf
jeden ein nößel eßig, welches man gleichfalls an
diese speisen, als erbsen, bohnen braucht;
worzu auch alle wochen vor jeden mann, ein halb
pfund butter, so lang als solche währet, oder
baum oel ausgeteilet wird.
 von dem übrigen wenigen zwieback erhielt
jedermaisein wöchentlich deputat, an einem halben
pfund, zum arack oder brandtwein, welchen wir
täglich dreimahl, außer an fleisch tägen bekamen,
da uns statt dessen spanischer wein gereiche
ward,
 teils ost indien fahrer pflegen sich im tor
ze, oder wo die flotte zum auslaufenparat liege,
mit käse, butter, brod und bier so zu versehen,
daß sie hernach nebst ihrer ordentlichen ration, ei ,
ne geraume zeit reichlich auskommen, auch andern
guten freunden mitteiten können. wer nicht
an der officierer tafel speiset, hat ursach, seinen
brandtewein zu sparen, bis er in die see
gekommen, weil, bei ungestümen wetter, ein schluck
brandtewein, nebst einer pseife toback, die beste
dienste tut; wie auch des knoblauchs tugend
auf der see mit keinem gelde zu bezahlen. der
gesündeste schlaf platz vor diejenigen, so nicht in
die cajuyte beschieden, oder eine kammer oben
ja3 auf
 

22 ordnung auf den schiffen.
auf dem schiffe, noch die constabels kammer mit
inne haben, ist in der mitte des schiffes
beimgrofen mast, oder unter dem verdeck vor der cajuyt.
wenn man in die see, wird das bier vaß
geschlossen, und alle morgen jedem drei nößel in
seine flasche gegeben, damit er sich 24 stunden
behelfen muß. ist man aber in die spanische see
kommen, so geht, wenn das bier alle, das
waffertrincken an, so gleichfalls in gewissem maas
ausgeteilet wird, wiewohl das brod vaß noch
immer offen bleibt, bis man der linie näher kömmt.
manteiletauchaufteils schiffen edamer käse,
allzeit zwei mann fünff stück aus, die sie selbst
aufheben müssen; ingleichen meerrettig, zwiebeln,
butter, daß sie es offt nicht consumieren können.
doch hat mancher seine matratze und
hange mattezeitlich verlohren, und die ganze reise auf bloßen
kasten schlafen müssen, wenn er sie vor den
matrosen nicht in acht genommen, wie barchewitzen
selbst begegnet. in der see werden die
soldaten und matrosen in sogenannte packe oder tische
eingeteilet, und sind an jedem pack insgemein7.
personen, dabei hat jeder pack seinen nahmen.
des morgens früh nach 4. uhr, wenn die
folgenannte hunde wachtvorbei, bekömmt jeder seine
ration an brandtewein, bei dem
bottelierauszutrincken. hieraufwennestaget und gut wetter
ist, wird, nach läutung der glocke, die  
 
bef
ordnung auf den schiffen. 23
it betstunde gehalten, und als denn dickgekochte
ger  fen grütze gespeiset, worauf ein wenig abgeschöpft
fett, darzu die gemeinen etwas bier oder waffer,
dieofficierer an ihrer tafel aber spanischen wein
gießen, daß es ein wenig dünner wird. als denn
bekommt jeder seine portion waffer,
insgemeinene kanne, zu zeiten contrairen winds oder
sturms, nur ein nößel, damit er sich 24 stunden
s behelfen muß. des mittags und abends werden
 erbsengespeiset, doch dienstags speck, und
donnerstags, wie auch sonntags gekocht
pöckelfleisch, auf jede person ein halb pfund, nebst
gedachten erbsen oder grauen bohnen.
jederbekommt ein teil fleisch, nachdem es zerschnitten,
durchs looß. ebenfalls wird benannte tage
mittags auf jede person ein mützchen oder ein viertel
a nößel spanischer wein gegeben, welchen das
tisch volck zusammen in eine hölzerne schüßel,
er und waffer darzugießet, und als eine kalte schaz
je miteinander verzehret. einer um den andern
mußbeisolchen tischen eine woche die kost und
7, das getränckebeim. koch und bottelier holen, die
schüßeln und löffel aufwachen, und den platz,
da man speiset, reinehalten. des sonnabends
teilet der bottelier auf jede person drei und ein
halb pfund zwieback aus, womit sich jeder die
woche über behelfen muß. auch wird alle abend
nach dem eßen jedem ein halb mützchen
brandteb4 wein

24 ordnung auf den schiffen.
wein gegeben, welches er vor dem bottelier
austrincken muß. sobald die sonne untergangen,
wird die glocke geläutet, und, wenn gut wetter,
betstunde gehalten, darauf, auf abermahliges
läuten, gespeiset. als denntut das schiff volck ein
oder andertalbe stunde oben auf dem schiffe die
vorfallende schiffs arbeit. so dann, wenn es
nacht worden, giebt der profos das zeichen zur
wacht mit der glocke, ruft das qvartier, an dem
die reiheit, auf, indem er finget  hoort alle die
binnen  tfchip zyn, niemand drinck
hemdroncken in bier offte wyn.  t salvanavont princen
qvartierzyn, princen qvartier heefft de wacht,
godt verleen onseengoedenaght  c. nach
diefem, welches statt des zapfenschlags, darf niemand
ein licht mehr brennen, sondern jeder, der nicht die
wacht hat, muß sich zur ruhe begeben. worbei zu
wiffen, daß soldaten und matrosen inzwei
compagnien oder qvartiere eingeteilet werden, von
welchen das eine den nahmen des prinzen, das
andere aber graf moritzens qvartier hat diese beide
wechseln alle vier stunden bei tag und nacht die
wachten.
was die strafen auf den schiffen betrifft,
fetzt man die verbrecher insgemein vor das spill,
 ist ein dicker klotz, darein bäume gesteckt, der
stockrundgedrehet, und das ancker damit
aufgewunden wird  die soldaten werden mit einer s
die

von den schiffs bestrafungen. 25
bevom holz, in gestalt eines musqveten schaffs
die boots gesellen aber mit einem seil eines arms
dick und zwo ellenlang aufs hinterteil
geschlagen, und bekommt mancher 2. 3. 4. bis 500.
schläge.    
soll ein verbrecher mit dem fallen von der
groffen rhaa gestraft werden, so wird ihm etwas
vom tauwerck oder stricken um die mitte des
leibes gebunden, und daran hinten auf dem rücken
ein langes seil, welches zuvor durch eine an der
großen rhaa oder segel baum befestigte
hölzerne catrolle durchgeschoben, feste gemacht.
hieraufwird der verbrecher über boort gestoßen, und
müssen mit dem langen seil etliche matrosen
geschwind fortlaufen, und lben in die höhe bis
an das äußerste ende der großen rhaa ziehen.
hernachlaffen sie nachempfangenen zeichen, das seil
fahren, da denn der verbrecher tief in die see
hinunter schießet, er wird aber augenblicklich wieder
in die höhe gezogen, bis er dreimahl
heruntergeund die zuerkannte strafe ausgestanden
at.  
ist das verbrechen groß, wird der
condemnirtegekielhaelt. man macht ihm ein seil um den
leib, sein gesicht und die ohren aber verbindet
man mit einem schwamm, der in oelgetränckt.
darauf wird ihm an dem in der mitte seines leibes
befestigten starcken gürtel oder seil, gewicht
an  b 5
gehän
26 von der insul st. helena.
gehänge, einander starck seil unter das schiff
durchgezogen, daraner mit dem gürtel festgemacht,
auf der einem seite des schiffs hinaus in die see
gestürzt unter dem schiffe weg und auf der andern
seite wieder in dasselbe gezogen. daß man ihm
aber gewicht anhänger, geschicht deswegen, damik
er desto eher sincken, und an der kiel oder schärfe
des schiffs nicht anstoffen möge, vogel . c.
barchewitzp.640.        ,
bei der insul st. helena haben wir einen er
schrecklichen sturm ausgestanden, so ganzer drei
tage gewähret, binnen welcher zeit niemand einen
löffel oder mund biffen von warmer
speisebekommen; gestalt wir auch das land so wir bereits
in gesichte hatten, wieder verlohren. zuletzt kam
es dahin, daß der schiffer befahl, das letzte nots
gebet zu tun, welches der krancken tröster, oder
fo genannte domine,  war hiebevor ein kaufmann
gewesen, nachdem er aber unglücklich im handel
worden, hatte er sich um dieses amt zu schiffe
bewerben müssen  verrichtete. jeder befahl gott
seine seele, alle segel, obeigemacht, wurden von
der gewalt des windes zerriffen. nachdem der
heftigste sturm eine stunde gewähret, siengsich
der windan, etwas zulagern, mittlerweile jeder
gnug zu tun hatte, sich fest anzuhalten, daß er nicht
durch die wellen, welche gewaltig über das schiff
herschlugen, aus demselbengeschlagen wurde,  b
     bei

von der inful st. helena. 27
 beidergleichen see stürmen ist es gefährlich,
in die sogenannte gallion zu gehen, welche auf dem
förderteil des schiffes, wo jeder seine notdurft
f. v. verrichten muß, daher mancher solches wohl
etliche tage verhält, indem die wellenbeständig in
daffelbige schlagen, und es öfters ganz mit waffer
überstürzen. vogelerzehlt ein exempel von einem
soldaten, der im aufsteigen der treppe, worauf
man auf das förderteil des schiffes kommen kam,
durch eine welle über boortins wütende meer
geworfen, nach einer halben stunde aber, da ihm kein
mensch zu hülfe kommen können, durch eine
andere gewaltige welle wieder ins schiff
hineingeworfen worden. dergleichen auch barchewitz
miteinerlei worten anführt, daß man es vor eines
halten möchte, wiewohlsichs mehrmahlzutragen kan.
die insul st. helena, von solcher noch was zu
gedencken, hat zween hohe berge, auf deren einem,
die schönerote auf dem andern aber die blaue farbe
gegraben wird, welches fast das beste ist, so die
engelländer daselbst abhohlen. sie liegt auf dem 26.
grad mittägiger breite, doch ist die hitze daselbst
ziemlich gemäßiget, sonst klein, etwa 9. oder 19.
englische meilen lang, liegt vom festen lande wohl 3.
biß.400. meilen. an allen seiten hat sie gegen
das meer steile felsen, daß man nur an 2. oder 3.
orten aussteigen kan. die berge sind ganz kahl
ohne wenig sträuche. doch sind auch schöne
täler,

 
23 von der inful st. helena.
ler, die besäet werden können, da man auch
bauholz finden soll. die portugiesen sollensie zuerst
entdecket, auch ziegen und schweine darauf
gefetzet, hernach aber wieder verlaffen haben. ob
nun wohl die holländer sich derselben bemächtiger,
ist sie doch von ihnen einige zeit darauf gleichfalls
qvittiret worden, weil sie vor ihre ost indische
schiffe einen viel beqvemern ort, nehmlich das
vorgebürge der guten hoffnung gefunden. nach
diesem hat erst die englische ost indische
compagnie selbige in besitz genommen, weil sie aber gar
schwach waren, nahmen sie ihnen die holländer, wie
dampierfetzt, im jahr 1672. oder wie andere
melden, 1663. wieder weg. allein die engelländer
unter dem capitain monde, mit zuziehung eines,
der ehemahls drauf gewesen, setzten des nachts in
einem kleinen see arm, den die holländische
guarnison nicht wuste, volck an land, so die felsen
hinan kletterten, bis sie in die insul, und des
morgens auf die berge kamen, die oberhalb der
schanze, welche in einem kleinen tale, nahe an der see,
gebauet ist, liegen. von daraus schossen sie so starck
in die schanze, daß sich dieselbe bald ergeben muste.
seitdem hat die englische compagnie die insul
mit mannschaft und artillerie wohl versehen.
der ort, wo man auszusteigen pflegt, ist eine
kleine bucht in gestalt eines halben monden kaum
500. schritte breit. an der see sind von  
e

von der insul st. helena, 29
ecke bis zur andern, in gleicher weite, unterschiedl.
stücke grob geschütz gepflanzet, und etwas weiter
von der see gegen die mitte der bucht oder bay,
ist eine kleine schanze. an der großen bucht, wel
che zwischen zwei hohen steilen bergen in einem
tale liegt, ist eine kleine stadt, von 20. bis 30.
häusern, von rauhen steinen, die inwendig auch
schlechten haußrat haben. der gouverneur hat
nahe an der schanze ein niedrig aber artig hauß,
darinnen er stets wohnet, auch einige soldaten, die
ihn bedienen, und in der schanze wache halten
müssen. die übrigen häuser stehen leer, weil die
pflanz felder weiter ins land hinein sind,
ausgenoffen, wenn schiffe ankommen, da die einwohner
einkaufen, und hingegen ihre eß waaren
anbringen. ihre früchte sind pantates, james, einige
plantains und bananes; darneben haben sie
schweine, rind vieh, hüner, endten, gänse,
sonderlich viel indianische hüner. sie haben
auch angefangen weinberge zu pflanzen. nach
neuerm berichte findet man auch citronen,
pomerantzen, limonien, granat aepffel, seigen. die
meisten inwohner sind sehr arm, weil sie nicht so
chen zugang, wie die am vorgebürge der guten
hoffnung haben, daher die hiesigen jungfern sich
glücklich schätzen, wenn sie, ob sie gleich auf dieser
insul gebohren, aus diesem gefängniß erlöse,
durch heirat an einen bestseite
. .    1.
 

30 fliegende fische.
dern reisenden mit nach engelland überkommen  
können. sonst ist die lufftrefflich gesund, indem
stets ein gelinder kühler wind da wehet, und
wachfen schöne kräuterdaselbst, damit man die
scorbutischen krancken badet, denen die frischen früchte
und wurzeln vollends aufhelfen, daß in acht
tagen die kräncklichsten oft wieder getanzet haben.
den besten profit machen, welche mittel haben,
geträncke anzuschaffen, und es dem
schiffsvolck wieder verkaufen, und sind die häuser wo
wan ponchefchenckt, als denn niemahls leer.
dampier p. 989.fq     
unterwegens, ehe wir aus holland an die
spize von africa, oder das vorgebirge der guten
hoffmung kamen, haben wir öfters früh morgens
fliegende fische im schiffe gefunden, zu 2.3.4. stück,
so den schiffer als eine delicateffe praesentiert
wurden,
 auffer denen vielen von cypriano in hit.
animal. franz. contin p. iii. p. 1977. angeführten
scribenten, hat dieser fische gedacht p. tachard
in seiner reife nach siam, p. 44. die meisten
fische jagter traffen wir erst5oder 6 grad diffits
der linie an. es kamen uns, weit weniger boniten,
vor, als es sonsten giebt vielleicht weil damahl keine
so große menge fliegender fische vorhanden. doch
sahen wir etliche haufen dieser letztern sich
ohngefähr acht oder zehn fuß hoch in die luft erheben,
 
d 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 ,
 
 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
     
 
 
   
       
 
   
   
 
  i
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
. . .         
   
   
   
   
 
 
   
   
 
     
 
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
     
 

fliegende fische. 31
und 50. bis 60. schrittfliegen, ehe sie, ihre flügel
zunetzen, wieder ins wasser platzten, und einen
neuen anlauf der boniten wegen nahmen, welche sie
dfers beim niederlaffen ertappen, oder gar übers
waffer herausspringen, sie unterm flugzufangen,
es giebt auch gewisse vögel, welche auf sie stoßen,
wenn sie sich, den boniten zu entgehen, aus dem
wasser erheben. als einstens einer dieser fische
sich hart verfolget befande sprang er in unser schiff
einem schiffer recht auf den kopf. unerachtet
deren anderwerts gesehen, gabe ich mir doch das
plaifir ihn zu betrachten. er war von gestalt,
farbe und größe als ein hering, der
rückenetwas dicker, und das vorterteil des kopfs rund,
als eines roten meer brätems, mit flügeln, über
den ohren, so den fleder mäusen sehr
gleichkommen. bei dem rochefort in beschreibung der
antillen inseln, p264. findet man sie abgebildet,
welcher autor bezeuget, daß man unterwegs, wenn
man von den canarien  auf die americanische
infeln zuschifft, zum öftern ganze schwärme fische
aus dem meer steigensiehet, welche einer picken
hoch über dem waffer, und bei nahe hundert
schritt aber nicht weiterfliegen, weil ihre flügel in
der warmen lufft trucknen, welche ein wenig
hinter dem kopf anfangen, und sich fast bis an den
schwanzerstrecken. es geschiehetoft, daß sie in
dem fliegen wider die segeltoffen und bei  
  age

32 von see fischen.
tage auf den uberlauf der schiffe fallen. olaus
rudbeck, und mit ihm cap. abel, rector zu
halbestadt in hit. monarch, halten davor, daß durch die
selavim, oder wie es in unser teutschen
bibelüberjetzt, wachteln, mit welchen gott die israeliten
in der wüstengespeist, fliegende fische zuverstehen,
weil die israeliten nicht so wohl nach fleisch,
welches denen vermögenden eben nicht gar gemangelt,
als nach fischen, lüstern gewesen. daher moses
im eifer gesagt, ob sich alle fische des meers
verfammlen sollten ein so groß volckzufättigen. act.
erud. 1715.p.449. 
mittlerweilesiengen unsere matrosen dann und
wam see fische, cret und bonit genannt, welche
beide sorten im wasser ganz grünlichtscheinen,
im trocknen aber schwärzlich aussehen.
die bunet oder bonitenfind von 10. 12. 18.
bis 20. pfund. die cret find kleiner als bunet,
das fleisch ist von gutem geschmack darzuwir
meistemteils unsere butter oder baumöl, und pfeffer
sparten, in hoffnung fische zu fangen. mansiedet
sie in see waffer. wenn nur 2. oder 3.
gefangen wurden teilten die fängeres unter die ganzen
cameraden aus, das beste stück ward dem schif
ferpraesentiert. die cret müssen gleich gesotten
und gegessen werden, denn man hat aus der
erfahrung, daß wenn selbige den andern tag gegessen
worden solches rote flecken und sieber  
      o 
 y
von see fischen. 33
  von den letztgedachten fischen setzt p.
tachard l. c. folgendes  wir fanden ferner an
diefen oertern boniten, der flug fische, denen
sieimmernachstellen, geschworne seinde. dieses ist der
beste fisch, so wir die ganze reise gefangen. er ist
an größe als unsere größte karpfen, doch
vieldicker, ohne schuppen, samt einer filberfarben haut,
und einem mit langen, dunckeln und goldfarben
strichen gezeichneten rücken. wirsiengen auch
albucorsoder albacors, von denen portugiesen,
wegen ihrer weißlichten farbe, sogenannt. dieses
ist eine art der boniten, dreimahl aber größer, als
die andern. weil beide teile auf die flug fische so
erpicht, so bedient man sich der gestalt dieser letztern
aus federn, so man zu äußerst an einen strick, sie
zufangen, anknüpft. man lässt dieses bildniß
oben auf dem wasser vor diesen fischen springen,
da sie sich denn, sie zuertappen, mit solcher begierig
keit empor schwingen, daß man deren oft 30. oder
40. in einer stunde, nur mit zwei oder drei
stricken fängt.  
von dem fisch bonite sagt rochefort . c. p,
268. daßer dick und fleischicht sei, und ohngefehr
zwei schuch lang  seine haut scheine dunckel
grün, und unter dem bauche weißzusein, er habe
keine schuppen, ohne auf den beiden seiten, da er
zwo reihen derselben habe, welche sehr klein sind,
und auf einen gelblichensliegen, der sich  
21

34 von see fischen.
dem kopf erstrecket bis an den schwanz, so in
zwei teilegeteilet. dieser fisch ist freßig, wie der
bolch, und wird mit allerlei köder gefangen, auch
mit dem ausgenommenen gedärme der andern
fische, öfter auf dem hohen meer, als an den seiten
desselben. er ist noch delicater, wenn er ein wenig
im salz und pfeffer gelegen, ehe er gekocht wird.
esmeinen etliche, daß dieser fisch eben der
tunnfischsei, der an allen seiten des mittelländischen
meers gemein ist. bisher dieser scribent.
aljein obgleich die tuninen und andre große
meerfische, die fliegenden fische auch unaufhörlich vere
folgen, happel. p.iii. cosmogr. p. 138. so halten  
doch rondeletius, aldrovandus und jonfonus
davor, bonitefy der fisch, den die alten
amiageheisen. cyprian. l.c. p. 2676.  
barchewitz gedenckt der couretten, findeben die
cret, oder albicors und tratus. die ersten sähen
an floß federn und schuppen unsern bären
etwas ähnlich, ihre gestalt, wie auch der albicors, sei
dicke und fast rund, hätten keine gräten, und ein
druckenes fleisch, sein insgemein 5. bis 6. pfund
schwer. der tratussei einblatter fisch, gelb und
grünlicht von farbe, von 5. bis 6. pfund, werde
selten gefangen, und dem schiffer als was
delicatespraef ntiret, der eine discretion dargegen gebe.
dieser fisch wird von vogelndorades genannt 
der matrose, der sie fängt, liegt auf der nuck
   ecke 

von hayen. 35
 ecke  von der rdeh dieses ist das ende oder die
spize, woran das vorder oder blinde segelhangt, und
schiest den elgert auf den fisch, welches eine art der
harpunen ist mit drei spitzen.
von hayen siengen wir auf der hin  und noch
mehr auf der heraus reise von 30 bis 40 pfund,
daß vielmahl 3. 4. mann daran gnug zu ziehen hat
ten, weil 60 ellen leine im wasser.  
 von den hayen wird nur die haut abgezogen,
weil man damit, als einer seile, holz und steine
polirenkam, auch das gehirn, wider das böse
wefen, und bei weibern in schweren kindes nöten
zu gebrauchen, aufgehoben. so lautet die
nachricht von diesem raub fische in den gemeinen
itineraris. weil wir von solchen in den
neuvermehrten nordischen curiositäten, welche nunmehr einem
größern nordischen wercke inseriert sind, gehandelt  
haben, so wollen wir etwas daraushieranführen 
man hält heut zu tage insgemein für gewiß
daß der fisch, so jonam verschlungen, kein
wallfisch, wie in norden gefangen werden,  als dessen
schlund viel zu enge, daß er einen menschen mit
seiner kleidung hinunter schlucken können sollte, ins
dem die oeffnung kaum einen halben schuch weit
ist,  sondern ein großer see hund oder
meerwolf gewesen, den die norweger perckfisch, die
engelländer doggefisch von dogg hund, oder
scharck, die holländer hay, die franzosen
rec2hüls


36 von hayen.
quiem, die dänen gval oder wallhund, die
portugiesen tuberonem, die lateiner canem
carchariam oder lamiam nennen. dieser fischist zwar
eigentlich unter die arten der wallfische nicht zu
zehlen, wird aber wegen seiner größe, da er auch die
tuninen übertrifft unter diepisces
cetaceosgerechnet; allermaffen man viel exempel hat, daß
diefer see hund ganze menschen auf
einmahlverschlungen. er hält sich gerne bei den schiffen auf,
da er denn die über boortgesetzten todten menschen  
gleichfrißt, und darf sich niemand ins wasser
begeben, irgend zu baden, oder sonstwas zu tun, wenn
er nicht will in gefahr stehen, von solchem
hayergriffen zu werden. deswegen ihm die franzosen
den nahmen requiem beigelegt, nicht so wohl,
weil er sich mehrenteils, wenn stille und helle
wetter, sehen läßt, als weil er vielen zur ewigen ruhe
geholfen, oder öfters ursache gewesen, daß man das
requiem für die verstorbene fingen müssen.
mancher hay hat 2. bis 4000. pfund schwer gewogen,
und hat er einen so weiten schlund, daß der dickelte
mensch wohl platz datinnen haben sollte. er
wächjet 13. werckschuch lang, und kanmit seinen
dreireihigen zähnen, deren bei manchem bis an die 200.
fyn sollen, einen menschen arm und bein so glatt
abbeiten, als wenns mit schermeffern abgeschnitten
wäre   wie er auch den speck von den todten
wallfischen unter dem wasser stückweise  
pu
und see  hunden, 37
r
jal
fristet, daß die grönlands fahrer manchmal
wallis
gegraben worden.  
im groß britannischen america wird dieser
fisch also beschrieben  der sharck fisch ist
häufig anzutreffen in den caribischen waffern. er
schwimmt gemeiniglich hinter den schiffen her, sich
von dem unflat, welcher von dar in die
seegeworfen wird, zu nähren. diese ungeheuer
werfen im wasser eine gelbliche farbe von sich 
etliche unter ihnen sind von einer ungemeinen länge
und dicke, sogar, daß sie auf einmahl einen
menfchen in zwei teile beißen können. ihre haut ist
rauch, die köpfe platt, und die oeffnung des
rachens ist nicht gleich vor dem rüffel, sondern unter
demselben, daher sie ihren raub feste zufassen, sich
mit dem ganzen leibe in die höhe begeben müssen.
sie haben scharfe und breite zähne, wie eine säge,
auswerts gekerbt. etliche davon haben 3. oder 4.
reihen solcher zähne in jedem kinbacken,
 wiewohl de laetbei einem gar 6. reihen oben und
unten angetroffen.  selbige liegen zwischen dem
zahnfleisch, sielaffen sie aber gnugam sehen, wenn sich
gelegenheit darzuereignet. andere, als du qves 
ne setzen darzu, der sharck oder hay müsse
sichallzeit auf den rückenlegen, wenn er etwas fressen
wolle, welches derweise gottin der natur also
ge  c3ordnet,
che gefunden, die halb verzehret gewesen,
oder als wenn der speck mit schaufeln wäre
aus
38 von hayen. .
ordnet, einer gefreßigkeit einigen einhalt zutun.
er wird gemeiniglich von 2. oder 3. fischen
begleitet, welche vor ihm her geschwind, und in einer
gleichen linie, schwimmen, und entweder stille halten,
oder fortgehen, nachdem sie mercken, daß der hay
oder requiem tut. einige nennen sie rambos
  oder pilgrims, und die französischen schiffer
heisensie die piloten des reqviems, weil diese kleine
fische jenem den weg zu weisen scheinen. sie sind  
nicht viel über einen fuß lang, und von
proportionirter dicke, aber ihre schuppen sind mit so viel
lebhafften farben gezieret, daß man meinen sollte,
sie wären mit ketten von perlen, corallen,
smaragden und andern edelgesteinen umgeben. das
fleisch von dem requiem ist nicht gut, er sei denn
noch sehr jung. das hirn von dem alten wird  
für ein gutes mittel wider grieß und steinschmer   
zen gehalten. er hat ein einziges sehr weites
gedärme, greulich großen magenklein dunkelblaffes,
aber so lebhafftes herz, daß, wenn es herausgeris
fen, und in stücke geschnitten worden, sich
daffelbigenoch lange beweget, gleich wie auch die stücken
von seinem fleische, wenn sie schon an den spieße
stecken noch zappeln. so ein zähes leben haben sie,
tachard . c. p. 39 42. fetzt folgendes  der
requin, sagt er, ist eine gattung eines
see hundes, so einen sehr breit und platten kopf hat. der
rachen steht sehr tief hinten, wegen des  
1n1
und see hunden. 39
kinbacken, welcher unter demöbern sehr weit
hervorraget; also daß er zum beißen nötig hat, sich
auf die seite, und zuweilen gar auf den rücken zu
legen. ein wenig unter dem kopfe ist seine haut
fast als chagrin, mit sehr dicken körngen, nebst 6.
oeffnungen aufbeiden seiten, welche sich
vermittelt sehr dünner häutlein, so ihm statt der ohren
sind, schlüssen. dieses ist ohne zweifel unter
allen tieren das gefressigste. ungeachteter 3. oder
4. mahl nacheinander mit dem angel gefangen
wird, und den schlund ganz voll blut hat, so beist
er doch immer mit voriger heißhungrigkeit an, bis
er entweder gefangen wird, oder das luder davon
geholet. ubrigens, wenn er einen menschen
ertappet, foists um ihn geschehen, denn er läst die beute
nimmer fahren. die ursache einer solchen
heißhungrigkeit ist die größe seiner leber. er hat 2.
floß federn, so an den spitzen rund, und vier und
einen halben finger über einen fuß lang sind. wir
funden einen, welcher ein bret vier finger breit,
und andertalben fuß lang im bauch
gehabt. er hat keine lunge, und sein herz liegt in
einer höle, so die zusammenstoffung der 2.
kopfbeine machen. hat drei reihen zähne, deren
einige krumm, die andern gerad und
verschiedener gestalten; dabeisiehet man an ihm deren
eine reihe von dreieckigten, so sehr fübtil, und wie
eine sägezackicht sind. die kleinen fische so statt
  c4seines

4o von see hunden.
seines gefolgs sind, hangen ihm so unzertrennlich
an, daß, ehe sie ihn verlaffen sollten, die sich lieber
zugleich fangen lassen. man giebt vor, sie dieneten
ihm zu führern, ihn an die oerter zu leiten, da sie
den raub entdeckten. es ist aber eine irrige
einbildung. denn daß sie ihm so sehr anhangen,
gefähicht nur um der dabei vorfallenden nahrung.
denn neben dem, daß sie sich der uberbleibsel ihres
raubsteilhafftig machen, so halten sie sich feste an
ihre haut, vermittelt eines knorpelichten
häutleins, eirundter gestalt, so sie auf ihrem
kopfehaben, hohlund zäericht ist, womit sie, allem
vermuten nach, einigen safft aussaugen. und dahero
nennensie einige säuger oder egel. wenn sie weg  
wollen, müssen sie sich weiter wegmachen, als er mit
seinen zähnen reichen kan, sonst würde er ihrer so
wenig, als anderer fische, schonen. ich habe oft
einige gesehen nach ihnen schnappen, und hatten die
egelhohe zeit, sich in die flucht, und auf das
schnellestein ihre gewöhnliche freistadt zu machen. wenn
man sie fammt dem requin auffängt, so kostet es
mühe, sie herunterzubringen. legt man sie auf
einen tisch, so kleben sie eben sowohl drauf, als an
dem see hund, und in solcher ihrer natürlichen
stellung haben sie die ohren auf dem rücken
unter ihnen, und den bauch oben. es giebt deren
zweierlei gattung, weiße, in gestalt und größe
eines meer bräsem und schwarze, so sehr klein.
bißher dieser scribent.  
ohn
von see hunden. 4 i
ohngeachtet der berühmte wagenseil in dem
disputat über seinen erfundenen wafferschild dem
feel. h. tenzel geantwortet, daß er über die meisten
europäischen meere geschifft, ohne einigen
seehund oder carcharia zu sehen, habe auch nicht
gehöret, daß bei menschen gedencken von diesen
monfrisjemanden eine gefahr zugestoffen. act
erud. 1693. p. 225. so ist doch im jahr 1721.
bei neapolis ein fischer von einem großen
seehunde, den man nicht ohne mühe hernach
gefangen, verschlungen worden. die länge dieses
meerwunders machte 20. spannen oder an die 7.
ellen aus, der rachen war ungemein groß. der
obere kinbacken war mit3reihen zähnen, und der
untere mit einer reihe besetzet. er hatte 2.
floßfedern, jede 3.spannen lang und auf dem rücken
eine floß feder, so die andern an größe weit
übertraf. der schweif desselben war 7. spannen lang.
der bauch hatte keine proportion mit dem
übrigem leibe, denn der umfang dessen begriff 14.
spannen. er hat 14. centner gewogen. europ.
fam. 250. t. p.871. ein solcher großer
fischhund ist auch zu fiume den 15. juni 1720.
gefangen worden, welcher 3000. pfung schwer
gewesen, in welchem eine todte frau, ein todter kopf
von einem menschen, 4. kleider von boots leuten,
und ein hase zu großem erstaunen gefunden
worden. breßl, samml. 12. versuchp.674,
  c5gillius

42 von see hunden.
gilliuserzehlt, daßzu nizza in dem bauche eines
see hundes ein ganzer mensch, und zu marsilien
in einem andern hay ein geharnischter mann, von
andern schiff leuten aber der cörper eines
verstorbenen, und vor wenig stunden in einer
madraze über boord gesetzten weibes gefunden worden.
hofman in seiner ost ind. reisep. 14. gedenckt,
daß er selbst wisse und gesehen habe, daß see hunde
pferde, so man zur träncke geführt, ingleichen
hirfche erhaschet. sonderlich sind sie den
perlen fifchern sehr gefährlich, und schnappen manchen weg,
wie schon procopius l.i. de bell. perfic.c.4. von
einem fischer erzehlt, daß, da er schon halb in des
see hunds rachen gesteckt, die perlen austern
noch an das ufer geworfen. daß das creutz vor
sichmachen, wie der jesuitle comte sagt, diese
bestien verjage, erfordert farcken glauben. daß
diese meer wölfe auch in den ältiften zeiten als
höchst gefährlich angeschrieben gewesen, beweiset die
artige historie, welche bapt. fulgous de dict.  
fa t, memorabil.f 937, von dem wollüstigen
könige demetrio in klein asien anführet. dieser
herr war der weiber liebe so ergeben, daß er sich
zuletzt von einer sängerin und
schallmei pseiferin ganz und gar regieren ließ, ob sie schon ziemlich
abschätzig, von liederlicher lebens art, und darzu
den garstigen nahmen lamia trug. daher, als
der alte tapfere könig lysimachus des demetri
gefand
von see hunden. 43
gesandteneinsten die narben von der wunde
zeigte, so er von dem löwen bekommen, welchemer, auf
alexandri des großen befehl, vorgeworfen
worden; gaben diese zur antwort  ihr herr könne
auch auf seinen armen, und an seinem halle die
merckmahle noch weisen, welche ihm die lamia mit
ihren zähnen versetzet.    
aber fast ein wenig zu viel hiervon, nur
gedencken wir noch aus barchewitzens relation, daß die
mutwilligen boots gesellen etlichen hayen,  die
in parteis reisep. 24, stets unrecht
hängenheifen  so sie gefangen, weil man sie nicht effen kam, die
schwänze abgehauen, andern die augen
ausgestochen, noch andern leere brandtewein väßergen an
die schwänze gebunden, und sie wieder in die see
geworfen, da man seine lust gesehen, was sie vor
fguren gemacht. denn die mit den leeren
väßergen nicht unter das waffer kommen können, die
ungeschwänzten und geblendeten aber immer in die
höhe gesprungen. 
  als wir in die bayam vorgebürge guter hoff
nungeingelaufen, kam das letzte schiff der
teeboom genannt, 6. wochen nach unser ankunft auf
die rheede, mit 80. krancken, daß sie nicht
mächtig waren, ihre segel aufzugürten, oder
aufzubinden. weswegensie die schau musten wehen laf
fen, zum zeichen, daß man ihnen von jedem schiffe
mit volck zu hülfekommen sollte, damit sie vor  
  er

44 votin vorgebürge
cker gelangen, und ihre krancke an land bringen
möchten. wenn sie noch 14 tage in der
seewürden zugebracht haben, hätten sie nicht ans
landgelangen können, aus mangel gesunder menschen,
das schiff zu regieren. dieses schiff der
teeboom ist 2. jahr drauf vor banda an felsen
gestoßen und gleichgesuncken, die leute aber noch
gerettet worden,  
zu capodebonne esperance oder am vorge
bürge der guten hoffnung, ward unser schiffer
vom holländischen commendanten oder
gouverneur, weil er ein so kostbar befrachtet schiff wider
denseindlichen caper sowohl defendiret und
erhalten, mit einem silbern degen beschencket; auch
da denen schiffen allhier sonst nur 3. tage
erfrischung mitgeteilet wird, find wir 8. wochen auf
dieser rheede geblieben, um unsere
krankenzucuriren, welche wir auch meist wieder an boord
bekamen.  
es wurde auch allen, die im schiffe waren, 8.
bis 10. tage, täglich 6. bis 8. mann erlaubet, ans
land zu gehen, wer beliebung hatte, geld zu
verzehren. an der äußersten ecke des hafens ward
gleicheinneu werckangelegt, so die ganze rheede
beschießen kunte. das castellist etwas weitläuf
tiger, als die pleißenburg bei leipzig, und stoßt
gleich an die see. vor dem castell fließt ein
strohm aus dem gebürge, oder stein felsen, so
 
unhlp
guter hoffnung. 45
unvergleichlich gesund ist. es wird solch wafferin
rinnen geführt, daß, wenn sie nur mit den
booten unter die rinne fahren, sie durch eine lederne
schlange ihre vaffe beqvemfüllen können. der
garten der ost indischen compagnie ist vortreff
lich, umzogen mit lorbeer bäumen, wie man hier
zu lande die selbwachsene zäune macht, von6bis
8. ellenhoch.
 hier ist noch zugedencken, daß m. petr... kolbe,
deffen hernach noch mit ruhm erwehnung
gefchehen wird, von dem waffer am cap und dessen
vortrefflichkeit eine artige observation denen
adtis erud supplem. t.vi. ap. 316.adp.323.
einrücken lassen. unter andern merckter an, daß
diefes waffer, sovom tafelberg herab schießet, keinen
krancken, wie vieler auch zu sich genommen, schade,
daß auch die schiffs barbierer, denn keine medici
findfonst da, solch waffer statt des weins zum
gebrauch verordnen; auch solches im holz oder
tonnen so gut bleibe, als kein wasser in europa, wie er
auf der rückreise so er den 10. april angetreten, von
erwehntem cap, bis den 22. august. selbst
erfahren, da doch die hitze, zumahl unter der linie, unten
im schiff weit größer, als auf dem uberlauff,
welche die geladene specereien so vermehren, daß die
matrosen, sodann und wann hinunter müssen,
einander ansprechen und vermahnen, einander wie
der heraufzuhelfen, damit sie nicht ersticken n 
  .
o
46 von vorgebirge
die dänischen schiffe sollen allezeit 4. vaß von
solchem capischen waffer vor ihren könig mit
bringen müssen. andere waffer am cap sind
weder so hell, noch so kalt, noch so süße. ferner, daß
man unweit dem cap verschiedene vögel siehet,
einige schwarz auf dem rücken, und auf dem
bauche weiß, das oberteil der flügel gesprengt, schier
wie ein brettspiel, damiers deswegen genannt,
etwas größer, als eine taube; andere heißen
mangas de veludo, sammet ermel, weil die spitze
ihrer flügel, wie ein schwarzer sammetaussiehet.
nochgiebts boralhos, aschgrau von farbe,
meerschwäne, oder denen schwänen gleiche raben,
gewiffe vögel, so man narrenheit, vielleicht, weil sie
so dumm sein, und sich mit der hand fangenlaffen,
tachardp. 58.man kan auf der mittags seite 50
bis 60 meilenweit vom cap gründen. daher
pflegen die englischen schiff leute, weil sie ihrem
brauche nach, die brasilianische küste vorbei fahren nur
zu gründen, und daher zu schlüßen, daß sie auf der
höhe des cap find, segeln also oft vorüber, ohne es
einmahlins gesichte zu bekommen, und gehen
folgends nach norden zu. sie haben noch andere
merckzeichen, auffer gedachten see vögeln,
vornehmlich, den algatros, welche sehr lange flügel
haben, und sonderlich dieses, wenn man die nadel
abweichensiehet, und abends und morgens die
weite der sonnen nimmt, auch den
azimutalzürckel
   

guter hoffnung. 47
zirckel brauchet, so können sieganz genau erfahren,
ob sie ost  oder westwerts des capfind. dampier
p.965. vogelerzehlt, was maffen, ehe sie das
land von africa zu sehen bekommen, in der nacht
drei nord caper wallfische unter und um das
schiff durch ihre starke bewegung, selbiges
zitternd gemacht, daß man anfangs es für ein
erdbebengehalten. sie waren bis 36. schuchlang 
die hottentoten allhier werden von den
holländern zu ihren diensten gebraucht. sie laufen
für toback 2. pfwert eine ganze meile. ihr
erkänntnis gottes ist so schlecht, daß man kein
merckmahl des gottes dienstes findet, als
ihre ceremonien, die sie des nachts bei
mondenschein verrichten, da siel feuer unter freien
himmel machen, und darum mit in einander
geschloffenen händen tanzen. die mann  und
weibs personen tragen schaf felle über die acha
sel, so sie nach dem winde drehen, sonst gehen sie
nackend, außer, daß sie einen riemen um den leib
tragen, daran ein fleckgenhängt, die scham zu
bedecken. sie wohnen in hütten von spriegeln, mit
rind  und schaf leder bedeckt. häuser
haben sie nicht. die in der stadt haben kein vieh,
und stehenden holländern zu diensten.
welcheinwendig im lande oder am strande wohnen,
nehren sich von der viehzucht. zwanzig bis dreißig
meilen ist das land sonderlich durch 3 
  u  4

48 vom vorgebürge
flüchtlinge angebauet. die güterliegen wie
edelhöfe auf holländische art von steinen und holz
aufgeführt.
auf der compagnie stall wurden uns
allerhand ausgestopfte tiere gezeiget als ein vierfüßigt
see pferd, anders am huf, eine see kuh,
seekalb, see hund. ein guter wein wächst da, so
dem meißner landwein gleich, auch eben in dem
preiß, die kanne 3.4. groschen. die stadt ist
gebauetauf holländisch andertalbhundert
häufer. die kirche ist im castell, wie ein saal. die
gebäude darinnen sind obenplatt, und
altanedaraufmit eisern gittern, worauf der commendant
zuweilen tafel hält, und die ankommenden
officierer und compagnie bedienten traktiert, wie man
auch solche galerien insonderheit braucht, bei
heifem wetterfrische luft darauf zu schöpfen. die
viktualien bekommensie von den bauern, oder vor
gedachten französischen refugi s zugeschafft,
die sie wöchentlich zuführen, wie auch gerste zum
bier brauen, so in indien nicht ist.  
welche an land zu gehen erlaubnißhaben,
schlagen sich 3.4.5.6. zusammen, accordiren mit dem
wirt für tisch und nachtlager; jeder bezahlt sein
getränck apart, bier oder wein, und streckt sich
nach einem beutel. weil es kalte nächte dagiebt,
wie in europa, außer, daß kein ordinairer winter
da ist, hat man auch betten zum nachtlagerjaes soll
zuwei
guter hoffnung 49
sie die holländische sieg oder fahne auf, wo
zuweilen eiß frieren, so ich aber nicht gesehen.
sonst ist dis land so einer temperierten luftdaßes
niemahls sonderlich kalt, auser, wenn der sudwind
oder sud ost wind bläset, welcher unfreund
lich und schaurig wetter macht. im november
fängt sich der sommer, der herbst im februario, der
winterim majo, und der frühling im augusto an.
das bier kannicht verführt werden, dauert nur 8.
oder 14. tage. man hat da ein einzig brau hauß,
und ein einzig schenck hauß, so der compagnie
gehöret, und verpachtet oder auf rechnung gelassen
wird. die kleinen schenckenhohlen alles daselbst
man bekommt aber am rechten orte mehr. der
geschmack ist noch ziemlich sie haben keinen
hopfendazu, stattdessen brauchen sie ein kraut
margotiagenafit. die hottentoten aufer der vestung haben über
die maffen viel schafe, die aber grobe wolle tragen.
zahme straußen, so aufgezogen, siehet man viel
herumgehenteils weiß und schwarz von federn sie
werden durch die hottentottenjung dahin gebracht,
auf dem löwen kopf oder sogenannten berge,
haben die holländer ein stück geschütz, dabei tag
und nachtzween matrosen wachen, zu sehen, ob ein
schiff aus der see ankomme. so
baldsieldergleichenansichtig werden, geben sie die losung mit
einem canon schuße; und wennsie an der
flaggeerkennen, daß es ein holländisch schiff, ziehen .
nicht

5o vom vorgebürge
nicht ziehen sie keine auf. gedachte fahne ist etl,30.
ellenlang und bei 14 breit und von ferne doch
wiewohl sie an eine aufgerichteten stacken hohen
stangegezogen wird nur einem großen servietähnlich.
der commendant oder gouverneur war ein
franzose von denen refugi s. bei der
herausreise hatte er selbst 8. muficanten, und als er den
schiffs capitain, oder schiffer und buchhalter, ,
auf einem großen saal, an einer langen tafel, auf
europäische art, tractirte, waren 16. muficanten
zusammen, meistens von der miliz, da denen
bedienten bier und wein überflüßig gereichet wurde.
die bürger am capo find von verschiedenen
nationen, teils an halbschwarze verheiratet, o   
der meftiquen, meistenteils holländer. die
gemeinten sprachen sind hier portugiesisch und
holländisch. in den häusern selbst kömmt es
einem nicht anders vor, als ob man in holland wäre.
 das cap de bonne esperance, oder
vorgebürgeder guten hoffnung, ist eine reihe berge, so sich
von norden gegen süden erstrecken, und mit der
spitze ins meer gehen. die berühmtesten sind
der tafel  und löwen berg, so genannt, weil jenes
spitze oben sehr eben, dieses seine gestalt aber
einem auf dem bauch liegenden löwen ziemlich
gleichet. die bay unter diesen bergen hat bei nahe
2. meilen in ihrem eingang, und beiläufig 9, im
umfang. sonsten hat es überall an dem lande
gefahr.

guter hoffnung. 51
gefahr. auf der lincken des eingangs liegt
robin eiland, wo die verbannten im kalck arbeiten
müffen, so sie aus muscheln, welche das meer dahin
wirft, machen.
der garten der holländischen compagnie auf
dem cap de bonne esperance ist ungemein schön,
411, oder, wie vogel meldet, 1400. schritt in der
länge, und 235. in der breite. man erblickt als
da, weiter, als man sehen kan, gänge von
citronengranaten  und pomeranzen bäumen, auf bloßen
boden gepflanzet, welche durch hohe und dicke
wände von einer art lorbeer bäume, so sie
speck heißen, und immer grünen, auch der filaria
nicht ungleich, vorm wind beschirmet sind.
dieser garten ist, der ordnung der alleen nach, in
vier teile abgeteilet, deren einige voll fruchtbarer
bäume, worunter man auffer den
apfel birnqvitten abricosen bäumen, und andern
trefflichen europäischen früchten, annoch ananas,
bananiers und viele andere siehet, welche die raresten
früchte, so man in allen weltteilen haben mag,
tragen. der ritter chaumont l.cit. sagt, daß
in einem viertel africanische, in dem andern
asiatische, americanische und europäische bäume und
gewächse anzutreffen, welches auch vogel bekräff
tiget. sudwärts, sagt er, zeigen sich die kräuter,
blumen und früchte aus asia, nordwärts
dergleichen gewächse aus america. die andern
  d 2
vier
52 von vorgebürge
viertel sind mit wurzeln, hülsen früchten und
kräutern, und einige mit denen in europa am
höchsten geschätzten bäumen, und andern unbekannten,
aber eines ganz besondern geruchs  und schönheit,
besäet; damit die schiffe, welche nach indien
gehen, und von dar zurück kommen, gleichsam ein
magazin von allerhand erfrischungen haben. bei
dem eingange des gartens ist ein großgebäu vor
die sclaven der compagnie, deren bei 500, und
ein teil zu anbauung des gartens, die
übrigelaberzu andern arbeiten gebraucht werden.
als die holländer merkten, daß vor ihre jährlich  
nach indien gehende schiffe eine niederlage allhier  
vortrefflich, handelten sie mit den vornehmsten  
häuptern der nation, welche, für eine gewisse
vantität toback und brandtewein, ihnen das
land zu räumen, und sich weiter ins land hinein zu
begeben, mit ihnen eins wurden. dieser vergleich  
geschah ohngefehr ums jahr 1653. es findet sich
hier feder wildpret im uberfluß, gazellen,  eine
art morgenländischer rehen  fasanen, viererlei
gattungen rebhüner. ochsen und schafe ni t
man weiter ins land hinein bei den wilden. der
handel aber damit stehetbloß den land leuten zu,
welche sie für ein wenig tobackkaufen, und hernach
den einwohnern des vorgebürges und
anderndahin kommenden fremden, verhandeln. man
siehetalda hämmel wohl 86. pfund schwer, und von  
vor   
                   

guter hoffnung 53
vortrefflichem geschmack. die ochsen haben ins
gemein erhobene bucklichte rücken, und viele keine
hörner. die schafe, so umeingut teilgrößer,
als die in europa, haben insgemein. wolle wie
ziegen haar, ihre schwänze sind sehr dick und fett,
und ist an manchem so viel, als an einer
europätfchen gemeinen schöps keule. das zahme
vieh wird, wegen der wilden tiere, abends in
ställe oder plätze, somit palisaden rund umsetzt,
oben ohne dach, getrieben.  
das gras wächst meistens so hoch, daß man bis
über die knie in selbigem gehet. wenn es zu alt
und zäh wird, stecken es die einwohner in brand,
und machen gräben, daß das feuer nicht weiter
laufe, als sie wollen. die asche düngt, daß
beieinem kleinen regenjunges hervor wächst.
zuweilen siehet man in denen feldern ganze
trouppen craan voogels oder kranniche, welche
aberübelzuschießen find indem sie fleißig wache
haltlm.,  
man findet auch allhier zibet katzen, viele
wilde katzen, löwen und tieger, welche überaus
schöne felle haben; undvoraus große affen,
sounterweilen trouppenweise vom tafelberge bis in die
gärten, melonen und andere früchte zu stehlen,
herabkommen.
gegen osten 9. oder 10. meilen von cap, hat
es eine reihe berge voll löwen, elephanten und
    d 3
naaß
54 vom vorgebürge
naaßhörner, einer erstaunenden größe. man hat
wohl ehe die färte eines elephanten fußes
drittalb schuch im durchschnitt angetroffen. wenn
dasrhinoceros erzürnt ist stoßt es sein größtes horn
in die erde, und fährt damit fort, gleichsam als in
einer furche, bis es zu demjenigen kommt, von
welchemes getroffen worden. die haut dieses tiers
ist so hart, daß es einen schuß aushält, wenn man
seine zeit nicht in acht nimmt es zutreffen, wenns
die seite herkehrt. man hat allda pferde und
efel von ungemeiner schönheit gesehen. die ersten
haben einen überaus kleinen kopf und ziemlich
lange ohren, find ganz mit schwarzen und weisen
stichen überzogen, welche ihnen von oben bis unten
hinab gehen, fingerbreit und sehr anmutig sind.
die eselfindallerhand färbig. sie haben auf dem
rücken einen blauen strich vom kopf bis auf den
schwanz, und den übrigen leib als ein pferd,
mit ziemlich breiten, blauen, gelben, grünen, schwarz
und weißen strichen, alles recht lebhaft besäet.
es heißt dieses tier, so das schönste unter den
vierfüßigen ist, sonst zecora.
die hirsche sind in einer erschrecklichen menge
anzutreffen, daß man deren wohl 10000. auseiner
in den wäldern befindlichen ebene bei einander
gesehen. dieses bekräftiget auch der ritter
chaumont in seiner gefand schafft nach siam, a t.
erud. 1687. p. 108.
unter

guter hoffnung, 55
unter andern guten fischen fängt man auch am
cap barben und doraden, oder forellen, doch
weit dicker, als in europa, gelblicht, und mit
goldnen flecklein, schollen in großer anzahl, wie auch
einige torpillen, so ein schlechter fisch, überaus
weich, und die krafft hat, in arm und händen eine
erstarrung zu verursachen. es giebt auch
pinguins allda, oder groffe waffer vögel ohne flügel.
mansiehetingroffen flüffen ein ungeheures tier,
so eine meer kuhgenennet wird, und dem naßhorn
gleich kömmt. das fleisch, oder vielmehr der
speck davon ist gut zu effen.  
unter andern arten ungeziefer findet man
schlangen mit hörnern, nahmens cerastus, deren gift
höchst gefährlich; cameleon, so allerhand farben
annehmen, und ein geschreifast wie die
katzenmachen; lezarden, welche, wenn man sie schlägt, als
ein kleines weinendes kind, kläglichtun, wenn sie
aber erzürnet werden, ihre schuppen, wormitsie
ganz überpanzert, in die höhe richten. ihre
zungeist blaulicht, und sehr lang, und wenn man ihm
nahekömmt, hört mans mächtig starck schnauben.
im jahr 1686. hat man auf der reise, so man
ganzer 5. monat abgelegt, 200 meilen lands
entdeckt, und ist gegen norden bis an den
tropicum gekommen. der commandeur van der
stellen, war in person dabei, 58. wohlbewehrte
mann bei sich habend. hinten nach ließ er seine
d 4
kut 

56 vom vorgebürge
kutsche, und 40. wagen, nebst 28. pferden, 300.
hämmeln und 150.ochsenfolgen. diese letztere
trugen die bagage und zogen die wagen. er gieng
von dem capab zu ende des may monats, da in
dasigem lande winter ist, damit es ihm durch die
vorstehende wüsten nicht am wasser und futter
fehlen möchte. man hat unterschiedene nationen
gegen den 28. gr. latitud. und anmutiges land
gefunden. vorher aber muste man durch ein
haufen wüsten und gebürge, deren eines so hoch, daß
man, bis oben aufzugelangen, ganzer 40. tage
ndtig hatte. sie gedachten alle mit ihrem viehe
durst zu sterben, und liefen öfters gefahr, von
denen wilden tieren zerrissen zu werden. das
haupt absehen war, sich des landes, so viel
möglich, weiter zu erkundigen, und ob einige
goldund silber bergwercke in selbigen zu entdecken
sein möchten. daher der berg hauptmann
werlinhoff, nebst 4. bergleuten, welche sich damahls
am cap aufhielten, und am steinberge
angefangen, nach metall und erzzuschürfen, nachgehends
aber anno 1686. auf der west cüst sumatra
ankommen, diesen zug mitgehen müssen. es waren
dabei etliche hottentotten, die man zu dolmetschen
brauchen wollte, wie auch 2. feld stücke, nebst
einer chaloupe, auf einem wagen geladen, sich der
selbenbei pasfirung der flüsse zu bedienen. des
nachts wurde fleißig wache gehalten, und rundum
    das

guter hoffnung. 57
das lager viel feuer angesteckt. sie liefen auf
der ganzen reise die see 10. bis 12.meilen
westwerts von sich liegen. ob sie nun wohl nach mühsam
überstiegenen gedachten gebürge, oder gegend, die
sich als ein berg je länger je mehr in die höhe zog,
unfruchtbar und dürre war, eine herrliche, mit
allerhand gewächsen und tieren angefüllte gegend,
und ganze trouppen africaner angetroffen,
welche, bei hörung der europäischen trompeten und
anderer music, angefangen zu hüpfen und zu
springen, und diesen neuen ankömmlingen allen guten
willen erzeiget   so ist doch kein einig
berg geschick auf der ganzen reise, viel weniger der
folgenannte goldreiche fluß vigita magna gefunden
worden. doch hat der commandeur von allen
ihn vorkommenden 9. nationen, etliche, mit ihrer
lands leute bewilligung, mit sich genommen, sie
künftig bei anderweitigem landzug zu
dolmetfchern zu gebrauchen. auf der rückreise waren
etliche flüsse ganz ausgetrocknet wurden auch nicht
so viel wilde tiere gespühret, weil sie sich wegen
mangel des waffers zurückgeg  das capretiriret.
beierwehnter sehr volckreichen und sehr
tra tabeln nation, sind die männer wohlgestalt und
farck, haben grosse haare, und lassen sie auf den
achseln herabrollen. ihre waffen sind pseile
und eine zagaye oder eine art von lanzen. ihre
kleidung ist ein langer mantel von tieger seilen.
    d 5 , sie

58 von den hottentotten
sie und ihr frauenziffner, ob es wohl ebensoweiffe
giebt, als die europäer, schwärzen sich mit fett und
dem pulver von einem gewissen schwarzen steine.
sie waren unter allen die höflichsten und
vernünftigsten.  
die völckeram capfindin verschiedene
nationen, so alle einerlei lebens art haben, abgeteilt.
die erste nationheistin ihrer land sprache
sonqvas, die europäer nennen sie hottentoten,
vielleicht, weil sie dieses wort immer, wenn sie einen
fremden antreffen, im munde haben.
weilsiehurtig, farck, keck, begeben sie sich zu den andern
nationen vor soldaten. die andere nation ist der
nameqvas ihre, man hat sie das erstemahl im jahr
1682. entdeckt. sie bedienen sicheines krauts,
kanna von ihnen genannt, so man für der chineser
ginfeng hält, eben so häufig, als die indianer ihres
betel und areka. sie empfangen die fremden
mit einem ehren tanz, und music von flöten
eines gewissen schilfs. die dritte nation sind die
ubiqvas. ihr handwerck ist stehlen, sind nicht über
500. mann starck. die gouriqvas machen die
vierdte, die lassiqvas die fünfte, die goriqvas die
fechste nation, find gute krieger. die siebende
nation sind die sufiqvas, und die odiqvas ihre
bundsgenoffen.    
jede nation hat ihr haupt oder obristen,
welches amterblich ist. ihre kleidung ist von
schlech  fert

von den hottentotten. 59
ten hammel fellen, mit fammt der wolle, so die
mit küh kot und einem gewissen fettsosiebeedes
den augen und der nase unerträglich machen,
zubereitet. weil die hottentotten kein ander leben
glauben, so legen sie sich darauf, wie sie das ietzige 
gemächlich hinbringen mögen. wenn sie auch
würcklich den holländern um ein wenig brod,
toback oder brandtewein dienen, sehen sie selbige doch
für sclaven an, welche den boden ihres landes
bauen, und für seige leute, welche sich in häuser und
festungen einschließen, da inzwischen ihre nation
in aller sicherheit sich überall, wo ihr beliebig,
mitten auf den feldern und ebnen, ohne verächtlich
mühsame arbeit lagere, ob sie gleich ein elendes
leben führen.
sie sind über die maffenfäuisch, und scheint, sie
wollen sich mit fleiß scheußlich machen. wenn sie
sichputzen wollen, schmieren sie den kopf, gesicht
und hände mit ruß von ihren keffeln, und wenn
ihnen dieser fehlt, nehmen sie ihre zuflucht zu einer
schwarzen schmiere, welche sie softinckend und
heßlich macht. daherkömmts, daß ihre haare,
welchefonten von natur schier eben so wollicht find,
als der negresihre, sich in kleine kugeln zusammen
klumpen, woran sie stücklein erz oder
glashängen. die vornehmsten unter ihnen tragen
überdiß große elfenbeinerne ringe an den
armenoberund unterhalb der ellbogen. ihre speise ist
   
el
60 von den hottentotten,
seltsamer. sie machen sich eintrefflich gericht aus
dem ungeziefer, welches in den fellen, so sie tragen,
gezeuget wird. der p. tachard hat es mehr als
einmahl gesehen. das frauenvolck wickelt über
diesen habit, annoch vieh därme, oder kleine
geschnittene häutlein um die beine, sich vor dem
stechen der dornen, wenn sie im walde gehen, zu
verwahren, und zugleich auf allem fall ein mittel
wider den hungerbei sich zu haben. ihr schmuck
find etliche rosen cränze, von allerhand färbigen
beinlein, so sie um den halstun, und statt der
gürtel brauchen, nebst etlichen kupfernen ringen
an den armen.  teils haben, statt der
kleider, auch wohl ein see hund  oder ochsen fell,
deffen rauches teil sieinwendigkehren. vor die
scham hängen sie gleichfalls ein stück rauches
buschkatzen  oder anderfell, und zwar die
weibspersonen etwas größer, als die mannspersonen, wie
denn auch jene ihr gesäß mit einem stück
breiten felldecken. sie sind so geübt im laufen, daß
ein reuter sie kaum einholen kan, und wenn ihnen
ein viehentläuft, wissen sie es hurtig zu erlaufen und
bei den hörnern oder hinter füssen zu ergreifen,
rund um ihre hütten machen sie des
nachtshaufen feuer, damit sie von den wilden
tierenbefreietlein mögen. wenn sie reden, klatschen sie
allezeit mit dem munde. diesäugenden
kindertragen die mütter auf dem rücken, und werfen
de 
nen   

von den hottentotten. 61
nenselben ihrelange fast bis an den nabel
abhangende brüste über die schultern zu. auf den
schiffen bitten sie zuerst den capitain, daß sie
mögen bei dem koch fett fordern, und ruß
von den keffeln, den leib damit wohl zu
beschmieren. hierauf muß ihnen der bottelier, auf des
capitains befehl, brandtewein und toback geben,
darinnsie sich mehrenteils vollsaufen, doch ehe sie
vom boort kommen, auf ihre art, mit
händeklatfchen und singen, in einem creise tanzen müssen.
bei ihrem heiraten giebt die dirne ihrem masie,
statt des trau rings, einen fetten darm um den
halß, den trägter, bis er verfaulet und abfällt.
doch hat das barbarische wesen in diesen
völckern nicht alle fußstapfen der menschlichkeit
ausgelöscht. sie beten einen gottan, aber die
erkäntnis, so sie davon haben, ist sehr dunckel. sie
schneiden, zu dessen ehre, den kühen und schafen
die gurgel ab, und bringen das fleisch und die
  milch statt eines opfers. sie haben mehr liebe,
guttätigkeit und redlichkeit unter sich, als man
insgemein bei den christen antrifft. ehebruch
und diebstahl findbei ihnen peinliche laster. die
holländer lassen sie frei in ihre häuser
hineingehen, ohne furcht, von ihnen bestohlen zu werden.
jedoch sagt man, üben sie diese entaltung gegen
fremde, oder die sie nicht kennen, nicht. schenckt
man ihnen etwas, teilen sie ihren cameraden mit
  und

 
62 von den hottentotten.
und behalten insgemein das kleinste stück vor sich.
ein holländischer commandeur hatte einen noch
ganz jung in sein hauß genommen; als er groß
worden, hat er ihm den abschied geben müssen, weil
er stets vorgegeben, er könne sich keinem so
gezwungenen leben unterwerfen.
wenn eine frau ihren ersten mann eingebüßt,
muß sie sich eben so viel gelencke am finger beim
kleinen anhebend, abschneiden, alsoft sie sich
verheiratet. die mannspersonen machen sich
zuhalbverschnittenen. insgemein find die jäger oder
hirten. sie wohnen in hütten, so von
baumaesten gemacht, und mit fellen und
stroh mattenüberdeckt, in welche man auf allen vieren hinein
kriechen muß, auch nicht aufrecht darinn stehen kam.
in einer dieser hütten wohnen wohl vier bis fünf
haußhaltungen, ungeachtet der ganze platz über
fünf oder sechs geometrische schritt nicht hält;
das feuer brennt in der mitten, darum sie
niederkauchen.  
diese nachrichten hat man zur ergänzung des
obangeführten, aus des vorangezogenen französischen
jesuitens ptachardsreise nach siam, u. vogeln
hier beigefüget; welcher letztere ihnen noch das
zeugnis giebt, daß sie aus einem alten stück eisen,
mit einem festen steine, darauf siel das eisenlegen,
und einem andern den sie statt des hammers
brauchen, lanzen und piqven machen, und an einen
  stein
 

von den hottentotten.   63
 
stein recht sauberpolieren können. wie sie auch mit
steinen zu werfen und mit langen stöcken sich zu  
defendiren, auch einen geworfenen stein künstlich
mit dem stock aufzufangen, geübt sind.
am weitläufigsten hat von allen gehandelt m.
pet. kolbe, in seiner reise an das capo de bonne
esperance, so 1719. zu nürnberg 10. alph.starck
in folio heraus kommen, mit sehr groben druck
und vielen kupfern, nur das weckteuerer zu
maichen. die recenfion ist in a t. erud. 1720. p.
200.fq. anzutreffen. gedachter autor,
nachgehends rector zu neustadt an der aysch, wurde,
1704. auf kosten bernh. friedr. freiherrns von
krofick, dahin geschickt, astronomische
observationes am vorgebürge guter hoffnung
anzustellen, welches von ihmdrei jahr geschehen. wie
aber die reise gelder ausblieben, war der von dem
commandeur ludewig von affeburg zum
secretario der beiden colonien oder pflanz städte,
stellenbosch und drackenstein, gemacht. hier
kan man nicht umhin, einen lächerlichen und
höchstabsürden irrtum oder fehler anzumercken, so in
mehr erwehntens p. tachards reisep. 95. ed.
hamb. 1706, durch m. vischern übersetzt,
begangen worden, wann es heit  im jahr 1681.
richtete der herr van der stellen, aus 82.
haußhaltungen, 9. oder 10, meilen landwerts eine
colonie oder pflanz stadt an, und gab  
 ll 
 
64 von den hottentotten.
nahmen  höllen bock, soll heißen stellenbosch.
  gedachtes stellenbusch liegt 12. bis 14.
holländische meilen vom cap landwärts ein, wo eine
ebene fruchtbare gegend, im bezirck bei 16.
meilengroß, auch einige der ost ind. compagnie
zuständige schäfereien und vieh zuchten, welche
gegend denen sturm winden nicht so
unterworfen, wie die am see strande. wer sich hier oder
anderswo, wollte niederlaffen, und mangel am
verlag hatte, dem räumte der gouverneur ein
hauß, und feld, so vieler wollte, erblichein. es
werden auch ochsen, kühe, schafe, schweine,
wagen, pflug, saam korn und andere
bauergerätschaft gegeben, alles in gewisser taxe, auf
leidlichen terminen an das comptoir zu
bezahlen. die ersten drei jahr ist ein solcher
neuanfangender bauer aller auflagenfrei, nachgehends
aber verbunden, den zehenden von allem
erbaueten getreide zugeben. wennsie ausgetrochen,
fahren sie gespannschaft weise mit wagen voll
getrayde an das cap, wo der gouverneur den
handel macht, ihnen das getrayde, nach abzug des
zehenden abnimmt, baar bezahlt aufschütten läßt, und
nachgehends nach batavia und andern orten
verkolbe setzt latit.cap. be. auf 34 und ein viertel
gr. longit. 370, 55  den ersten meridian durch
die insul teneriffa gezogen, dagegen
q 

von den hottentotten. 65
so die erscheinungen satellitum jovis daselbst
obf rvirt, die longit.des cap 40. und einen halben
gr.angiebt, den ersten meridian durch die insul
fer gezogen, wenn man des herrn caffini
ephemeridibus nachgehen sollte, mit welchen die
heutigen carten übereinstimmen; wiewohl aus seinen
observationibus und der emporkunft des primi
satellitis jovis erhelle, daß man das cap fast drei
gradostlicher, als es ist, angesetzt. merckwürdig
ist, daß tachard die veränderung des magnets,
mit dem astronomischen ring 11. und einen
halbengr. nordwest, kolbe gleichergestalt die
abweichung des magnets gegen westen anno 1707,
110. 55 , befunden,
erwehnter kolbe hat auf dem tafel bereg, des
den höheer 1857 rheinländische schuhangesetzt,
starckqvellende brunnen und dessen gipfel mit dem
besten gras und wohlriechenden blumen gleichsam
besäet, angetroffen. das hat auch eine andere
person, so darauf gewesen, vogeln erzehlt. nur
ist wegen der scharfen klippen und oft engen
paffge, da der wegeinten vier fußbreit, niederwärts
ein entsetzlich tiefer abgrund, an der rechten seite
abergerade felsen, da es scheinet, als ob deren spie
zen bis an den himmelreichten, übel drauf
aufzuklimmen, und ebenso gefährlich wieder herunterzu
kommen. man urteilet daraus, daß die winde
in der höhenich solche gewalt, als in den tälern,

66 von den hottentotten.  .
haben. das castell und andere wohnungen  
scheinen auf dieser großen höhe, wo alles ganz platt,
als wenn es gepflastert wäre, wie die kleinesten
wacht häußlein zu sein, und die in der
bayliegende große schiffe sind nicht anders anzusehen,
als kleine canöen, darinnen kaum eine
personfahrenkam.  
daß aber vom löwen berge eine stimme er
fchallen solle, drei tage zuvor, wenn schiffe aus
holland oder ost indien ankommen, daß man es
bis in die vestung hören könne, wie daniel paris  
tei aus franckenberg, in seiner reise von 1671.  
bis 1686, getan, p. 31. beglaubt gewesen, davon  
wissen andere nichts.  
obschon die wilden tiere, sonderlich die
elephanten und ungeziefer, viel schaden tun, trägt
doch der weizen nach kolbensfernerm bericht 30.
bis 40.fältig, der rocken spelz 40. oder 45. die
gerste zu 50.60.ja70. die bohnen 20. bis 25.
erbsen 30. oft 60.fältig. die kühe geben keine
milch, wenn das kalb nicht darbeiist, daher, wenn
solches gestorben oder geschlachtet, wird das fell
übereinanders gelegt, daß sie, bei empfindung des
geruchs, die milch weglaffen. die hottentotten
aber brauchen einander mittel  einer melckt die
kuh, der ander fv.bläsetinten hinein, so lästetsie
dann die milchgehen. die schafe haben so fette
schwänze, daß einer 15. bis 20. preis 
  u 


von den hottentotten. 67
sie die weinstöcke aus europa glücklich
fortkomen, wenn man nur ein wenig weinholz,
daraneige augen, in die erde gelegt  so wurzeln die
ropf reiser von guten bäumen, wenn man sie
eckt, alsobald ein. eine wurzel, battatas genafft,
en rübenähnlich, pflanzen sie fort, indem sie einen
bgeschnittenen teller in die erdelegen. die gros
in affen, bawiane, beschreibeter sehr accurat, nebst
ndern wilden tieren, deren vorgedacht. er hat
eephanten zähne gesehen, 120. pfund schwer. das
fleisch von ihnen ist aber nicht schmackhaftig, ihr
mist aberkan vor toback gebraucht werden, indem
ergleichen geschmack hat. die großen knochen der
löwen sind inwendig fast gar nicht hohl, oder fast
ohne einzig marck, ihr fleisch hat er von keinem
wiedrigen geschmack und unschädlich befunden. doch
noch besser soll der leoparden ihres sein, so gut, als
das beste kalb fleisch. von den see pferden
sagt er, daß viel falsches von ihnen erzehlet werde;
wahr aber sei, daß sie vom hunger getrieben ans
land kommen und gras fressen. fliegen und
flöhe sind hier zu lande sehr beschwerlich, doch
scheint wundersam, daß die denen hottentotten, als
inländischen, so verdrüßlich fallende oder
sieplagende läuse die europäer meiden. die aus der
exden hervorkommende warme bäder, dieneten auch
zum tee  oder coffee trincken, und
speisekochen. man darf nur etwas über eine ber 
2 fe
   

63 von den hottentotten.
tel stunde in solchen baden oder sitzen, so wird mau
aufsteigende spasmos sehr starck spühren, die aber,
wenn im bette ein starcker schweiß ausgebrochen,
bald vergehen.  
von den hottentotten sagt kolbe, daß dapper,
vogelu andere, sie gar zu unflätig abbilden, und daß
sie auch nicht so dummfyn, als man
insgemeinvorgiebt, hurtig, getreu, meistens langlebig, wo sie nicht
im europäischen geträncke sich allzusehr
übernehmen. jedes dorf hat seinen obern, arzt und
geistlichen vorsteher, alle dörfer aber einen
na  tional obristen, der aber, wie andere privati, von
seinem eigenen leben muß, den mond verehren
sie als gott, indem sie die neu  und voll monden
mit schreien und tanzen zubringen. zauberei
heistbei ihnen, wenn was ungewöhnlich ist, oder sie
die ursache nicht wissen. in schwehren geburten
brauchen sie milch und toback, wie denn auch einer
holländerin das deco tum davon geholfen, da
sie eines todten kindes nicht genesen können. wie
wohl vor ankunft der europäersie nichts vom
toback gewust. die neugebohrmen kinder waschen
sie nicht mit waffer ab, sondern mit küh kot,
undlegen sie an die luft oder sonne, bestreichen sie
auch bald darauf mit saft aus seigen blättern,
und endlich mit hammel fett. wenn
zwillingtöchter gebohren, wird eines lebendig begraben,
oder weggeworfen, sonderlich, wenn die eltern arm;
  mit.
   .
 

von den hottentotten. 69
t den söhnen halten sie es anders. den
kinrn geben sie tiere nahmen. braut und
bräuzam werden von ihrem priester, wenn man ihn so
nnen soll, peneere to, mit urin f. v. besprenget,
nmittelfter ihnen glück und sonderlich fruchtbar
it anwünschet. so kein kinderfolgt, ist die ehe
heidung erlaubt, sonst die vielweiberei, wiewohl
ie reichsten nicht über drei haben. wenn sie
oollen butter machen, tun sie die milch in einen
artigen ledern sack, und schwenckensolange, bis
butter worden. die bei den europäern dienen,
salz und gewürz genießen, sind nicht so vielen
kranckheiten unterworfen. die weiber dürfen
nicht bei der männer gasterei ein. sie gehen
baarhäuptig, zur zeit des regens aber tragen sie
eine lederne mütze. um die füße tragen sie lederne
ringe, nicht aber schaf gedärme, sagt kolbe, wie
etliche berichten wollen, welches worm von denen
wohlhabenden bestätiget; aber die armen hat er
selbst gesehen frische schafs gedärme um die
beinewickeln. im übrigen ist der halß, brust und
unter leibnackend, außer, daß die erwachsenen
vor die scham ein stücklein fell, und auf dem
rücken ein schaf felltragen, am halse aber einen
sackhängen haben, worinnsie ihre
notwendigkeiten und lebens mittel verhegen.
mann und weibentalten sich vom
schweinenfleisch und fischen, die keine schuppen haben, die
e 3
män
70 vondenhottentotten
männer allein von hasen, caninichen und
schafsmilch die weiber vom blut und maulwürfen. an
statt des brods brauchen die wurzeln, so die
wei  ber suchen; die männer gehen auf die jagd. sie
freffen auch aas, alte schuhe von ungegerbten
leder. ihre wohnungen gleichen den
back oefen, findeirund, voll ungeziefer und haben
gruben, darinnen sie schlafen. in der mittelten
grubemachen sie, beikaltem und nassem wetter,
feuer. ubrigens sind sie faul und darf man ihnen den
lohn nicht voraus geben. die altershalber
unvermögend sind, schaffen sie anwüste oerter.
barchewitz sagt, ihre freunde tragen sie zur cralle
oder dorfe hinaus, bauen ihnen daselbst eine hütte,
setzen in selbige etwas speise, mögen also leben, bis
solche aufgezehret; da sie denn verhungern müssen,
oder von den wilden tieren aufgefressen werden.
bei armen sündern verwaltet ihr obrister das
amt eines henckers, dem die übrigen aber sofort
helfen, und den maleficanten mit stecken todt
schlagen, wie denn diebstahl, todtschlag,
ehe  blutschande, sodomitereibeiihnen capital
ind.  
die todten begraben sie, und wickeln den
cörper in ein fell ein. die töchter erben nichts, der
älteste sohn alles, dessen knechte die jüngern
brüder find. sie haben alle platte nasen, weil sie den
kindern solche nach ihrer geburt breit drücken.
  sie

von den hottentotten. 71
sie gebrauchen das schröpfen und aderlaffen, es
geht aber beides sehr schmerzlich zu. wenniemand
gestorben, machen sie ein entsetzlich geheul, und
begraben ihn sechs stunden hernach, das ganze dorf
geht mit. wenn sie zu des verstorbenen hause
wieder zurück kommen, besprengt der älteste alle
manns  und weibs personen stehende mit seinem
urin, und hernach mit asche. etliche salben den
cörper mit küh kot. den andern tag reißen
sie, außer des verstorbenen hütte, alle ihre
wohnungen ein, und ziehen an einen andern ort. die
freundschaft muß etliche stück vieh darbei zum
besten geben, davon die leidtragende die netze, wenn
sie geschlachtet, als ein zeichen der trauer an den
halßbinden. sie machen feuer ohne stahl und
feuer stein, indem sie dürre holz aneinander
reiben. sie sind geneigt zur trunkenheit, lieben
den brandtewein, auch hesichten wein, und
schluckenden tobacks rauch, daß sie laxiren mögen,
hinunter. sie verlachen diejenigen, welche der
weiber brüste betasten, weil sie solche ohne dem ganz
bloß tragen. faulheit und sauerei find ihre
grösten haupt laster, denn es wird kein hottentot
 , wenn ihn nicht die höchste not darzur
treibt,
dieser hottentottengedenckt unter den neuern
auch der engelländer woodes rogers, in einer
reife um die welt, von 1708. bis 17.11. da er
e4sie
     
                   

72 von den hottentotten.
sie zwar wegen ihres barbarischen wesenskaum des
menschlichen nahmens und gesellschaft würdig
achtet; unter andern aber auch den vom tafelberge
herabfallenden, und denen schiffen so gefährlichen
sturm  und wirbel wind beschreibet, a t erad.
1717. p. 134. dessen wir bald mit mehrerm
gedencken wollen. hingegen bezeugt nic. de graaf in
seiner reise nach ost indien p. 14. daß die
hottentotten, so wild und wüste sie auch sein, doch
einen gott erkennen, und auf ihre art verehren, a t.
erud. 1719. p.481. das bekräftiget auch francife.
legv.at . c. 1708. p.431. und der herr
bürgermeister nic witfen, welcher dem herrn ludolff
eine sammlung hottentottischer worte
zugeschickt, 1. c. 1710. p. 266. was der seel. probst
ziegenbalg von einem hottentotten vor ein
bekäntniß herausgebracht, davon mages heißen, wie
von jenes samojeden antwort, welche er auf
corn. le brun fragen erteilet, im veränd.
rußl. p.404. stehet  diese samojeden,
 hottentotten  wohnen unter den rußen,  holländern 
und haben also noch einige, obgleich noch
unvollkommene, erkäntnis von gott erlanget. die
andern aber, welche weiter entfernet find, und keinen
ungang, als unter sich selbst haben, bleiben in der
dickelten finsterniß.
im übrigen billigt man allerdings, was tachard
1. c.p. 111. f q. angemercket, daß dieses stück von
  africa

von den hottentotten. 73
rica nicht weniger bevölckert, reich oder weni,
fruchtbarsei, an allerhand früchten und tie,
1, als die andere bereits entdeckte. die datinn,
ihnende völcker sind weder grausam noch wild,
dmangelt ihnen an gelehrnigkeit und verstand,
ichfalls nicht. man merckts alle tage mehr,
dem handel, so die holländer mit ihnen trei ,
1. ihr größtes unglück aber ist, daß so viele,
d große nationen keine erkäntnis des wahren,
ottes haben, und sich niemand ihrer in einiger,
terweisung annimmt. man streift ja in wahr ,
talle ihre länder durch und fucht sie sogar in ih ,
dicksten wäldern heim. man setzt über ihre,
nnheise wüsten, und übersteigt ihre allerjähe,
berge mit großer mühe, unkosten und ge ,
hr. allein es geschicht nur, um ihre berg a,
in zu entdecken, den uöerfluß ihrer landschaf,
zu erfahren, hinter ihre geheimniße, und die,
aft ihrer kräuter zu kommen, und durch ihre,
andlung sich zu bereichern. es möchte auch,
fes unternehmen sehr löblichsein, wenn nur die,
orgfalt für ihre seele auch teil dran nähme,
d man unterm handel ihnen auch den weg,
n himmel und der ewigen wahrheit zeigte.  
weit dieser römisch catolische mifionarius,
lcher wider seinen willen gleichsam zugestehen
ffen, daß durchprotestierende prediger der weg
n himmel gezeigt werden könne.  
    e5allein

74 von den hottentotten.
dern ausgesetzt wird, ist denen jesuiten selbst öfters
von ihren eigenen glaubens genoffen sehr
vernehmlich vorgerückt worden, daß sie in indien nicht
christ, sondern der geldsucht märtyrer würden,
die länder, wo wenig oder nichts zu erhohlen,
obgleich millionen menschen darinnen zu bekehren,
gar nichts achteten, und auch wohl verkleideter
weife diamanten und edelgesteine herauspracticirten,
ohne was ihnen die canadenfer und andere mehr
schuld gegeben, daß es ihnen allein um ihre
weiber und biberzutun wäre. daher in america
der portugiesen und spanier religion, nicht
chrifi, sondern der mönche, weil nur der schatten vom
christentum übrig, und alles ein teatralisches
wesensei, wie es in der reise du qvefihe p. 2.p.
364. p. 3p. i15.176. fq. lautet. act. erud, suppl.
t. 8. p. 28. 29.  
anton. paulini hat in seinem curieuß cabinet
ausländ. merckw. aus der holländischen edit.
der reise beschr. frezier p. 381. bis 401, it.p.
738. von der colonie der jesuiten in west indien,
die sie an dem ufer des fluffs japfir mitten im
lande aufgerichtet soitziger zeit mehr als dreimahl
hunderttausend familien ausmach  soll solche
nachricht mitgeteiletdaßman, wenn alles sich so
befindet, von der jesuiten staas klugheit, aber auch
herrschsucht und begierde nach den schätzenä
elt,
allein was in diesen worten an denen hollän   
 

von den hottentotten. 75
welt, die bündigte probe haben kan. diese
conquete oder etablierung der jesuiten begreift
zwei und vierzig kirchspiele, die zu zehn meilen,
voneinander entfernt liegen, längst dem fluffe
paraguay zweihundert französische meilen von
buenos aires. in jedem kirchspiele ist ein jesuit, der
sein volck ganz souverain regieret, und die
geringsten fehler mit äußerster schärfe, oder einer anzahl
ruten streiche, davon die caciquen oder
oberhäupter selbst nicht ausgenommen, gemeinglich
befrafet. da derjenige, so die scharfe züchtigung
ausgestanden, noch zu dem pater gehen, ihm den
ermelküffen und dancken muß. auf solche art
regieret ein einiger mensch beizehen tausend
familien. zu dieser ungemeinen submiffion kommt
eine so große verachtung zeitlicher güter, welche
die jesuiten denen indianern, unter der hofmung
der himmlischen seeligkeit, so sie ihnen nach diesem
leben versprechen, dergestalt einpredigen, daß
diese indianer, wenn sie nahrung und kleider
haben, sich vollkommen begnügenlaffen und alles was
sie mit ihrer arbeit verdienen, den patribus
hingeben, welche überall große magazine unterhalten,
wohin die indianer ihre lebens mittel, stoffe, ja
alles, zubringen verbunden sein, und nicht einmahl
freiheit haben, von den hünern, die sie aufziehen,
eine zu effen. da nun das land korn, flachs,
indigo, hanf, cattun, zucker, pfeffer, ypecacuana,
  galapa,
 

76 von bekehrung
galapa, machecacuana, lautrabanda, auch das
kraut paraguay, so in west indien wie der tee
gebraucht wird, häufig hervorbringt, von dem den
handel jährlich sich mehr als auseine million
piafers beläuft sosiehet man, daß die jesuiten ein recht
königlich einkommen, von fünf und mehr
millionen aus dieser colonie haben, ob sie wohl
vorgegeben, daßbei ihrer mission viel mühe und wenig
profitsei. uberdis sind die gold  und
silber minen von großer confideration, ohnerachtet die
guten patres solches beständig läugnen. zwei
franzosen, so bei abfuhr eines schiffs in dem hafen
maldonade sich verspätet, und in dieser miffon
kirchspiel eines gekommen, haben ein presbyterium
oder wohnung eines paters, dabei die kirche
mit mauern umschlossen, sechzig morgen
landes groß, alles recht magnific, mit großen sälen,
darauf viele schildereien, höfe, gärten, gesehen.
in der kirche war alles von purem gold und
silber, und ein erstaunlicher pracht. das
sacramentkältgen vom golde, die sonne, worinne das
sacrament zur schau ausgestellt wird, auch gülden,
mit smaragden und andern glänzenden steinen
besetzt. der fuß  und seiten des altars mit
güldenen ausgegrabenen platten bedeckt, und mit
drapdor behangen. zwei andere altäre nicht
weniger geziert, und in den förder teil der
kirchen, gegen dem gegitter zu, ein großer filberner mit
gold
 
     

zur christlichen religion. 77
old ausgelegter leuchter, mit dreißig armen, an
nerfarcken silbernen kette, welche bis an die
dee hinan reichte, ohne die mafiv silbernen
biler der heiligen, und in güldene rahmen
eingeaßten gemählde; die wahren aus dem lande
er miffion werden nach santafe und von dar nach
zuenos aires gebracht, wo überall ein
geneal procurator refidiret. die caciquen müffen
die befehle des patris kund machen, examinieren,
vifitieren, und dem, so am besten arbeitet, versprechen,
daß er den ermeldes patris zuküffen bekommen
solle, fo für eine reliquie von großer heiligkeit, und
für die erste stuff, die seeligkeit zu erlangen,
gehalten wird. sie haben auch andere inspectores,
die scharff achtung geben, daß man alles in die
magazine bringe, und diribitores, die jeder familie,
nach anzahl der darzu gehörigen personen, 2mahl
die woche austeilen, daß sie davon leben können.
sielaffen auch keinen indianer wein, oder ander
hitziges geträncke trincken, vielleicht aus beisorge,
die mahomet auch gehabt, sie möchten dadurch zu
falschen unternehmungen angefeuert werden,
welche ihrer despotischen regierung schaden könten.
jedes kirchspiel muß eine gewisse anzahl
exercirter soldaten unterhalten, und können alle mis
fiones, in einer zeit von acht tagen, sechzig tausend
mann aufbringen. als einsten diese colonie dem
gouverneur von buenos aires vier tausend
in  dianer

78 von bekehrung
dianer zuschicken sollte, wurden solche von einem
jesuiten commandiret, wollten auch keinem königl.
officirerparieren. in solchem blinden gehorsam
werden sie gehalten. kömmt ein spanier, oder
ander europäer,ohngefähr in ihre missionen, so darf
er nicht aus dem umfange des presbyteri heraus
gehen, oder der jesuit weicht ihm doch nicht von der
seite, und die indianer machen die türen an
ihren häusern zu, dürfen auch die spanische
sprache nicht lernen. sie schicken auch stets
detachements längst der küste aus, daß selbige nicht zu
farck besucht werden sollen wissenden könig wegen
descapitations rechts, da sie jährlich von
einemieden indianer enien talerzahlen sollten, zu
hintergehen und den gouverneur zu buenos aires
zubestechen, daß er mit dem verzeichniß so sie
ihnübergeben, zufrieden ist. woraus der autor den schluß
macht, daß ihre begierde, alles fouverain zu
regieren, und das unersättliche verlangen, großen
reichtum zusammen zu bringen, ihre einzige
hauptabsichtsei. und wenn der glücks stern denen
jesuiten in ost indien auch so leuchten wollte,
würden sie sich wohl gar der ganzen welt formidable
machen. aber so hat sie, wie vor hundert jahren
der kayser in japan, also auch iezo der kayser in
china, zum lande hinaus gejagt, und ihr ganzes
miffions werck, weil sie keinen apostolischen
grundlegen, obgleich noch so viel wunder wercke
erst

zur christlichen religion. z 
erst dabei sollen vorgegangen sein, ist daselbst über
den haufen gefallen.
franc. coreal, so zu cartagena in spanien
gebohren, giebt zwar den jesuiten das lob, daß
sie sich daselbst besser, als andere ordens brüder
und mönche, aufführten, oder nicht so unwissend
und undiscipliniert wären, aber ihre einmischung
in die handlung, und unmäßige begierde,
unbewegliche güter an sich zu ziehen, sei unerträglich.
1.cp267. womit er zweifelsfreisonderlich auf den
handelsiehet, den die jesuiten aus ihrer colonie
treiben und der weitstärcker ist, als von allendreien
angränzendenprovinzen tuqueman, paraguay und
buenos aires. wie denn auch des principals
diefer 42. jesuiten, so gedachte missionen
gouverniren, oder des patris provincialis des
klosters.corduain tuqueman, bei seiner jährlichen visitation,
da er als ein irrdischer gott von dem gemeinen
volcke fast auf den knien, von den vornehmsten mit
zittern und gebücktem haupte, empfangen wird,
zeit seines aufentaltsgeistliche verrichtungen
lediglich darisien bestehen, daß er von allem rechnung
fordert, was seit seiner letzten visitation in den
magazinen eingekommen, und wieder aufgegangen
ist
weil des p. tachards reflexion uns einmahl
auf diesen locum communem gebracht, so wollen
wir noch kürzlich beweisen, daß die herren 3 
 n

80 von bekehrung
fast überall so gesinnt, die hände mit einschlagen,
und keine verächter der diamanten und dergleichen
kostbarkeiten sein, manchmahl auch darüber zu
märtyrern worden, und unter denen, von welchen
die schrifft sagt  sie suchen alle das ihre, nicht
das christi jesu ist, phil. 2, 11. wohl
möchten den obersten rang verdienen. so
geriet andersen, wie happel l.c. aus dem oleario
p.246 meldet, selbst in lebens gefahr, weil sich auf
dem wege nach bagdat einer mit ihm in
compagnie eingelaffen, so heimlich ein jesuite gewesen,
sonnenberg mit nahmen, aus der schweiz
gebürtig, welcher viel edelgesteine und perlen, so in
seinem sattel vernähet, mit sich geführt. wie sie
nun zu bagdat von dem türckischen zollverwalter
examiniert werden, giebt sich dieser für einen bloffen
paffagier aus, und will sich zu nichts verstehen;
und da sie, dem ohngeacht, fortfahren zu visitieren,
wird er so erbittert, daß er einen türcken erschießt,
von dem andern aber sogleich niedergesäbelt wird;
welches andersen, der ihn, unwissend seiner
falschheit, beständig defendirt, bei nahe auch das leben
gekostet. von andern jesuiten, die aus denen
dianant gruben viel steine verborgener weise mit
sich heraus practicirt, und unsäglichen profit damit
gemacht, auch wie die holländer, als sie hinter den
betrug kommen, einen riegel vorgeschoben haben,
meldet basnage act, erud. 1720. p. 106. mit
einem

zur christlichen religion 81
worte, wenn vorgedachter autor noch sagt  die
ersten articul des catechismi, welchen sie
den kindern beibringen, sind die furcht vor
gott und dem patre, die verachtung der
güter, und ein schlechtes stilles leben. welche
lehren der gottesfurcht wohl sehr gemäß,
aber, weil die jesuiten großen vorteil dar
ausziehen, ist dergleichen unterricht nicht
sowohl christlich, als vielmehr politisch zu
nennen  so möchten die patres nur rund hers
aus bekennen  wir predigen uns, und nicht
christum, anders als paulus tat2gor. iv, 15.
kein wunder ist es also, wenn die jesuiten zu
treroux in ihren ephemerid. den baron de la hontan
eschuldigen, er hätte geschrieben, als wenn er kein
vaterland und keine religion hätte, und sei
hwer zu erraten, ob er ein catolick, protestant,
der gar kein christe fy; daß derselbe unter
anern ihnen geantwortet, er wünsche, sie möchten so
ute catolicken sein, als er, so würden sie nicht
en himmel zwischen confucio und jesu
hristo teilen, und das abendmahl völckern
ben, so das geheimniß der menschwerdung
cht gläuben. rückt ihnen auch vor, daß die
iffionari im canada den winter über mit der
bilden weibern, kindern und alten allein in der
in dörfern zu hause blieben, wann die männer
ohl funfzig meilen davon unterdessen auf der
  f
biber
z2 sturm wind.
biber jagdwären. nov. liter. germ. 1706  
p. 410. histoire des ouvrages des savans
1705. sept. infin.
noch ist etwas von dem bei dem vorhaupt
der guten hoffnung sich oftmahls ereignenden
plötzlichen und gewaltsamen sturmwind zu geden
cken, dergleichen auch bei. brasilien, und auf der
andern seite von africa, bei dem lande de natal,
und bei guinea unter der linie nicht selten zu
wüten pflegt. die griechen nennen eine solche
sturmwolcke ecnephias, die portugiesen  travados.
  es lässt sich nehmlich bei dem allerstillesten
wetter manchmahl ein kleines schwarzes wölcklein in
der hellen luft blicken, über dem sogenannten
tafelberge an dem capodebonne esperance. weies
erscheinet, nennet man es insgemein das
ochsenauge, und sobald die holländeres auf gemeldtem
berge sehen, ruffensie  die tafel wird gedeckt. es ist
erst kaum voneines gersten korns gröse, hernach
scheinetes einer welschen nuß groß bald aber
breitetsichs auf dem tafel berge aus, da es wie ein
gedeckter tisch mit besetzten speisen lassen soll.
alsdenn fällt der wind mit solcher hefftigkeit von der
höhe des berges herab in die see, daß er die
schiffe, so die segel nicht eingezogen oder
unbereitet, in den abgrund versencket. wie solches die
portugiesische flotte im jahr 1500, zu erst mit
ihrem großen schadenerfahren. es  
elhe

travados. 83
felbe aus 13. großen schiffen, und kam von
brafilien, so von ihr zu größter freude derer
portugiefen zuallererst entdeckt worden, und wohl tausend
meilen vom vorgebürge guter hoffnung liegt,
hieher zurück. ob nun wohl die schiff leute das zeit
chen des bevorstehenden sturms sahen, verstunden
sie es doch nicht, bis der greuliche aus den wolcken
fallende wind vier schiffe im angesicht der übri
gen in einem augenblick umgekehrt, daß kein eins
ziger mensch davon gekommen. die übrigen
erhielten sich mit genauer not, indem entweder die
segel zerriffen oder eingenommen wurden, doch
muten sie einen zwanzigtägigen sturm ausstehen.
sint der zeit sind die schiffer vorsichtiger worden.
denn wo sie dergleichen auch sonst in der see
erblicken, fällt jederman an die segel, und begeben sich
vom ufer, soweit sie können, in die see. je klei
ner dieses wölcklein scheinet, je schwerer sturm
folgt, denn es ist eine anzeige, daß es hoch herab
falle, und die luft desto heftiger drucke. varen.
geogr. gen, p477 
f 2
ver
z4 reise durch das
ferfolg der reise,
vom vorgebürge der guten hoffnung
bis batavia.
ach der abreise vomcapdebonne
esperan  ft ce haben wir zwischen den südländern im
gesicht der insuln amsterdam und st.
pauli, da die rechte fahrt oder cours ist, abermahl
einen harten sturm erlitten, so 2. bis 3. tage
anhielte. es giengen drei schiffe am cap unter
segel, das vierte mute, wegen der krancken,
längeram cap liegen bleiben. es wurden aber
unfredrei schiffe im sturm von einander
verschlagen, da wir denn wieder allein nach batavia segeln
muten.
 vor solchen stürmen siehet man mehrmahls
eine große menge delphinen oder meerschweine,
aus osten gegen westen, die schiffe vorbei
ziehen, daß man auseine ganze meile nichts, als solche
see monfira, erblickt, wie dieses bei dem
seesturm, so vogel hier ausgestanden, eine gewisse
anzeigung gewesen. als der sturm im höchsten
grad, erschienen des nachts auf allen masten
flügeln und fahnen kleine lichtlein, die aus der luft ,
sielen,
 
w.

indianische meer. 85
sielen, und die holländer het vreughden
vuirnennen, so allen neuen mutgab.
hier ist zu merken, daß die schiffer in der
rückreise nach europa, wegen des
generalwindes, wenn sie das capo de bonne esperance
vorüberkommen, sich zwar sonst um weiter nichts zu
bekümmern haben, als daß sie die insel st.
helena nicht unvorsichtig vorbei segeln, um sich mit
frischen waffer zu versehen, allermaßen der
ostwind als dann das schiff stets gegen niedergang
treibet; von dem capo de bonne esperance aber
nach ost indien gegen diesen general ost wind
zu gelangen, erwehlensie entweder einen
strichauferhalb den tropicis, und pflegen deswegen auch,
auf der reise von europa nach ost indien die
inful st. helena zu meiden, oder wenn sie ja diesen
strich behalten müssen, richten sie ihren lauf nicht
gerade vom niedergang gegen aufgang, sondern
seitwarts von norden, oder von der
seiten gegend nach süden, oder dessen neben gegend hin,
wiewohl der general wind von andern winden
auch manchmahl verhindert wird, als happel aus
vareniol. c.p. 104. mit observiret 
zween oder drei tage vorher, ehe wir das land
zu gesichte bekamen, sahen wir unterschiedliche
sträuche, gebüsche, wilde früchte auf der see
schwimmen, und uns entgegen kommen, daher wir
land vermuteten, und den andern tag einen
anf 2
ge
86 reise durch das
genehmen geruchempfunden, mitin in die straße
sundagelangeten.
diese passieren wir glücklich vor bantam vorbei,
allwo der schiffer seinen gruß durch
eilfcanonschüße ablegte, und von der vestung bedanckt
wude, segelten alsofort, bis auf die batavische rheede,
da wir etliche zwanzig schiffe vor ancker liegend
antrafen. in der straße sunda kommen die
javamen in ihren fahrzeugen, brauwen genannt,
und bringen an die schiffe von victualien und
früchten, hüner, eier, bisang, cocos nüff,
ananaffen, und dergleichen.    
 in der straße sunda ist die insel craketow,
welche sonst ganz mit bäumen bewachsen, 1680.
im may durch ein erdbeben, zersprungen, und
an vier orten feuer ausgeworfen. vogel p. 182.
die frucht ananas, welche auch in west indien
sehr hochgehalten wird, wächst auf einem zwei
fingerdicken stengel, oder einer kleinen staude,
davon die blätter, wie schilfgestalt stachlicht u. zwei
oder drei finger lang sind. sie ist anfänglich
grün, und wenn sie zeitig wird, goldgelb, auch wohl
  orten zinnoberrot. an größe kömmt
sie eiher vollkommenen melone gleich, und in der
runde mit einem ei überein. auswendig hat sie
allerhand schuppen, die einem nabel nicht
unähnlich scheinen. ihr geruch ist überaus angenehm,
welcher sich auch durch die häuser ausbreitet. die
frucht

indianische meer. 87
frucht hat einen sehr lieblichen geschmack, kam mit
und ohne weingenossen werden, auch mit und ohne
zucker, doch wird sie wie andere conf rven mit
zucker eingemacht. sonst schmecken sie säuerlich süß,
und mäßig genoffen, gereichen sie zur erqvickung,
kühlung und erweckung des appetits. man hält
sie am besten, wenn sie nicht überzeitig, sondern sein
faffig abgebrochen und etliche wochen in einem
gemach aufgehängt worden. paulini j. c. p. 1043.
rochefort l. c.p. 170. sagt, sie werde vor die
vortrefflichste frucht, nicht nur in denen
antillen infulm, sondern in ganz america gehalten. mich.
friedr. lochner in act. erud suppl. t.vi. p.436.
nefit sie eine königin unter den gewächsen,
obferwirt auch daß sie mit der paccoba oder bananas, auch
anona confundiert werde, und die unächten kaida
und kanabrava heißen. die indianerinnen
mißbrauchen sie, die frucht abzutreiben. in der
gefalt kommt sie fast einem dann apfelbei, ist mit
einem grossen büschel gecrönet, der aus blumen,
und etlichen gekerbten hochrot glänzenden
blättern besteht. von außen ist sie mit vielen
blümleinbehängt, die, wenn die
fruchtzeitiget,teilsabfallen. sie habe den delicatesten und ganz
eigenen geschmack, den man nicht leicht aussprechen
könne. die fortpflanzung geschicht nur durch den
cranz, so oben auf derselben stehet. der saft ist,
wie vogelmeldet, so scharf, daß ein meffer davon,
    f4ve111

88 von der haupt stadt batavia.
wenn es nicht alsbald rein abgefegt wird, ganz
schwarz anläuft, wie vom scheide waffer. daher,
wenn man sie effen will, dieselbe in scheiben
geschnitten, in wasser und wein geworfen werden,
damit die schärfe sich daraus ziehe, indem zu viel
genossen den durchlauf caufirt. 
batavia ist eine schöne stadt, die auf
europäische artgebauet, außer daß die chineser daselbst
ihre häuser etwas anders anlegen, daß das dach
übersticht, und man darunter trocken hingehen kan.
schiefer habe da nicht gesehen. man ist nicht lange
im hafen angelangt, so hat man chinesen am
  welche einen fragen, ob man was zu handeln
abe.
als wir angekommen und ausgeschifft, ward die
miliz, darunter ich mich befand, verteilt, etliche in
die vestung, etliche aber in die stadt verlegt.
in der vestung bin ichzehen monat in gvarnison
gewesen. es wird alles in holländischer münze
bezahlt. die javanische münze pitgen genannt,
ist von kupfer, hat in der mitten ein viereckicht
loch, dadurch die schwarzen kleine riengen
ziehen, und so an den arm hängen. zehen
stückgelten einen holländischen stüver, oder unser
münze nach 7. pf. sie sind von japanischen
kupfer, mit dergleichen schrift, und auf der einem
seite glatt. das rathauß, welches auf die weise,
     
no
von der haupt stadt batavia. 89
wie das rat haus zu amsterdam, doch nicht so
groß, gebauet wurde, war damahls noch nicht
völlig zustande, doch bis unters dach gebracht; im
jahr 1711. aber ward es vollkommen
ausgebauet.
der general gouverneur zu batavia war
dazumahl der herr von schwoll, so 1718. mit tod
abgangen, ihm folgte in dieser wichtigen charge
der herr von schwerdecron  er trug sein eigen
kurz haar, wie die holländertun, so nicht viel auf
peruquen halten. unter den räten war ein
einziger, so der römisch catolischen religion
zugetan. als dieser aber verstorben, ist im jahr
17.11. beschlossen worden, keine andere, als die der
reformierten religion, in den rat von indien
auf und anzunehmen.
dieser general stadtalter nun hat zu einem
staat eine compagnie guarde reuter, 60.
mann starck, wenn er ausfährt. der damahlige
capitain dieser gvarde war gallart von breßlau,
aus schlesien, so eine schwarzingeheiratet.
als dieselbe gestorben, hat er zuletzt abgedanckt, ist
herausgegangen, und zu hamburg auf der reise
nach seiner heimat auch mit tod abgegangen.
dessen bruder ist regiments qvartier meisterin
sachsen gewesen, umd vielleicht noch am leben.
die guarde reuterfindrot in englisch
zeuggekleidet, haben camisole von polemit, und röcke
f5mit

90. von der haupt stadt batavia.
mit vergoldeten meßingenen knöpfen, gelbe
leidene cherpen, stiefel, riemen, degen,
dabeiniedrige javanische pferde, eitel hengste, so mit gras
und reis gefüttert werden. weil auf java kein
pferd gewallachet wird, darf kein mensch eine
stutein die stadt bringen.
 ist also ein jrtum, wenn tachard i. c.p.
162. sagt  die guarde reuter jaffen auf
persiamischen kleinen pferden, die zwar ziemlich klein, aber
voller feuer und schmeidig, auch hartmäulig
scheinen, schwer in der hand, und den kopf immer
gegenden wind tragen, woran die zäume und
schlechte abrichtung ursachsein mögen. maffen die
petfianischen pferde auf der insul java wohl was
raresein müssen, und viel zu kostbar so weit übers
meer herzubringen, auch nicht so kleinfallen, wie die
javanischen.    
was die infanterie betrifft, wenn sie auf die
parade ziehen, haben sie die volle montur an,
röcke von blauem cattun, gingang genannt, und
dergleichen beinkleider. andere tage tragen sie
zur täglichen kleidung wöllen tuch ungefüttert.
die cattunen kleider sind auf teutsche art gemacht.
die officierer gehen in rot scharlach, holläne
disch und englischem tuch. sontags, wenn die
große parade ist, haben sie 2.trompeter,
12.tambours, ihre hautboiften und qver pseifer; da
muß eine ganze bataillon aufziehen, 300. mann
      starck,
       
 

von der haupt stadt batavia. 91
farck und eine compagnie zu pferde, marchiren
zwei mahl im castell herum, stellen sich als denn mit
klingendem spiel und fliegender fahne vor des
gouverneurs hauß. nachdem sie gestellt, und
das gewehr praesentiert, wird an den major,
entweder von dem gouverneur selbst, oder einem von
seinen hellebardiers, ein zeichen gegeben, die
parade abmarchiren zu laffen. es find 12.
hellebardiers auf schweizer art gekleidet, davon
jederzeit zwei auf dem saal vor des gouverneurs
zimmer, mit ihren hellebarten wache halten, und
alle zwei stunden einander ablösen. ihre
montur ist gelbe, damafene kurze camiole,
worunter ein schurz von rotem scharlach, um und um
mit falben zu beiden seiten, linck und recht, mit
seinen goldenen dreffen portiert, woran
taffetbändergen, rot, weiß und blau, gleich der
princeflagge, wie auch auf den achseln. hiernecht
tragen sie weise hüte, und haben den rang wie
fändriche.  
die bürger müssen, wenn es erfordert wird,
ingleichen bei dem begräbniß eines generals, in
gleicher montur, oder holländischem tuch,
himmelblauen chabraquen mit güldenen dreffen
versehen, und weisen federn auf den hüten, zu
pferde aufziehen, davor sie viel freiheit zu genießen
haben, und wenig abgaben geben dürfen. der
officiers kleider sind von rohem statt
 de

92 von der haupt stadt batavia.
golde chamarirt, und blaue federn auf den
hüten. ihre spiele find paucken und trompeten,
wie beider cavallerie, das gewehr pistolen und
carabiner. die schwarzen bürger ziehen zu
fußauf, mit ober  und unter gewehr, und haben
allerhand färbichte röcke, wie sonst die bürger zu
haben pflegen. sonst besteht vorerwehnte
guarde zu pferde aus eitel europäern, mehrenteils
teutschen. die übrige guarnison oder miliz, so
wohl aus weißen, meist luteranern und catolis
fchen, als schwarzen zu pferde. die schwarzen
find reformierter religion, und stammen von
denen portugiesen her, haben sich aber zu denen
reformierten begeben. die chineser abertun keine
kriegs dienste, weil sie kein herze haben.
in der woche ziehen täglich 150. mann auf
darunter der dritte teil fufeliers mit flinten, die
andern piqueniers und musqvetiers mit lunten.
das geschicht im cafel, darinn gemeiniglich 5.
bis 6oo. mann besatzung liegt. von der parade
zieht jeglicher auf seine posten. in der stadt
findvier tore, das haupt tor nieuport,
outrecht port, rotterdam port, duys port.
injedem tore ist ein hauptmann, lieutenant und
fähndrich. in die holländische
vestungs kirche müssen sonntags 40 mann von der miliz mit
hinein, da sie auf bäncken sitzen, aber nicht
mitfingen dürfen. doch bekommt jeder lobwaffers
psalm 

von der hallpt stadt batavia. 93
falm buch, er mag catolisch, luterisch, oder
eformiert sein. die ursache aber, warum sie ihre
stimme nicht mit darzu geben dürfen, ist, weil so
mancherlei nationen vorhanden, hochteutsch,
nieder sachsen, wallonen, gebohrne holländeric.
at es so viel confusion gemacht, daß man
wohleie mit dem singen aufhören müssen. weswegen
nenen soldaten solches gar untersaget worden,
gewiß ist es, daßunter der miliz kaum zehen
holländer, sondern eitel fremde, polacken,
schweizer, westphälingerc. hingegen giebtes
unterdenen matrosen meist holländer, wenig teutsche.
etliche jahr vor meiner hinkunft, wie ich zu
batavia erfahren, war ein studiosus teologiae,
ein gelehrter und frommer mensch, unter der
miliz mit hineinkommen. da nun der dritte teil
von denen soldaten luteraner, so hatten seine
glaubens genoffen angehalten, weil er schon in
europa geprediger, daß er ihnen sonntags in
einewm hauffosie ausmachen wollten, predigten
halten möchte. als dieses eine zeit mit erlaubniß
des general gouverneurs und der räte von
indiengeschehen, hatten sich unterschiedene schwarze,
sowohl catolicken als reformierte, bei dieser
verjammlung mit eingefunden. und weil die
schwarzen einen unterscheid in predigten
gehöret, war der zulauf immer größer worden. daher
die holländer, indem sie sich befürchtet, man möchte
entweder
   
           

94 von der hauptstadt batavia.
entweder den luteraner aufheben, oder sich die
menge zu seiner religion wenden, und unheil ent
stehen, die vergünstigung wieder aufgehoben, und
den menschen mit einem stück geldes nach
europageschickt.
im oktober, november, december, januar. heist
es hier winter, da regnet es starck, hingegen man
gelt es im sommer hieran, daß in 4.5. wochen
kein regenfällt. kein wein wächet, als an der
nen häusern, doch find die traubensauer und kan
man keinen wein daraus preßen, weil die hitze
ihn ins fleisch zwingt, und wenig safft hat.
franz wein ist wohl zu bekommen, der
rheinwein aber kostbar, eine bouteille von andertalb
nösel 16, 20. groschen. die frucht pfäng, von
welcher die indianer vorgeben, daß es adams
verbotener apfel sei, ist eine vierteil elle lang, hat
eine dicke gelbe schale, ist saftig vom geschmack,
inwendig wie pfersich, vor europäer aber nicht
dienlich, wenn nicht ein schluck brandtwein drauf
genommen wird, maffen sie die rote ruhrzuziehen
kan.  
manges ist auch eine süße frucht, gleich einem
stettin apffel, von citron gelber farbe,
hat einen großen kern, so nichts nutz. manges
tanges, ist eine fruchtbräunlicher farbe, von
angenehmem geschmack, hat kleine kerne, als
weinbeere, wächst auf einem baume, der blätter hat
gleich  

bonder hauptstadt batavia. 95
leich unsern pflaumbäumen. batattes ist eine
frucht, wiegelbe möhren, davon die äußerste
schae braun. sonst wird zu batavia weiß und
brauner kohl durch die gärtner gezeugt, wie auch
kraut und salat in vornehmen gärten.
 dieses gewächs pifang, sonst banana, wie auch
mulä, bala genannt, oder der indianische
seigenbaum, hat anno 1727. in ihro durchl. des
prinzen eugeni von savoyen
luft garten vorher auch anno 1712. in dem fürstlich baadischen
durlachischen lust garten carls ruhe 
geblühet, davon in micell. phys. med. mat. dieses
jahrs p.427. meldung geschehen, wo aus ge.
meisters orient. kunst gärtner, kolbens
sreife, hortoind, malabarico mehrers angefühlt.
es sind dessen blätter 6. bis 7. ellen lang, und 2.
ellenbreit, daß unter 2. bis dreien dieser blätter
die indianische könige, statt eines
sonnenschirms, tafel halten können. ihre blüte
kommt an selbigem stengel, wo die früchte
anwachsen, purpurrot hervor. die blüte besteht
aus vier großen blättern, die sich in form einer
glocke zusammen schlieffen, und vorne an dem
stengel, an welchem 50. und mehr seigen hangen,
der auch daher länger denn ein arm ist, zusammt
den früchten, an den tag kömmt, auch daran
hängenbleibt, und nicht eher abfällt, biß die fruchtreif
werden will. die früchte selbst, se 
  mes
 
   

96 von gewächsen auf java.
ansehens, haben recht schönen geruch und
geschmack, werden zum gebrauch entweder
ausgetrocknet, oder auch mit zucker eingelegt, sind gut
zu kochen, und mit reis zu effen, auch wenn sie in
scheiben geschnitten, mit wein gekocht, und mit
caneeloder zimtbetreuet werden schmeckensiebes
fer, als gekochte qvitten. meister will sie lieber
gar vor die weintraube halten, so die kundschaf
fer mofis zurückgebracht, worinnener keinen
beifall findet. barchewitz beschuldiget vogels
reise eines jrtums, daß er die pi ng frucht
einem tannzapffen verglichen, da sie doch den
grofen welschen bohnen an gröse, gestalt und
schalen ganz gleichkomme. sie haben aber beide recht,
weil die früchte in gestalt großer trauben, oder
büschelweise hängen, aufs höchste, wie rochefort
in beschreibung der antillen insuln, p. 156.
vondafigen meldet, 25. oder 30. und auch auf dem
kupferbilde zu sehen. wo er zwar zwischen dem
banane und seigen baum einigen unterscheid
macht, und daß beider blätter ohngefähr 5.
vierteil einer ellen lang, und achtzehen zollbreit sein,
auchbeider früchte substanz inwendig wie schnee,
ja in der mitten die gestalt eines creuzes zeige, weit
sie in scheiblein geschnitten. daher die
spanieres für große sünde halten, sie mit dem meffer
zerschneiden und sich sehr drüber ärgern, wenn sie es
sehen, uber welche gewissenhaftigkeit dieser
     t loil

von gewächsen auf java 97  
tion sich desto mehr zu der wundern, da sie sich
ch kein gewissen gemacht, millionen menschen,
den conquetirten landen in america, die
kehabzuschneiden, sie lebendig zu verbreiten, oder auf
dere unmenschliche weise, durch alle ersinnliche
rausamkeiten, die ursprünglichen
inwohnerausrotten. sonst hat dieses berühmte gewächs,
läng, auch zu leipzig, in dem caspar bofischen
jarten, anno 1733. geblühet und früchte getras
en, davon, nebst der abbildung, bericht in denen
 t. erud. 1734. p. 171 181. erstattet wird.
unser herr wom, welcher damahls nochbei kräft
en, hat selbst mit fleiß beschauet, und
nirgeagt, daß es so schön, als auf java, ausgesehen. die
barattes, sagt barchewitz sehen wie rüben, nur
saß sie einen beffern geschmack haben, und trocken
sind. es giebt weiße und rote batattes, die
roten sind süßer als die weißen. wenn man siebeim
feuer bratet und hernach dürre macht, so
schmecken sie wie seigen. er redet aber von denen, so
auf den südwester insuln wachsen. rochefort
meldet, daß man diese wurzeln von
unterschiedlicher farbe finde, weiße, violbraune, rote, gelbe und
gesprengte, die weißen wären die gemeinten, sie
hätten alle einen trefflichen geschmack, fast wie
castanien. etliche engelländer brauchten sie statt
des brods und caflave, indem sie solche unter der
asche, oder auf den kohlen, braten. insgemein
l g koche

98 von gewächsen auf java.
koche man sie in einem verdeckten großen eisernen
hafen oder topf, mit einer pyman brühe und
pomeranzen saft, und ist dieses die gewöhnliche
speise der knechte und leibeigenen. wo diese
wurzelnicht so gemeinwär, würde sie viel höher
gehalten werden. die spanier halten sie für
eindelicat effen, wenn sie solche mit zucker, butter,
muscat oder zimmet zubereitet. andere machen
einen breidaraus, den sie fett und mit pfeffer
oder ingwer anmachen. die ausschößlein, die auf
der erden hinkriechen, und bald einwurzeln, stoffen
eine menge weichlicher blätter von sich stahlgrün
und dem spinatähnlich, sowie der spargen oder
hopfen salat gegessen wird. worinnen es dem
meerrettig gleichkömmt. ja die wurzel hat die
kraft, daß sie in scheiblein geschnitten, und in die
erde gelegt, wurzel und blätter bekömmt, l. c.p.  
168. so hat corn. le brun in siberien, unweit
archangel, rüben von verschiedenen farben, und
sonderbarer schönheit gefunden, violenblaue,
graue, weiße, gelbliche mit carmesinrotbesprengt.
l  
worüber die inwohner zu archangel, so wenig
acht drauf gehabt, sich selbst verwundert. veränd.
rußl. p. 398 
uberhaupt ist es hier vor europäer nicht gesund,
wenn man nicht brandtwein und toback zugleich
gebrauchet. dem weil das waffer viel salpeter
bei sichführet, und sonst nicht das beste ist, kan einer
      in

von gewächsen auf java. 99
in entstehung des obgedachten leicht die waffensucht
bekommen, oder die rote ruhr. das beste ist,
daß man für einen halben stüver oder
meißnischen dreier, bei denen chinesen, nebsteiner hand
voll zucker, drei maas tee bekommen kam, der
kaltgetruncken wird; giebt man noch einen
stüver, kriegt man zucker werck zur gnüge darzu.
denn es giebt zu batavia selber zucker mühlen.
der zucker wächst als braune kohl strüncke, so
mürbe sind, wie hollunder, u. inwendig weiß
marckhaben. sie bringen ihn wie streu sand
heraus in kästen, statt des ballastes. auf der
inful java wächst nichts als reiß, doch ist semmel
zu bekommen, es wird aber das getraydeaus
bengala, und vom cap de bonne esperance
hergebracht, daher es kostbar zu stehen kommt. die
chinesen laufen zu batavia herum, und tragen an einer
stange, welche ihnen auf der achsel liegt, an jedem
ende derselben, in einem angemachten geväß
allerhand speisen zum verkauf
 herr d. christ. siegmund wolf, welcher
zu monß worms zeiten selbst zu batavia auch
gewesen, mein großer gönner, hat in den breßl.
samml. 1725. im 31. versuchp. 59. vom zucker
angemerkt, daß die holländer aus indien, weil der
weg zu weit, wenig oder gar keinen zucker,
sondern waaren von mehrerm profit bringen, indem
sonsten auf java und ceilon viel zucker rohr .
  g 2
wäch

iöo vom zucker bier
wächtet. es fehlt auch nicht auf anboinaundteils
sud wester insuln daran, davon nachgehends.
auf celebes giebt es ebenfalls dergleichen, doch
nicht so häufig. ceigu gula wird zucker holz,
ceigumannisfüßholz genannt. gulaidang, oder
schwarzer zucker, wird in pi ng blättern auf dem
marckt verkauft, das pfund zu 2. pittgen, und ist
schmierig. sie lassen solchen aus faulheit nur zur
confistenz eines syrups einkochen, ob er sich gleich
körnen läst, vom saft des cocus baums,
welcher saft vin de palma auf ceilon, sury auf
java, barchew. p. 162.  in brasilien tary genennet
wird. auf amboina, macaffar, ternate, ceram
wird eine andere art gemacht aus einem safe, so
man auch als einen gemeinen tranck braucht,
welchensie saguero  barchew. zachewehr  heisen,
von einer gattung dicker palm bäume. die
dritte art des schwarzen zuckers oder saftsköfft
vom baum jagar bohon, so ein hoher baum ist mit
hohen spitzigen blättern, welche jung beisammen  
liegen, wie ein fächer, nach und nach aber sich in die
runde ausbreiten, daß man sie statt der
sonnenschirme und wider den regen brauchen kan. er
wird wie bircken ausgezapft, und auf ceilon
hackra genannt. die vierte sorte kömmt von
einem baum, der einem maßholder strauch oder
ahorngleichet, und auch in canada gefunden wird,
wo man ihn eben so anbohret. es giebt auch
braunet

  und andertn getränicke. ior
in zucker, der wie braun mehl und noch schwära
r aussieht. ist vielleicht von der art, der hier zu
ande lumpen zucker heiset. zucker bier wird
uf batavianndamboina ausstielen von jagong,
türckischen weizen und reiß gemacht. aus
em saguero brennen sie auch arack,
 brandtevein,  davon das nößel zweistüverkostet.
das zucker bier zu banda, davon die
bouteile zwei stüver gilt, wird also bereitet 
mankochet in einem großen topfe zucker rohr, sire,
margoffy,  wächst wie bei uns die qvecken auf
dem acker, trägt eine frucht den jüden kirschen
nicht ungleich, die man wegtun muß, hat einen
geschmack wie hopfen,  ein wenig blätter von
lemonittis, eine art eines citron baums, und
reiß. der reiß muß vorher ein wenig geröstet
werden. wenn es kalt worden, seigetmans ab,
nimmt von etlichen frischen eiern das weiße, tut
solches in eine tiefe schüßel, und gieffet ein wenig
frischen suryoder saguero darzu, qvirlt es, daß es
schäumet, darnach gießt und rührt mans unters
bier. wenn es verjohren, nimmt man die hefen
ab, fülltes in bouteillen, und verstopfts mit korck.
indrei tagen ist es wieder delicateste breihahn.
man muß es aber mit behutsamkeit eröffnen. sire,
deffen nur gedacht, ist ein schilf und hat eine
zwiefel unter sich in die erde. es wird auch ein oel
daraus destillirt wider den stein.
  g3sonst


102 vom zucker bier u. and geträncke.
sonst trinkt man auch maffack, so, wie ein
warmer wein, aus palm wein,eiern und zimmt
gemacht wird; zu maffack vom tee nimmt man
zucker und arack. maffackheisetim malayischen
ein gekochtes. gloria wird aus tee, arack,
zucker, citronen saft, muscaten nuß, frischem
ingwer, wie ein tee, gemacht.
bure bonsbereitensie aus zucker bier, darzusie ebenso viel arack
nehmen, auch zucker, zimmet, muscaten nuß,
lemonity, oder citronen saft. man wirft
glüende kugeln, oder ander eisen, hinein, daß es kocht,
und trinckt es so warm. mantut es auch in einen
steinern topf wirft einen lebendigen hahn darein,
macht es feste zu mit kalckläftsvier wochen in der
erde stehen, so ist der hahn verzehret, das übrige
hat sich zu grunde gesetzt. die burebons ist klar,
schmeckt wie ein delicater wein, und ist sehr starck.
es hat aber diese boulepongi, wie der autor der
afiat. denckw. bezeugt, vielen europäern,
sonderlich in bengala, vom brod geholfen. die
schamberade ist ein gemängel von braunschweigischer
mumme, oder holländischem bier und
zuckerbier. barchew. p. 165.  boulepongi ist des
dampiers köstlicher tranck, ponche, außer
arack nehmen die engelländer auch brandtwein
darzu.  in eben dieser reise beschreib. p. 629.
wird gemeldet, daß das retour schiff te
geertruyd mit etlichen hundert centnern zucker und
 
salpe
r
t
s s


 
 
 
 
    
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
   
   
         
   
   
 
 
 
 
 
  
 
        
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
 
    
 
   
 
 
 
   

von der stadt batavia. 103
salpeter, statt des ballastes, beladen gewesen, und
pfeffer zwischen die packe geschüttet worden, daß
sie sich nicht bewegen können. als nun in dem
grofen see sturm das salz waffer 8. fuß hoch
im schiffe gestanden, war alles geschmolzen, und
mit heraus gepumpet worden, der pfeffer aber
hatte sich so erhitzt, daß bei aufschliessung des
raums, die hereinfallende packe wieder zu
befestigen, ein dampf heraus kam, als ob feuer
drinmen wäre. der raum wird auf batavia
verchloffen und versiegelt, und darf auffer höchster
not, kein schiffer sich daran vergreifen, sondern
muß ihn den herren bewindhabern in holland
verschlossen und versiegelt überliefern. allein es
st zeit, daß wir von dieser haupt stadt noch
nälern bericht erteilen.
batavia,
agt p. tachard, ist die anmutigste stadt in
anz indien, und könnte auch in europa mit
uner den schönen gehen. die holländer haben
e zur luterbauet  oder vielmehr  in dem
abhen, die haupt stadt ihres reichs oder
herrhafft in indien daraus zu machen. die gaffen
arinnen findlang und breit, alle nach der schnur
zogen, zwischen zwei gängen von einheimischen
5äumen, die allezeit grün; die meisten sind in sehr
ene straßen abgeheilt, und darunter schöne
  g 4
ausv.

104 von der stadt batavia.
ausgemauerte waffer rinnen, welche das ganze
jahr hindurch von einem groffen fluße, der sich
in dieser gegend ins meer ergeust, angefüllt find.
man hat das wasser von diesem fluße in die
gräben der stadt und festung, und fast in alle
gaffen, ohne große unkosten, geleitet. das
werck ist eine große zierat vor die stadt, und
eine nicht geringe beqvemlichkeit vor die
einwohner, als welche, nach ihrem belieben, zu fuß oder
in schiflein zu aller zeit ausspazieren können.
denn währender hitze gehet man unter dem
schatten der bäume, und die gaffen sind gegen
dem canalzu, folabhängig gemacht und artig
angelegt, daß das waffer hübsch hinunter rieselt.
die häuser sind noch weit schöner, als die
gassen. es ist zwar in der tat weder inwendig  
noch auffen etwas sehr prächtiges daran, alleinsie  
fallen doch wohl ins gesicht, und find beqvem.
alles lacht hier einem zu. die mauren find so
weiß, als der schnee, man sieht nicht den gering   
sten flecken drauf; eben, wie auch das
haußgeräte, welches alles glatt ist, und wie
spiegelglaß glänzet.
die indianer nennen die stadt jacatra, die
einheimischen und chineser aber kalacca oder
kalappa, von den früchten der cocos bäume,
welche hier sehr häufig wachsen. salmon giebt
folgenden bericht  batavia, spricht er, ist  
nde

von der stadt batavia. 105
ende einer seinen bay gebauer, in welcher 17. oder
18.kleine insuln liegen, welche die gewalt der
winde und der wellen so sehr brechen, daß wohl
tausend schiffe in der größten sicherheit auf dieser
rhede liegen können. von der mündung des
strohms an, haben sie, zubeiden
seitenzweigrofe steinerne dämme, bis eine halbe englische
meile in die see hinein geführt, zwischen welchen
beständig bei nahe hundert sclavenarbeiten, um den
schlick oder unrat, der vom waffer aus der
stadt herausgespühlet wird, beieit zu bringen,
damit der mund des strohms nicht verstopft
werde. die stadt liegt in einer schönen ebene,
hat aber, 14. oder mehr meilen hinter sich, ein
hohes gebirge liegen, sie ist bei nahe viereckt, und,
mit ihren sehr wohlgebaueten vorstädten,
andertalbe teutsche meile in umkreiß groß. die
anzahl der inwohner wird fast auf 100000.
mann vergrößert. der herr savarymeinet, daß
drei viertel von den einwohnern indianer sein,
und das eine drittel von den europäern aus
franzosen bestehe, welche daselbst einen conful
haben, und catolisch sind. die straffen sind
allentalben gepflastert, und zählt man 56.
steinerne brücken, welche über die graben in den straf
fen geschlagen sind. de bruin entsiehet sich nicht
zu sagen, daß sie eine der schönsten städte in der
ganzen welt sei. die stadt ist mit einer guten
g5mauer

106 von der stadt batavia.
mauer von corallen steinen umgeben, in
welcher 22. bollwercke liegen, welche so angelegt,
daß man so wohl bei vorfallendem aufruhr
die stadt, als auch im kriege den seind von
denselben beschiessen kam. denn die stücke
können so gestellet werden, daß sie die
vornehmsten strassen bestreichen. rings herum
hat die gräben voll wasser, und ein mit
canälen durchschnittenes erdreich, daher ihre
belägerung was mühsames ist. mitten in der
stadt liegt ein großer viereckter platz,
welcher der besatzung zum muster  und
verfammlungs platze dienet. an dessen
westseite liegt die große kirche, an der
süderseite das stadt hauß, gegen norden eine artige
reihe von gebäuden, und gegen osten endlich
ein großer graben. der kohl  und kräuter, der
reiß hühner  blumen 
gau diebe leinwanducattun marckt, die fleisch schrancken,
kleiderhallen, u. ff. find große geräumige plätze. in
der stadt stehen 2448. und in den vorstädten
2328 häuser. selbige aber sind von so vielerlei
architectur, als nicht nur die inwohner, dem
stande nach, unterschiedlich sind, sondern auch, als
vielerlei nationen in und bei batavia
wohmilm,    
die häuser sind auch wegen ihrer fenster von
glaß  oder rotting rahmen so luftig, oder  
    ,  
htct
von der stadt batavia. 107
schicklich gebauet, daßman, vermittelt kleiner höf
lein, in der mitten, wo die sonne nur des mittags
und zwar 8. oder 9. monat des jahrs
hinscheinet, immer kühle luft hat. die reformierten
habendrei kirchen, eine holländische, eine
portugiefische, und eine maleiische. necht dem sind das
stadt hauß, hospital spinn  und waisen hauß,
das werck hauß, das chinesische hospital, und
andere mehr merkwürdig. die stadt hat auch
vier schöne tore, und ist, an der norder seite, und
gegen osten hin, mit einem castell versehen, welches
die stadt von zweien bollwercken, und von
zweien die rhedebeschiessen kam, und 270. schritt in
die breite, 290. aber in die länge hat. in die
sem castell, dessen vier steinerne hohe, mit erde
ausgefüllte bollwercke, die perle, der rubin, saphier
und diamant genannt werden, stehen die schönsten
metallenen canonen, mehrenteils halbe
cartaunen, auf welchen man die drei französische
lilien siehet, welche, bei eroberung der stadt
conchin, und der malabarischen küste, auch st.
tomae erbeutet und hieher gebracht worden.
um dem wall gehet ein lediger platz herum, der
mit einerartigen hecke von weißem hagedorn besetzt
ist, und außen vor selbiger liegt der graben,
welcher 25. bis 26. ruten breit, und sehr tief
ist. diese festung ist mit zwei toren
versehen, als einem gegen die land seite, und einem
        gegen

108 von der stadt batavia.
gegen des waffer hin, außer den kleinen pforten
nach den courtinen, welche aber selten gebraucht
werden. vor der waffer pforte liegen auf
balcken etliche hundert eiserne stücke ohne affuyten
auf der erde, welche, zu ausrüstung der
kriegsund anderer schiffe, gebraucht werden. man
findet eins darunter, welches 12. ellenlang und von
einer solchen weiten mündung ist, daß der grösseste
mensch gar füglich hinein kriechen kam. die
cammer daran ist metall, das übrige eisen, so
glatt und schön, als wenn es von einem drechsler
überdrehet wäre, und soll dieses in eroberung der
stadt macafargefunden worden sein. an der
land pforte über dem graben liegt eine brücke
von gehauenen steinen, mit einer zug brücke
in der mitten. selbige bestehet aus dreizehen
schwibbögen, und vor derselben liegt ein großer
ebener platz, der uit unterschiedlichen reihen von
tamarinden bäumen, welche einen seinen
schatten geben, bepflanzt ist.
im castell hat der gouverneur general seine
wohnung in der mitten, gegen über nach der
land seite zu, einige räte von indien, und in
der einen ecke der directeur general.
darzwischen steht die kirche, darinnen alle sonntage
holländisch gepredigt wird. neben des
gouverneur generals wohnung find die comptoiren,
pack  und andere häuser, ingleichen die er 
  au

von der stadt batavia. 109
auf der andern seite aber, nach der seezu,
wohnet der general secretarius, der ober medicus
in der herrlichen compagnie apotecke; in der
ecke aber, nachdem vierkant zu, des castells
oberkaufmann. man unterhält eine gute besatzung
darinn, von 800 bis 1000 köpfen europäischer
miliz. selbige muß alle sonntage, nach der mits
tags predigt, die helfe in vollem küraß, die
andere helfe aber nur mit casqvetten, welche alle
wie silberpoliert, erscheinen und parade machen,
  bei den indianern sehr in die augen
ällt.
das generalat ist die oberste bedienung. es
teilet dem, der es besitzt, die gerechtsame über
alles, ohne ausnahme mit, bleibt lebens lang;
kan aber, nach der compagnie belieben, geändert
werden. der general kam nach dreijährigem
dienst dessen loß werden. der
staats ratbesteht aus dem general, dem general director,
und sechs räten. in entscheidung der sachen
gilt die mehrheit der stimmen; allein die
generals, denen nur sonst zwei stimmen zukommen,
kehren sich öfters nicht daran, wenn sie den erfolg
eines handelsaufsich nehmen wollen. ein rat
wird einer zur vergeltung, wenn er der
compagnie wichtige dienste getan, bringt des
monats zwei tausend pfund besoldung, und der
general hat jährlich mehr nicht denn k 
lu

110 von der stadt batavia.
sein haußaber ist frei. doch weil er alles in
seiner macht hat, ohne jemand rechenschaft geben
zu dürfen, kanman wohl sagen, er habe was er
wolle. jeder rat hat sein angewiesenes, und
müffen die sachen gewisser landschaften bei ihnen
angebracht werden. der große oder oberste
rat, so in bürger  und peinlichen sachen
unumschränckturteilet, besteht aus einem
praefidenten, vice praesidenten, und zwei
general procurateurs. dieses gericht kam auch den general
selbst richten und urteilen. der dritte rat ist
der schöppen, welche die stadt sachen besorgen.
der vierte so dem praesidenten in franckreich gleich,
nimmt die sachen von wenigerer wichtigkeit an,
bis auf die summa von 100.t. ohne
äppellation. der general director hat den andern
rang; durch seine hand gehen alle
handlungsgeschäfte, und er muß rechenschafft davon tun.
nach den staats räten zur regierung oder
stadtalterschaft, sind die land stadtalter, an
der zahl sechs  der von coromandel, der zu
paficate wohnet; der von amboyn, dessen
hauptstadt victoria; der von ternata, dessen könig
sein reich der compagnie, gegen erlegung des
jahrs 12000. tlr. abtreten müssen; der von
banda, der von celan, so zu columbo refidirt,
und endlich der von malacca. diese letzte
stadtalterschaft hat bisweilen gouverneurs,
biswei    len

von der stadt batavia. 111
   
n aber keine. nach denen land stadtaltern
  sind die vornehmste, der ansehnlichste kaufmann,
die commendanten der plätze, und die
praefidenten oder häupter der comptoirs, so man
dire teurs nennt. die kriegs sachen betreffend,
steht nach dem general das commandoalleinbei
dem general wachtmeister. folgendsteilet sich
das commando zwischen den hauptleuten zu
batavia, welchedor der stadt draußen obristen
werden. maffen unter der miliz in indien keiner
höher, als zur capitains qyalität gelangen kam, er
müffe denn general major werden, welcher necht
dem gouverneur und directeur generaldas
höchfte commando hat. insgemein commandiert ein
capitain in feldzügen, als hier zu lande ein
brigadier. ihre machtbestehetaus 12000 mann
regulierter trouppen, nebst 150. schiffen. es ist
überdis nochein voigt oder amtmann der stadt.
  woodesrogers in seiner reise um die welt von
1708. bis 17.11. sagt, daß der general, so einen
königlichen prachtführe, alle drei jahr aus dem
rat von indien, welcher aus 24. räten bestehe,
erwehlet werde. alleiner irret. denn außerdem,
daß der general gouverneur zeit lebens bleibt,
find nebst demselben und general directeur nur
noch 10. indianische räte. doch dürfte er nicht
unrecht urteilen, daß die engelländer glücklicher
fahren würden, wenn sie dergleichen sichern hafen
  unt

112 von der stadt batavia.
in indien hätten, als daß sie mit ihren schiffen
felbst nach china segeln. act. erud. 1717. p. 134.
sie könten auch, wie die holländer von batavia,
daraus andern ihren in indien habenden plätzen
vielleichter, als aus engelland selbst zu hülfe
kommen, da sie sich ietzo müffen von den malabarischen
und andern see räubern oft trotzen lassen, oder
erfahren, daß die indianer, welche in ihren eigenen
diensten stehen, ihnen einen verräterischen streich
beibringen, wie 15. buckanesen oder macaffarn
anno 1705, den 3. marti die engelländer in der
kleinen festung candora bei cochin china im
bette ermordet, und die factorei in brand
gesteckt, da die übrigen entrunnenen engelländer von
denen insulanern oder cochim chinesern
vollends, bis auf den einzigen kaufmann cunigham
niedergemacht worden, welcher nachgehends zum
directeur zu banjarin der insul borneoernennet
wurde. diese festung aber ward auch, ehe er 10.
tage daselbst zugebracht, von den einheimischen,
aber nicht auf eine so betrübte weise verwüstet.
salmon beschr. china und cochin china infin.
dergleichen dürfen sich die indianer wegen der
holländischen macht zu batavia nicht so leicht
unterstehen, oder es wird doch an ihnen aufs
nachdrücklichste gerochen.
die gouverneur generals, welche, den
morgenländischen nationen und königen s 
  1    sins

von der stadt batavia. 1,
in unserm engelland grafen und baronen ge
ihre erste ankunft gar zu be
eindruck zu machen fast königlichen staat führen,
sind gemeinglich von schlechter herkunft, wohl ehe
afiftenten oder copifen, oder gemeine militairen
gewesen, die aber freilich vorher der compagnie
importante dienste müssen geleistet haben.  bei
ches vogel mit dem erempel ryckloff von goens,
speelmanns und camphuysen, so einander in dieser
charge gefolgt, beweisen. denn holländer
sind nicht, wie andere naciones, in diesem stück ges
immt, oder wie jan seld, der inder, sei
lands leuten selbst in seinem table talk artig
vorstellet  ein spanier, spricht er, hatte in seiner
capelle eines heiligen bild von
pflaum baumholz gemacht angebetet. als dasselbe oh
ohngefehl
zerbrochen, verfertigte ihm ein künstler ein  
von pflaum baum holz, so in die spaniers
eigenen garten gewachsen, dieser aber wollte dem
neuen heiligen die ehrenlicht erweisen, weil er das
holz kannte, daraus jeneres geschnitzelt. also, wenn
gen sie insgemein , weil
kannt, dagegen andere
aller ehren würdig geschätzt werden, vornehmlich
macht werden, verachtet man
deswegen, weil wir den ursprung ihrer
geschlechter oder familien nicht wiffen.
als tachard mit dem ritter von chaumont
definierten ambassadeur nach siam anno 1685.
in batavia anlanger, war der herr campiche oder
     
cam
 ii4 von general gouverneur,
camphuysen general, der stuffen weiß, nachdem
er dreimahl der japanischen compagnie praesident
gewesen, zu der obersten bedienung in ganz indien
gelangt, und von diesem jesuiten selbsten ungemein
ausgestrichen worden. welcher zugleich erzehlet,
daßer zu einem genählde in seinen cabinet, da
christus im oel garten betet, mit eigner hand die
worte geschrieben  anima mea christus est.
dergleichen geschicht auch an den cap, wie die
exempel der beiden herren von der stellen, so aus
dem staube zu datigem gouvernement gelangt,
beweisen.
das recht fürstliche amt eines
general gouverneurs, von dem holländischen indien, sagt
salmon abermahl, beunruhiget den besitzer mit
unendlicher arbeit und sorgen. kaum bricht
der tag an, so sieht man diesen grossen
staats minifer schon mit ganzen paqveten von briefen
beladen, und die bediente der compagnie sind
häufig da, um von ihren ausgeführten commiffionen
berichte zuerstatten, und neue befehle zu
empfangen. in sonderheit erscheinen zu dem ende, die
zwei ober kauf leute vom castell, der major, der
bau meister von dem qvartier der handwercker,
und der conftabel major  aufer welchen noch um
eilf uhr der zoll commiffarius, oder shabandar,
ihm anzeigt, welche fahrzeuge, güter und leute
angelanget sein, oder wo sie wieder hin wollen, der
ihm  

von general gouverneur. 115
ihm zugleich allerhand päße und geleits briefe
zu unterschreiben vorlege. diese sind, auserden
beständigen aufwartungen und suppliquen der
chinefer und anderer nationen, seine beständige täglia
che verrichtungen. ob er gleich dergleichen
nachmittage nicht annimmt, kam er doch als denn ebenso
wenig müßigfyn. denn er mußjährlich in einem
briefe an die herren siebenzehner den zustand
der nord küste von java, und insbesondere von
der stadt batavia ausführlich beschreiben 
gleichwie ein jeder rat von indien solches bei den
land vogteien, die ihm zu beschreiben
aufgetragem, tun muß. nicht zu gedencken der
veraff  lung des rats von indien, welche wöchentlich,
aufer was auserordentlich geschicht, zweimahl
gehalten wird daher ihm nur mittwochs und
sonnabends der nachmittag übrig bleibt, einmahl zu
seiner erlustigung auszureiten. die bürde dieser
bedienung aber wird nicht nur durch den groffen
titul, sondern auch durch das gepränge seiner
hofstatt, und durch die ehre, die ihm sowohl von
fremden potentaten, als auch von den bedienten
der compagnie erwiesen wird, ungemein versüß
fet. er hat einen stallmeister, der ein capitain,
einen hofmeister, der ein kaufmann ist, und, als
schon erwehnt, eine leib wache von 12.
hellebarodierern, die in gelben damast und rohen
scharlacken, mit breiten goldenen und silbernen treffen
    jo 2
reich
116 von general gouversieur.
reichlich besetzt, gekleidet, nebst einer bande von
trompetern. erscheineter öffentlich, so reitet ein
qvartier meister mit 16. reutern voran, auf
welichen ein oder zwei blasende trompeter folgen,
dann kommen zwei hellebardierer, und er selbst in
seiner caroff, neben welcher der stallmeister zu
pferdereitet, dann sechs hellebardierer paarweise,
die kutschen von seiner gesellschafft, und hinten an
schliest eine compagnie von 48. reutern nebst
einem rittmeister, drei qvartier meistern und
einem trompeter. die gemahlin des
gouverneurs hat beifotaner gelegenheit zween
hellebardierer, und eine wache von 12. mann zum
gefolge. die töchter haben einen hellebardierer; die
söhne aber haben keinen sie von andern
unterscheidenden staat oder gefolge.
dieser ober land voigt oder
general gouverneur von indien empfängt seine bestallung von
den hochmögenden herren general staaten, und
der cammer der siebenzehner in holland. er wird
von dieser cammer erwehlet, oder, bei plötzlichen
ableben und zufällen, von dem rat von indien
im vorrat gesetzt, und ihro hochmögenden, nebst
der cafsier der siebenzehner zur approbation vor
gestellet. diese person führt gemeinglich den tit
tul von ew. hoch edlen. in solcher läßt die
ostindische compagnie ihre größe, pracht und an
fehen recht sehen, und die ehre, welche der
compagnie

vom general gouverneur. 117
gnie, die allda so viel länder besitzet, angetan
werden soll, wird ihm in dem rat von indien
bewiesen, als welcher die souverainität ihrer herrschaft
vorstellet; indem die morgenländischen nationen,
fo des monarchischen regiments gewohnt, von
republiqven sich keine rechte id e zu machen wir
fen. er hat monatlich 800. reichs taler
gage, wie d. goch saget, und vor seine tafel noch
500. hat einen palast zu bewohnen, und was ihm
nötig, kaner alles aus den pack häusern der
compagnie umsonst abfordern lassen. seine
hauß bedienten werden auch von der compagnie
besoldet.  
rach dem general gouverneur, sagt d. goch,
sind außerdem allgemeinen director der handlung,
fünf ordinaire räche von indien, nebst einer
ungewissen anzahl von extraordinairen räten, die
aber alle zusammen nur eine stimme haben. die
glieder dieses rats werden in holland erkohren.
die regierung der land vogteien oder
untergouvernements, kriegs  und friedens sachen,
die vergebung der gouverneur stellen, lesung
und beantwortung der briefe der herren
bewintabere, gehören unter die besorgniffe dieses rats.
vor demselben erscheinen alle gesandten der
indianischen prinzen zur audienz. hier werden
die briefe der fürsten gelesen, ihre geschencke an
die compagnie angenoffen, nach der hand aber zum
  h3profit

i 18 von der stadt batavia.
profit derselben, oder nach der taxation verkauft.
ob nun wohl die macht des gouverneurs durch
diese anstalten einigermaffen eingeschrenckt ist, so
steht doch das meiste fast gänzlich in seinen händen,
und darf sogar kein bedienter der compagnie ohne
seine einwilligung heiraten.
der justitien rat besteht aus dem
praefidenten und neun mitgliedern, dabei zwei fifale.
in rechts sachen dependieren sie gar nicht vom
gouverneur. die collegia in der stadt haben
einen ordinairen oder extraordinairen rat von
indien zum praefidenten. niemanden,
ausgenommen den general major und räte von indien,
ist erlaubt, mit gewehr in des
gouverneur generals gemach zu erscheinen. die chineser,
maleier, amboinefer, balier, bandanefer haben
hauptleute von ihrer eigenen nation, welche ihre
sachen bei dem gouverneur und rat von
indien verhandeln.
bei ankunft der schiffe im batavischen hafen
kommt der fifa general mit seinen bedienten an
boort, die militairen sonderlich zumustern.
jeder wird gefragt, was vor eine kunst oder
handwerck erkan, und werden solche besonders
aufgeschrieben, sie, wo es nötig ist zu
accommodiren. die neu ankommende soldaten
werden auf den strohm jacatra und dem canal
durch den baum, so abends9uhr geschlossen
wird

von der stadt batavia. 119
wird, bis an die waffer pforte geführt, daselbst
ausgesetzt, endlich im castell vor des
general gouverneurs palais gemustert, und sodann auf die
pofen in der stadt, vestung und
auenwerckenverteilet. vor gedachter waffer pforte ist ein großer
ebener platz mit einer großen qvantität holz, so die
in ketten gehende maleficanten und andete
condemnirte, pellen müssen, die holländischen schif
fe bei ihrer abfahrt damit zu versehen. die
neuankommende oder baaren, vom malleiischen wort
baru, wenn ihre drei frei tage vorbei, und sie
ihre dienste tun müssen, haben sonderlich guten
zuschlag, und bekommen insgemein mehr lange
finger,  so nennen sie der corporals drei ellen
lange rottings, welche nicht dicker, als ein kleiner
finger find als die alten gäste so die baaren, wo sie
können, bestehlen, oder ihnen das gewehr
verstecken, wennsie heraustreten sollen.  
alle morgen wird in dem corps de garde von
dem muster schreiber der morgen seegen
gelefen, nebst einem gebet für die edle compagnie
und ihr land; das geschicht auch abends um 7.
uhr. hierauf wird die muster rolle früh und
abends recitiert, und früh von 6. bis 8. uhr
exercirt. kommt einer nicht zu rechter zeit, wird er
zum piqven schlag condemnirt. drei
mousqvetiers müssen drei piqven in einen triangel
halten, da muß jener ein eisern casqvet auf den
h4kopf

120 von der stadt batavia.
kopfsetzen, und hinein treten. als denn kommen
drei corporals mit ihren rottings, und schlagen
ihn so lange, bis der commandierende officier auf
zuhören besiehlt. ja der delinqvent muß noch 8.
tage, täglich früh von 6. bis 11. und
nachmittags von 1. bis 6. uhr, mit dem eisern hute,
schildwacht stehen; da es denn mancher in der
grossen hitze nicht ausstehen kam, und einer zu
bamda, wo diese strafe auch gebräuchlich, stockblind
und taub durch diese strafe worden. wenn
einer also mit den piqven zugedeckt worden, daß er
vor todt zur erden gefallen, so hat der officier
gemeiniglich so lange zuzuschlagen befohlen, bis er
wieder aufgestanden. wer tag und nacht, oder
mehr, aufen bleibt, wird vom gewaltiger
aufgefucht, und etliche monatezu gemeiner arbeit
condemnirt, da er nur reiß, salz und pfeffer
bekommt, der fifal aber seine gage zu sich nimmet.
uberhaupt ist sehr strenge justiz allhier, da
gehts immer an ein spießen, rädern, hencken und
köpfen, welches auch bei so vielen wilden und
barbarischen völckern, die im zaum zu halten, nötig
fyn will.    
auf jedem bollwerck, post oder tor ist
ein backmeister, der bekommt monatlich vor jeden
soldaten 2f. welches ihm von dem caffirer
gezahlet, und hernach den soldaten an der gage
abgezogen wird. der backmeister hält seinen koch,
und

von der stadt batavia. 121
 
und bekommen sie sonntags, dienstags und
donnerstags büffels fleisch. alle tage wird früh
um 8.uhr, und nachmittags um 4.uhr gespeiset.
hierbei bekommen sie alle tage catjang eine art
kleiner erben, die wie linsen schmecken, auch eine art
kleiner bohnen, des sontags liplap, das ist, reiß
mit cocus milchgekocht. des dienstags
robgack, oder reiß mit damarinden, oder wasser,
darinnen damarinden geknetet, und zergangen,
gekocht. man tut auch zucker darunter. die
soldaten gieffen wohl kneip  aus reiß gemachten
brandtewein  darunter, also können sie sich
truncken effen. mit spanischen wein schmeckt er
noch besser.
in dem aflacony strange auf batavia
wohneten zur zeit 2. chinesen, zu denen giengen alle
handwercks leute aus der
compagnie qvartiere, wie auch matrosen und soldaten, und
speisetendaselbst. vor 2. stüber bekommt man erst
ein zugemüse vom püffels  oder wilden
schweinen fleische, hernach gebratene fische und
gurcken, garten  oder andern salat,
welcher mit cocus oehlgeschmelzet, an statt des
baum oels, und reiß darzu, so viel ein mensch
effen kam, zuletzt aber einen biring oder teller voll
butter milch, jeder hat sein schüßelgen vor sich,
wie im spital.  
man trifft auf dem marckte dieser stadt sogar
h5die

ii 22 von der stadt batavia,
die europäischen küchen speisen, kohl raby,
blumen kohl, gemeinen kohl, radien, sellery,
gurcken, das ganze jahr durch, an; auf einem
andern marckte die delicatesten austern und fische
im uberfluß.
beider holz kapperei vor der
waffer pforte stehet ein hauß, darinnen hirsche, perfianische
schaaf, caninchen, hüner, gänse, endten c.
in besondern behältnissen vor den herrn
general aufgehoben werden. dabei ist ein
laboratorium befindlich, worinnen man alle
medicamente vor das ganze holländische indien
praepariret.  
dem castell gegenüber an dem strohm
jacatra liegt das sogenannte vierkant, wo die
magazinen und pack häuser der compagnie sind, und
wo beständig eine compagnie europäischer miliz
einqvartiret ist. bei diesen pack häusern,
welche allesammt mit gewürz, als nägelein,
mufatnüffen, mufat blumen, zimmet, ingwer,
pfeffer c. angefüllet, find gewisse personen bestellet,
die man krautleser nennet, dieselben müffen
jählich alle gewürze durchsehen, und was von
würmern oder sonst angangen, auslesen, an einen
besondern ort bringen, welches denn, wenn eine
qvantität beisammen, außer dem vierkant bei dem
baum, oder sonst an die see gebracht, auf
haufen, wie heuschober, geschüttet, und in s   
. . .    eckt,

von der stadt batavia. 123
steckt, oder etliche meilen in die see gebracht, und
über boort geworfen wird. bei dem
verbrennen werden etliche schild wachen darzu gestellet,
damit nicht etwas weg practicirt werde.
allhier haben die matrosen ihren gewöhnlichen
tummel platz, dahin sie sich auf ein schnittgen
mit ihren großen meffern zu fordern pflegen. doch
nach dem auf diesen duell platze, dahinsie
einander mit den worten  vlinck van viercant, d.i.
ausbund vom vierkant  zu fordern pflegten,
ein galgen und geißel pfahl aufgerichtet, und
etliche auf frischer tat aufgehangen worden, ist die
der ort ein wenig ruhiger worden. die häuser
find durchgängig von holländischen klincken oder
backsteinen aufgebautet, die holländische und
malleiische kirchen können für wunderschöne
gebäude passieren.
nahe an dem vierkant sind die paffaars, oder
absonderlichen reiß fisch  obst fleisch märckte,
deren zum teil gedacht. die küch speisen
findet man auf dem gaudits paffer. hier sitzen auch
die chinesen in buden mit allerhand
geld sorten, und geben geld wechsler ab. sie haben
allezeiteinmeßingen zängelgen am halse hängen,
damit sie ihre haare vom barte ausrupfen, damit
er nicht zu stark wachsen soll. der
vornehmseift der mohrische bandan, allwo allerhand
seidene zeuge gemahlte spitzen, bunte und weiße
cattulm

124 von der stadt batavia.
tune verkauft werden. nicht weit davon ist ein
viereckichter turn, die mittel bündt genannt,
mit einer soldaten wacht. das wunderschöne
rat hauß steht mitten in der stadt, welches
zwar nicht übrig groß, aber so regulair und artig
angelegt, daß es ein auge gerne siehet, auch mit
farcken wällen und 14. trefflichen bollwercken,
so in gedoppelten mauren liegen, bevestiget ist.
sonderlich sind die canäle, auf welchen man in die
längeund qvere durch die stadt mit fahrzeugen
kommen kam, vortrefflich.
an der see kante stehet das gerichte, und ist
zu demselben im vierkandt eine eigene pforte.
mansiehet auf 50.daselbst aufgehängt, ohne was
auf den rädern liegt. die execution geschicht
erst in der stadt, hernach werden sie drauffen
angeknüpft. nicht weit davon wird eine wache, die
galgen wacht genannt, gehalten. man hat
hierbeiin acht zunehmen, daß die missetäter, so in der
compagnie diensten gestanden, auf diesem
galgen feld, deshalber also benannt, hingerichtet
werden, zu welcher zeit also die tore des cafels
gefchloffen, auf den batterien aber, welche der justiz
gegenüber, das geschützfertig, und die conftabel
mit brennenden lunten dabei gestellet werden,
empörung zu verhüten; die missetäter aber, so
unter der stadt jurisdiction gehören, werden auf
dem geraumen platze vor dem rat hause auf
ei ,
  itn

von der stadt batavia 125
nem chavot justificirt, um welches etliche
compagnien europäische soldaten einen creißschlieffen,
im rat hause auch auf jeder seite des tors,
2. canonen geladen, gepflanzet, und constabel
stehen.  
vor der utrechtischen und der duys pforten
find unterschiedene negereien, oder indianer
wohnungen, aus schlechten von bambus
gemachten häusern bestehend, nebst etlichen wenigen
holländischen häusern und gärten.  
vor dem utrechter tor wohnen javanen,
mohren und macaffaren. die javanen halten hier
sonderliche märckte, auf welchen sie allerlei früchte
verkaufen, haben auch sonderliche plätze zum
hahnen kampf. die mohren verkaufen allerhand
agat oder baumsteine, wie auch meffer schaalen
und sebel gefäße davon. dergleichen
steinehabemteils die farbe als die element steine, und
sind in denselben allerhand figuren von bäumen
und landschaften zu sehen.
vor der neuen pforte ist die vorstadt
ordentichin gaffen eingeteilet. vor dem tore recht aus
ist eine straße, welche von zweien
brückenunterschieden wird. vor der ersten wohnen etliche, die
pferde und wagen auslehnen; wenn nun die
boots gesellen gute monate bekommen haben,
suchen sie hier ihr plaifir, und geben für ein pferd
zulehnen des tages einen halben r. taler,
  he

126 von der stadt batavia,
che sie ohne regieren von einem hur hause zum
andern zu bringen wissen.
an der andern seiten der brücken hat es
schöne wirts häuser. die andere brücke ist über
den fluß jacatra, welcher hier aus dem lande
herunter kommt, über derselben ist die
wasser platzwache, weil hier eine pulver mühle,
schneideauch mahl mühle mit4gängen ist. denn es wird
viel getraydeaus bengala, wie auch von capode
bonne esperance hergebracht. wenn man aber
den gvarnisonen commiß brod geben wollte,
würde es nicht zulangen. zudem kommt der reif,
der in ganz indien anstatt des brods gebraucht
wird, der edl. compagnie um ein großes
wohlseileran.    
  zwischen der neuen und rotterdam pforten
hat es eine reformierte kirche, in welcher in
malleiischer oder portugiesischer sprache, meistenteils
um der mestiten halben, die in den vorstädten
wohnen, geprediget wird. vor dieser kirche mußalle
sontage ein sergeant und corporal mit
etlichen mann, wenn geprediget wird, wache
halten. außer dieser so genannten malleiischen findet
man unweit dem utrechter tor die holländische
kirche.  
von gedachter kirchen in batavia bis an die
schanze jacatra, eine ganze stunde gehenslang,
hat man einen überaus lustigen spazier gang,
und

vonder stadt batavia. 127
und aufbeiden seiten die schönsten gärten. und
weil diese gärten meistenteils den vornehmen
herren auf batavia gehören, fehletes auch nicht an
schönen lust gebäuden. in jedem garten hat
man auch absonderliche bade häuser, mit
verschiedenen gemächern. von unten und rundum, sind
sie mit den schönsten porcellanen tafeln
ausgesetzt, und weil meistens ein fluß hinter den gärten
herfleust, kan man allzeit das schönste
wassereinund auslaufen lassen. denn das baden in
frifchen waffern ist in ganz indien sehr gebräuchlich,
alle wochen ein oder mehrmahl, welches auch wes
gen des vielen schwitzens vonnöten ist. statt
der seife braucht man das weiße von
eiern und lemonien saft. der eigentümer
wapen und nahmen ist an den schönen portalen zu
sehen.  
vor der rotterdamer pforten hat es nur
gemeine häuser, teils nur von bambus rohr, wo
viele wohnen, welche in der compagnie diensten
find und sich verheiratet haben; wiewohl die
soldaten nur eine freie nacht haben alle wochen, und
die übrige zeit auf der wache, die so viel als ihr
qvartier ist, bleiben müssen. allernecht dieser
pforte ist der compagnie grosse schmiedte,
darinnen täglich 30 bis 40 personen arbeiten. uber
jedes handwerck ist nebst dem bau  auch ein
obermeister bestellt, den sie baasnennen, und giebt jener
    jedem

128 von der stadt batavia.
jedem seine arbeit täglich vor und hält gute aufsicht,
daß sie wohl gefertigt werde.
nachdem castellzu, ist auf der rechten seiten
auch ein schönes waysen hauß. die knaben
lernen ein handwerck, oder die compagnie nimmt
siein dienste. die mägdlein, wenn sie heiraten,
bekommen ein braut kleid, und einen oder zwei
cupangs, oder so viel als 20. taler. ihre
montur ist blau und rot. zur sicherheit der
vorstädte hat es eine stunde und mehr gehens etliche
wohlversehene schanzen, und so bald was
vorfällt, müssen die schwarzen compagnien in denen
vorstädten alsbald ins gewehr kommen.
von dem großen staat sonderlich des
frauenzimmers in batavia, und daß sie sich nicht anders als
prinzeßinnen bedienen lassen, bestätiget, was
vorhingemeldet, folgendes   
das batavianische frauenzimmer teilet sich
in ganz weißes oder europaeerinnen, mestizen,
castilen, postilen,  so nemmt man sie in batavia,
nicht aber, wie bei barchewitzen es lautet,
mestizinnen, vogel schreibt mestizen, catizen, dem
jener, oder ein concipient, billig folgen sollen  und
ganz schwarzes. die erste sorte kommt aus
holland, oder wird daselbst von europaeischen
eltern gebohren. die mestizen haben einen
europaeer zum vater, und eine von den portugiesen
herstammende mutter. sind braungelb,
undtrasim

von dem frauen volck zu batavia. 129
genein baytgen oder brüstgen vom besten cattun
oder netteltuch, und in demselben sich gleichsam zur
schau; indem alles, was sonst die erbarkeit
bedeckt haben will, durchscheinet. um den
unterleib 3. oder 4. ellen des besten geblümten cattuns,
dicht um sich herum gewunden, dessen ende mit
einer silbernen oder güldenen nadel, daran bei
wohlvermögenden, statt des knopfes ein diamant
bevestiget. habenanbei die schönsten seidenen
strümpfe, und reich gestickte pantoffeln. uber
die lincke schulter hanget ein stück güldener
mohr oder anderes kostbares zeug. das haupt
ist bloß, ihr haar mit cocus oel, und allerhand
balsam geschmieret, und in zöpfe geflochten, hinten
am kopf zierlich über einander zusammen gelegt,
worinn auf den seiten allerhand wohlriechende
blumen und blüten stecken. die casien sind  
von europaeern und meftizen gezeuget, tragen sich
den vorigen gleich. die potizen werden von
einem europarer und castilien gebohren, und, weil
solche etwas weiter als ihre mütter die metilen,
sehen die potizen denen europäerinnen fast gleich,
denen sie sich auch in der kleidung contormieren,
welches jenen nicht erlaubt ist. der schwarzen
tracht ist wie der mefisen, haben lippen
corallen rot, und zähne wie effenbein, aber recht
schwarze haut. die männer mögen
holländische kleidung tragen, die weiber aber müssen sich
j mit

130 vonden frauen volckzu batavia.
mit einem kleidgen um den unter leib, und einem
camioloder brüstgen, auf art der meftizen,
begnügen lassen, wiewohl diese kleidungen öfters so
kostbarfallen, daß sie wohlseideneu, andere estoff
  nach holländischer art dafür anschaffen
kömten,
das meiste von diesem frauen volcke lebet in
dem größten pracht, und aller erfinnlichen wollust,
greifen nicht das geringste in der haußhaltung an,
lassen alles durch ihre sclaven und sclavinnen
verrichten. die signora, oder hauß mutter und
tochter, vertreiben sich die zeit auf ihren stühlen sie
zend, mit tee trincken, kauen eines betels oder
binangs, toback schmauchen, spielen und
dergleichen. sontags muß über einer, so ein wenig von
condition, ein sonnen schirm von 30,40. 50.
100, und mehr talern, so rundherum mit
gardinen von demteuerstenestoff oder goldenen und
filbernen qvaften und franzen behangen, getragen
werden. wie tyrannisch sie mit ihren sclaven
umgehen, männlich und weiblichs geschlecht nicht groß
zugedencken  die sieinsgemein nicht anders
alscatchioors, tredoors, fili daputa, hunde, schelme,
huren kinder nennen, das geringste versehen
mit dem chambocq oder karbazsche, aus einem
stück püffel haut, spitzig zusammen gedrehet,
durch andere sclaven aufbloßer hautabstrafen,
oder gar mit rotting geißeln, welches letztere zwar
    h2va
 

  von den sclaven zu batavia. 131
verboten, und dem fiscal nach untersuchung und
seinen caffers vorbehalten ist. doch manches giebt
lieber strafe, ehe es seinen wutbändigen will  so
sind die größten teilsbeifotanen weichen, wollüsti
gen leben, in fleischlichen lüften ersoffen, und
geschickt ihre männer zu hintergehen.
was die holländer anlangt, so lautet salmons
bericht, so wird ihnen erlaubet, weil keine
europäische weiber vor die männer vorhanden sind,
indianerinnen zu heiraten, wenn sie christen
werden, oder vielmehr sich davor bekennen. denn
sie finden aus verschiedenen ursachen darinnen keine
schwierigkeit, weil sie wissen, daß die holländer
meister vom lande, und daß sie bei solcher
heirat einen mann vor sich alleine haben, welches
glück ihnen bei keinem einheimischen werden kan,
auch das frauen zimmer zu batavia mehr ehre,
als sonst an einem orte in der welt zu geniessen hat;
ja bei der ehescheidung überdis mehr begünstiget
wird, wenn der mann auf torheiten verfället;
welches in ansehung der heißen gegend, und der
freiheit, die sie haben, ihre sclavinnen
zugebrauchen, sich daselbst zum öftern zuträgt. roger
sagt, ein advocat auf batavia habe ihm versichert,
daß von 58 proceffen, die vor dem rat
anhängig, dieweil er daselbst war, ihrer zweiundfunfzig
ehescheidung betroffen haben. wenn ein
europaeer eine javanin heiraten will, wird die
verlöbd 

132 von den sclaven zu batavia.
niß vor einem öffentlichen amtschreiber vollzogen,
alsdennerscheinen sie vor dem rat, oder einer
obrigkeitlichen person, welcher die ehe paten
verfaffet, dann haben sie freiheit, sich nach der art  
der holländischen kirche trauen zu lassen. die
erzielte kinder kleiden sich gemeiniglich javanefisch,
bis ins dritte und vierte glied. diese sind die
profilyten, von welchen die holländer so viel rühmens
machen, und von welchen die maleiische kirchen
voll find. doch gott allein weiß, sagt leguat,
was sie vor christensein  denn außerdem, daß sie
zur kirchen gehen, kanman wenig unterschied
zwifchen ihnen und den javanefern mercken. im
gegenteil hat man schwerlich ein exempel, daß
eine manns person auf diese oder andere weise zu
den christen übergetreten sei, indem es dem
europaeischen frauenzimmer nimmer an einem mann
gebricht, von ihrem eigenen volcke, daß sie niemahls
lust bekommen werden, sich unter einem volcke zu
verheiraten, das in der sclaverei stecket. die
, weiberfind hier, als schonerwehnt, wie in andern
indianischen ländern, ungemein faul, stolz, und
von einer unversöhnlichen rachbegierde besessen,
daßeinjedersichwohlhüten wird ihnen was zu leide
zutun. die kleine anzahl vom europäischen
frauenzimmer, welche hier war, als die holländer
sich daselbst setzten, verursachte, daß man sie so hoch
achtete, und die männermeinten, man köntesienicht
      simusi

von den sclaven zu batavia. 133
gnug venerieren. dadurch wurden sie
founerträglich hochmütig, daß sie bis auf diesen tag bei
derselben weise bleiben, obgleich ihre anzahl sehr
angewachsen ist. man mag darzu setzen, daß sie
solche erb sünde mit aus ihrem vater lande
selbst in indien gebracht. parivalin seinem
büchlein lesdelices de la hollandep. 19. sagt von
denen holländerinnen  elles nejouiffentpas moins
de la libert , etce f roit un crime inexpiable que
de les battre. jay ouyraconter plusieurs fois,
quefiun homme avoit batuf famme, et
quecela vintala connoiffance des voifins, il payeroit
unjambon d amende, et la femme, pour avoir
frapp  fon mari, deux. d.i. die weiber
geniesfen nicht weniger freiheit, als ihre männer, und
wäre eine unvergleichliche mißhandlung sie zu
schlagen. ich habe vielmahlerzehlen hören, daß wenn
ein mann seine frau schlägt, und die nachbarn es
erfahren, so muß er einen schincken zur strafe
geben, schlägt das weib aber den mann, so giebt
sie zwei.  .  
dieses melden auch andere reisende von den
holländischen auch deren geistlichen weibern zu
batavia, daß sie sonderlich an fest tagen solchen
staat in ihrer kleidung machen, daß man sie für
fürstliche personen ansehen sollte.   worinnen sie
scheinen es denen spanischen dames zu lima in
west indien nach  oder gleichzutun, welche in
  j3spi

134 von den sclaven zu batavia.
spitzen, perlen und edelgesteinen unersättlich sind,
daß sie oft ihre männer und galans ruiniren.
frezier hat etliche gesehen, die vor mehr als 60000.
piafters oder 24000. livres geschmeide am
leibe hatten. paulin. 1. e. p. 1035. doch nimmt
vogelmanche lobwürdige dame zu batavia aus,
welche dieses alles nichts angehet.
zu batavia sowohl als anderswo auf java, giebt
es wenig gemeine dienst boten. sie haben
sclaven fast aus allen africanischen reichen. einige
werden im kriege gefangen, andere von ihren
eltern gekauft, und viele sind auch gebohrne sclaven.
die sclaven werden in diesem teile der welt eben
wie andere waaren verhandelt und verkauft. die
zurückbleibende sclaven der verstorbenen
europaeer werden in batavia sowohl auf dem stadt hauß,
als auf dem cafel, und in der loge der
compagnie verkauft. man stellet sie daselbst vor der
herren tafel, der secretarius liest ihre qvalitäten,
alter und vater land laut von einem zettel her,
und hernachmahls verkauft man sie
auctions weife. in diesen gewässern hält sich eine art von
räubern auf, welche bald an dereinen, bald an der
andern küste landen, und ganze familien mit
männern, weibern und kindern, wegführen.
der käufer, er mag ein europaeer oder indianer
fyn, fragt nicht, wie der verkäufer an den sclaven
gekommen. die europaeer treiben diesen
de

von den sclaven zu batavia. 135
del auf der küste von africa fast aufgleiche weise,
und ob man gleich den diebstahl angestohlnen
gütern, oder vieh, für ein groß verbrechen ansieht,
finden unsere kauf leute doch keine
schwierigkeit,  welches man als einen schand flecken des
christentums anzusehen hat,  ihre eigene
geschlechts genoffen, menschen, deren einige wohl
prinzen gewesen, an die unbarmherzige spanier
in die bergwercke zu verkaufen. kein wunder
ist es demnach, daß im jahr 1735. die
negers,oder schwarze in africa, erhandelte sclaven, wels
che man in west indien zur unmenschlichen
arbeit in die bergwercke verkaufen wollen, auf einem
englischen schiffe, feuer aus defperation ins
pulver gebracht, sich und das ganze schiff in die luft
gesprengt. was leguat von einigen sclaven
oder sclavinnen zu batavia sagt, daß sie wie ein
schwarzer agat, doch artige lebhafte augen, weiße
zähne, zierliche gestalt, zartenette brüste und lang
schwarz haar gehabt, ist von denen zu verstehen,
die von der küste coromandel gebürtig. denn
die aus africa oder madagascar haben ein kurzes
wollen ähnliches haar und wildes wesen.
betel areck, dessen sich das frauen volck
auch zu batavia so häufig bedienet, ist wie ein
confect, und dienet sowohlwider den hunger, als
wider den durst. die indianer setzens
jeder  i4n011

136 vom betel und aretzubatavia.
man vor, mit welchem tractament sich auch die
allervornehmsten, und selbst die könige,
vergnügen. betel ist ein grünes blat, und areck, oder
binang, anzusehen wie eine muscaten nuß. in
china und indien braucht mans sehr häufig.
betele ist ein kraut, das gleich den bohnen und
pfeffer an pfählen hinaufklettert, die blätter
sind wie winde kraut, nur dicker. die frucht
hat die gestalt des weisen langen pfeffers, und
ist wegen der raritaet in größerm wert, denn die
blätter. diese sind bitter und beißen zu sehr
auf der zungen, werden der halben mit einem
kalck von auster schalen zugerichtet, und mit der
frucht des binang baums gelindert. diese
frucht areca ist kleiner als muscat nüff, ein
wenig platt, mit einer wollichten rinden etwas
gelblicht, von zusammenziehender natur, soll den
magen stärken, ist inwendig hart und mit weisen und
röhlichten aederlein durchzogen. sie wird in
4. stücke oder so die kleiner art, in zwei teile
geteilet,inie des blat ein stück eingewickelt und
im munde mit den zähnen zerrieben. den
ersten saft speien sie aus, damit der kalck durch
  schärfe nicht verletze, den übrigen saft, der
ö rot wird, als blut, schlingensie hinunter. die
zähne werden davon rot und somander sache
zu viel tut, endlich ganz schwarz. wenn man
es käuet, ist es nicht anders, als wennnauf
  and

vom beteluareck zu batavia. 137
i
sand beise. es soll wider finckenden aten,
zahnweh, scharbock dienen, und die zähne
beveftigen. wie denn die indianer, wenn sie noch so
alt sein, ihre zähne noch alle haben. aber ihr mund
und zähne sehen stets, als wenn sie mit schwarzem
blut bestrichen, und wo sie gehen, sprüzen sie, als
würfen sie blut aus. sie können den tag ein
dutzend oder zwei, auch wohl mehr blätter es
fen. die portugiesische weiber tun in indien
am tage nichts, denn daß sie sich waschen,
schnücken, und an dem kraut betelemüde käuen, haben
es auch des nachts bei dem bette zum häupten.
das betele findet man in allen gaffen und
winckeln seil, und schon zugerichtet. man hat
auch kleine küchlein von dem holz eines baums
kaat genannt, so mit dem betele, daraus sie die
adern des blats mit dem nagel des
daumsziehen, gekäuet werden.
die malabaren pflegen nebst dem betel areck,
sich des angefeuchteten mehls vom sandelholz
zu bedienen, und damit an ganzem leibe
zubetreichen, welches einen guten geruch giebt, und unter
ihnen eine große zierat ist.
ohngeachtet der caff e in indien nicht so starck,
wie in der türckei und persien, gebraucht wird,
haben doch die holländer einen directeur zu mock,
oder mocha in arabien am roten meer, von dar
sie alle jahr ein schiff voll caff e und andere
i 5
ara
138 von dem tee tranck.
arabische waaren, nach batavia schicken, um sie
von dar nach europa und in indien selbst zu
verfahren. diese caff e bohnen wachsen in dem
königreich yemen, vornehmlich dessen dreien
ländern, betelfaguy, sanaa und galbany, und wird
in großer menge nach aden geführt, der erste am
meisten aeftimiert. anno 1708. mute man vor
750. französische pfund 115. piaftres und mehr
bezahlen, da man vor 25. jahren, so viel vor 10.
bis 12. piastres haben können, worzu der große
einkauf sowohl von franzosen als türcken viel
contribuirte. es kam damahls ein türckischer
gesandter zu mouab der haupt stadt an, bei
dem könige zu yemen anzuhalten, daß die
europäer den caff e in arabien zum praejudiz der
türckischen zölle abzuhohlen, nicht mehr freiheit
haben möchten, weil derselbein egypten so sehr auf
geschlagen. wiewohl er damit wenig ausrichtete,
wie de la roque berichtet. es ist auch die
exhöhung dieses preises nicht zu verwundern, wann
iezoin dem einigen paris über 300.
caff e schenckenzufinden, wohin doch der gebrauch desselben
im jahr 1660. erst gebracht worden. was ist
iezo in deutschland auch gemeiner, als der
orientalische t e, caff e, zusammt der americanischen
chocolata  man genießet diese geträncke so
häufig beiuns, als wenn man ohne dieselben nicht leben
könte, sagt happel p. ill. cofimogr. p. 1  
caf
von dem tee tranck. i39
caff eala sultane, so am delicateffen und nur von
denfürnehmsten in arabien getruncken wird, macht
man nicht von den bohnen, sondern von den
schalen.
t e, oder recht zusagen cz e bedeutet in der
chinesischen sprache so viel, als blätter. man
hat in china bis zu funfzehenerlei sorten. der
gemeine, so man in europa verkauft, heist cz e
lugan, der grünblaue kok czay, der gelbe cz e
muni oder sari czai, der schwarze cz e bu, die
tatarn sagen buczai. der beste ist der t eboü
oder moni. man hat auch gepresten t e bou,
dazu wohlriechende sachen kommen, und eine
sorte stein t e, sieht aus wie terra catechu,
zergeht im waffer wie zucker, soll aus dem saft der
blätter gemacht werden. strahlenb.p.422. der
verdorbene grüne t e wird zu t e
bougefärbt. breßl. samml. versuch 37. p.369. daß
man aber iezo caff e bohnen auf java selber
erbauet, werden wir bald zu vernehmen haben.
wann dann dieser ort, fährt unser reisender
fort, ein himmel vor das weibs volck ist, hatten
sich 6. holländische weibs personen durch
fotanen ruff bewegen lassen, in manns kleidern
versteckt auf dem ost indianischen hause dienste zu
nehmen, und teils vor matrosen, teils vor
soldaten nach batavia zu fahren. nachdem sie aber
hier die manns kleider wieder von sich geworfen,
  und

140 von der lebensart zu batavia.
und hingegen weibliche angezogen, in meinung
nunmehr in indien zu bleiben; hatte der
general gouverneur, böser folge vorzukommen, sie bei
den köpfen nehmen lassen, auf die retour flotte
verteilet, und die anno 1721. nach holland
zurücke geschickt, wo sie aber nicht alle wieder ankommen,
weil von solcher flotte 6. in einem schrecklichen
orcan untergegangen.
von dem unverschämten wesen des
indianifchen frauen volcks zu batavia, wo man auf dem
waffer platz, wo die sclaven allerhand wein, bier,
zucker bier, arack, c, ausschencken um2stüver
maitreffen haben kam, und was einem baaren oder
neuankommenden mit einer kitten schwarzen
malabarin, und gelb braunen von timor
begegnet, kan man bei barchewitzenp.584. selbst
nachlesen.  
in bataviakan man, nachdem die stadt zu
folchem ansehen gestiegen, alle beqvemlichkeit haben,
die in europa nur zu bekommen ist. die
kutschen sind daselbst so gemein, als in unserm teile
der welt. doch fern von der stadt kam man
sie nicht gebranchen, weil die wege auf java
gröfenteils wegen der klippen, berge, moräfte,
und des vielen schweren sands zum fahren
unbrauchbar, und daher auch vor eine armee nicht
gar zu beqvem. sie bekommen schöne pferde aus
persien, die aber auf der insel selbst fallen, sind,
    als

von der lebens art zu batavia. 141
 
noch zusammen gewachsen sind, und sich daher an
als ehemahls gedacht, sehr klein, aber wohl
zugebrauchen. uberhaupt kan man sagen, daß die
europäer und ihre nachkommen, die zu batavia
wohnen, sie mögen. bedienten der compagnie, oder
frei männer, d.i. freie handels leute abgeben,
oder von ihren renten zehren, daselbst prächtig,
köstlich und üppig leben, so wohl, was ihre häuser,
hauß gerät, kleider, essen, trincken, sclaven,
als das gefolg auf der gaffen, und ihre kutschen
und pferde anlangt. wenn man sich mit den
früchten des landes behelfen will, kan man hier
sehr wohlseil leben; wenn man aber mit
europäicher speise und getränck einander traktiert,
welches zum öftern geschicht, kostet solches ungemein
viel. die hauß miete ist auch sehr teuer und
hoch im preiß.
die weiber der europäer haben ihre sclaven
und sclavinnen, welchen sie die haußhaltung
entweder ganz oder zum teil, und auch so gar die
erziehung ihrer kinder, anvertrauen, welches
nicht nur etwas unnatürliches, sondern auch die
von dafiger elenden kinder zucht sein
o
salmon erzehlt dabei, wie die europäer ihre
sclaven, die nicht reine finger halten, entdecken.
sie halten ihnen zween zweige von einem baum,
die an einem ende gespalten, an dem andern aber
dem

   
142 von der lebensart zu batavia.
dem gespaltenen ende von selbst zusammen
kneipen, um den hals, mit den worten  schwarzer
johann,  so wird dieser halß zierat genennt 
wo ich schuldig bin, so kneipe mir den halß zu.
weil man nun diesem abergläubischen volcke weiß
macht, daß es den schuldigen allmählich den hals
zukneipe, macht die furcht, daß sie mit dem
bekäntniß ihrer diebereien heraus rücken. sie geben
ihnen auch ein haufen trucken reiß, vorgebende,
daß derselbige beschworensei, da denn der
schuldige, wegen seines nagenden gewissens, ihn nicht,
hinunterbringen kan. ferner geben sie ihnen einen
kleinen stock von einem finger lang, sprechen etliche
formuln darüber und machen ihnen weiß, daß er
bei den schuldigen einen finger breit werden
solle. dieser glaubtes, und schneidet, allen argwohn
von sich abzuwenden, so viel herunter, womit er
denn sich selbst verrät.
der umkreiß von batavia ist sehr groß, und
wimmelt es von allerhand nationen, maleiern,
mohren, chinesern, deren jede vor sich eine
schazung giebt, um ihren handelfrei treiben zu dürfen.
einer jeden orientalischen nation ist ihr
besonderesqvartier angewiesen. die chineser aber sind
unter allen die zahlreichsten und in ihren qvartieren
ist das größte gedränge von leuten. ihrem fleise,
nahrhaftigkeit und handlung hat man in batavia
viele dinge zu dancken, und würde ohne ihren  
  and

von der miliz zu batavia. 143
 
l,
   
fand sehr schwerfallen allda beqvemzuleben. sie
bauen das land und ist fast kein
anderhandwercksmann als sie. die maleier sind in diesem stücke
dienechsten nach ihnen. die mogoler, mohren,
mardiker und toepaffen machen mehr wesen von
handwercken, und krämerei, mit kleidern,
agaten auch handlung mit bausteinen, welche sie aus
den herumliegenden insulnhohlen. die
amboinefer und andere wissen sich ungemein mit
bauung der häuser von bambos zu behelfen; so
wie die javanen mit dem ackerbau, fischfang, und
mit ihren schuiten ihr brod zu verdienen suchen.
mantrift auch armenier undpersianerhiefelbstan,
bei welchen man vornehmlich edelgesteine, bezoar
und dergleichen suchen muß.  
in und um batavia liegen 12000. mann, von
welchen ihrer 1000. täglich die wachen besetzen.
denn die compagnie hält eine ansehnliche
kriegesmacht, die überall in den besatzungen verlegt wird,
auf den beinen. uberdis sind auch die vasallen
und unter ihrem schutze stehende fürsten, vermöge
der aufgerichten tractaten, gehalten mit volck nach
dem die notdurft es erfordert beizuspringen.
man sagt, daß von einheimischen, welche die
compagnie hält und aufbringen kam, wohl 100000.
mann sein, die sehr gut mit dem schieß gewehr
umzugehen wissen. außer den europäern, welche
den kern ausmachen, besteht solche asse 
       m1
 
144 von der miliz zu batavia.
aus allerhand indianischen völckern, unter
welchen die amboineller, macaffären, balier und
javanen die besten sind, wiewohl die zwei mittelste
es den übrigen an mut zuvortun. was die
see macht anbelangt, meint man, daß sie 180.
schiffe von 30. bis 60. canonen, und mehr als
25000. matrosen in diensten haben sollen, wie aus
den esquadren abzunehmen, welche sie teils nach
ihrem vaterlande, teils nach ihren provinzen
abschicken, teils in den indianischen gewässern
kreuzen, teils daselbst bei den festungen liegen
haben. wie großaber die einkünfte sein, die sie
aus den zöllen, schatzungen und accifen heben,
stehet aus den unzählbaren unkosten, welche sie
gewohnt sind zu tun, und aus ihren großen
austeilungen an die intereffenten, abzunehmen; der
herr salmon sagt, daß die einkünfte der
regierung auf batavia so groß sein, als die holländer
sie machen wollen, indem die einwohner reich sind,
und fast auf alle dinge eine pachtung gesetzt. es
sollen der chineser nicht weniger als 80coo.
mann unter der regierung der holländer leben,
eine krone von jedem kopf bezahlen, um die freiheit
zu haben, ihre haare zu tragen, und noch eine
krone darüber, für jede göldene oder silberne
haar nadel, welche sie in den haaren tragen, von welchen
die ansehnlichsten verschiedene hineinstecken.
      die

von den javanen. 145
die javaneser, als natürliche einwohner auf
groß java, sind von mittelmäßiger statur, gesetzt
oon gliedern, schwarzbraun, breit vom gesicht, mit
herausstehenden kinbacken, platt von nase, und
kleinen oder runden augen, mit erhabenen
augenliedern. ihre haare sind lang und recht
glänzendschwarz. scaliger, welcher exercit. 167.p. 527.
ed. hanov. 1620. java compendium orbis
geheisen, wegen der fruchtbarkeit und uberfluß an
allen dingen, lobt die inwohner wegen ihrer treue
und aufrichtigkeit, als leute optimae
spectatifimaequefidei, dagegen sie von andern als ein treue
loses volck beschrieben werden. becman hit. orb.
geogr.   civp. 113. barchewitz sagt zwar, daß
sie ihren officierern sehr getreu, auch vor andern
indianern höflich angesehen sein wollten, es habe in
der tat aber damit nicht viel zu bedeuten. man
tadelt an ihnen sonderlich die verwegenheit und
rachgierigkeit, dahero muß im kriege alles vor
ihrer faust sterben, was nicht entfliehen kam. wenn
es aber zum rechten treffen kommt, sind sie sehr
zaghaft. ehe sie ihren seind angreifen, freffen sie
opium, davonsie wie toll und rasend werden, und  
das tun auch die sogenannten amock spieler. es
ist ein hartes volck, man siehet viele durch die ab.    
scheulichsten leibes strafnumkommen, ohne zäh
rendabei zu vergießen, oder ein wort zu sprechen.
  daher j. bentiusschreibet, obgleich die javanische
  k
re
 
146 von den javanen
regierung tyrannisch zu sein scheine, sei sie doch
nach dem naturell der nation politisch gnug
eingerichtet. wiewohl sich wie anderswo immer welche
finden, welche an den national gebrechen keinen
teilnehmen.  
die kleidung der javanefer kostet nicht viel.
sie winden ein stück seiden cattunen leinwand,
oder wenn sie begüterte leute sind, ein stück seiden
stoff mit blumen oder gold geziert, drei oder vier
mahl um den leib, daß es ihnen bis auf die knie
gehet, und knüpffens hernachmahls durch einste
chen übern gürtel fest, daß das ende forne etwas
tieffer als der zeug herunter hänget. mit dem
ober leibe gehen sie alle nackend. auf dem
haupte haben sie einen kleinen stroh hut, oder
weise cattune oben ganz platte mütze, oder
bengalisch tuch, unterweilen mit gold durchwürcket.
solches winden sie ein oder zweimahl um den
kopf, daß der oberste wirbel unbedeckt bleibt.
der gemeine mann ziehet ein stück tuch
zwifchen die beine hindurch, und windetes zwei oder
dreimahl um den leib, und das ist eine einzige
kleidung; denn mit dem oberleibe gehen sie ganz
nackend. die reichelten brauchen insgemein
weder strümpfe noch schuhe. ein jeder beschmiert
sein dickes schwarzes haar mit cocus oel.
jhren bart ziehen sie aus, daher die alten männer als
alte weiber aussehen.    
ihre

von den javanen. i47
h ihre waffen findein crits  kriß  oder dolch,
den sie fast alle jederzeit an der seite tragen, das
von gefäß und scheiden, nach jedes stand, mehr
oder weniger kostbar sind, ferner spieße,
haßagayen, säbel, blas röhre mit vergiffteten
pseilen, schilde. jetzt können sie auch ziemlich mit
schieß gewehr zurechte kommen.  
e die kleidung der weiber ist wenig von der
männer ihrer unterschieden, außer daß ihnen das
gewand etwas tiefer bis an die knöchel hängt,
aund daß sie noch eines über dem busen unter die
arme schlagen, und in der seite festmachen, denn
mit dem rücken und schultern gehen sie bloß.
ihre haare kämmen sie nach dem hinter haupt
auf, daß die krausen locken, auf dem rücken
herabhangen. sie baden sich täglich, wie die
männer, mutternackt in dem strohm, bestreichen aber
alsobald den leib wieder mit der stinkenden
salbe bobory. sie genießen gleich den
europätschen eine vollkommene freiheit, bezeigen aber
  große ehrerbietigkeit gegen ihre männer, vor
weles chen sie mit dem angesicht zur erden niederfallen.
die javaneser wohnen in kleinen hütten, die
8. bis 10. fuß hoch, mit rohr oder stroh
geh deckt, auch weder fenster noch türen haben.
die vermögenden bauen in den städten unten
mauern von steinen ode leimen und decken sie mit
bambos oder palm blättern. die vornehmen
k2habeu
         

148 von den javanen.
haben große gebäude, welche von hinten nach
ihrer art mit gärten, luft wäldern, galerien, so
der freien luft halber durchgehends offen, versehen
find. sie haben keine stockwercke, oder
kammern oben im hause, keinen heerd, fenster und
schlöffer. ihre zimmer werden durch wände
von gabba gabba rohr unterschieden.  die
luft löcher werden mit gitter werck oder
schubladen verwahrt. doch haben die kaufleute
packhäuser von steinen. die reichen haben auch
wohl eine capelle und waffer kumme sich zu
baden die aber an einem strohme wohnen
bauendarzu einen kleinen verdeckten ort über denselben.
die javaneser sind wie alle indianer sehr mäßig
in effen. reiß früchte, gedörrte fische waffer oder
tee ist ihre gemeinste speise und tranck.
wegen des steten betel kauens mögen sie wohl so
schlechte zähne und verdorben zahn fleischhaben.
das opiummischen sie auch unter ihren toback,
den sie ausgerollten blättern, bon koef ngenannt,
rauchen. sie sitzen mit gekreuzten beinen auf
matten und gebrauchen weder meffer noch löffel,
ihre music besteht in kupfernen becken und an
dern einen unangenehmen klanggebenden
infrumenten. haben dabei tänzerinnen, gauckler,
und großen gefallen an hahnen  auch
stier gefechten, welche letztern sich oft mit einer tragoedie
endigen. sie wissen den ball mit ihren s 
        oh

von den javanen. f49
ih sohlen, knien und ellenbogenkünstlich zuschlagen,
ans können alle fertig schwimmen, nicht mit
ausschlagung der arme, sondern so, wie die hunde. bei
zu dem waffer abschlagen huckern sie nieder. ihr
zierrut lichter reverenz ist, daß sie ihren lincken fuß sehr
zid geschwind berühren, und hernach übers angesicht
  d und den kopf herfahren. der gemeine mann
zu nahet sich sehr sclavisch nur auf den knien zu den
im vornehmern, die sie von sich selbst nicht anreden
zu dürfen, und beantworten ihren befehl  kokoebo
d sampejam, sclaveuntereuern füfen.
m die groffen des reichs laffen eine
staatspique, mit gold oder silber beschlagen, vor sich
hertragen, haben piquenier zur leibwacht, hinter
es ihnen wird ein spei topf, matte,
sonnens schirm, toback rohr, cocos schale zum
bonkoesen, pinang dosen, schild, schwerd,
beschlagene flasche zum trinck wasser, auch wohl
pantoffeln getragen. die sclavinnen sind die
vorg nehmsten aufwärter. wenn sie schwöhren,
fe  cken sie ihren kriß ins wasser, und lassen einen
f tropfen von der spitzen auf die zunge fallen.
d wenn geringe leute großen herren und ihrem
gefolge begegnen, fallen sie auf die erde nieder, bis
g dieselbe vorbei, die meisten javanefer find fit
ziel  560.mahometaner, doch nicht so eifrig wie die
tig türcken. ihre pfaffen sind mehrenteils
araberundaus mecha gebürtig. männer von
mitzk3 teln,
 
156 von den javanen.
teln haben wohl 12. weiber auf der streu. die
töchter werden oft im zehnden jahre verheiratet,
denn dieselbe sonst, nach väterlichem ableben, dem
könige heimfallen, zusammt dem erbteil. sie
treiben ziemliche handlung, und befahren mit ihren
joneken dienechstgelegene insuln. jeder javane
ist verbunden, seinem könige im felde zu dienen, z
welcher zeit sie ihr gewehr, reiß und gedörrte
fischebekommen. ihr feld spiel ist eine große aus
einem ausgehöhlten baume gemachte trommel,
8. und mehr ellenlang unten offen, die klöppel find
mit leinwand überzogen.
die häuser in den vornehmsten javanischen
städten, stehen meistenteils ohne ordnung. eine
mosque, die mit einigen dächern übereinander
belegt, einen dalam oder fürsten hof und
rennbahn, nebst marck plätzen findet man fast in
allen.
sie haben joncken von 200 bis 300. last, mit
bogspriet, fock mast, großem mast und
bezansegelversehen, doch haben sie keine
segel stangen, sondern bloß viereckte unter segel von stroh
oder rinde von cocos bäumen. sie haben
auch prauwen tynangs oder flieger, somit einem
bezan seegel versehen, von ihrer geschwindigkeit
so genannt.
weil die holländer das diati holz, so salmon
eichbäume nennet, allda gefunden, bauen sie
ie          zund
 

  von den javanen. i 51
zundrecht stolze schiffe daselbst. sie halten
viele schiffs zimmerleute, welche auf der insul
onruft  unruhe  in der bay vor batavia beständig
mit bauung neuer und verbesserung alter schiffe
beschäftiget find, welches schiffs arsenal von
verschiedenen batterien defendiret wird.
zu batavia versteht man, außer der
holländifchen und portugiesischen, die süße maleiische
sprache überall. die javanische alte sprache
bringt dasaals ein holländisches oo, oder
teutsches ul, heraus. sie schreiben von der lincken
hand gegen die rechte, mit stählern griffeln, auf
cocos blättern, sehr nette, daß sie nach des
batavischen medici bonti zeugniß unsere fertigten
schreiber übertreffen, gebrauchen sich aber nur
allein der arabischen buchstaben. sonst ist von
ihren wiffenschaften nicht viel zu sagen. selbst
in den angelegten holländischen schulen auf
batavia hat es mit den freien künsten nicht recht fort,
gewollt. weit beffer verstehen sie sich auf allerhand
handwercke. nur will es in diesen heißen
ländern mit den uhrmachern, und uhren, die nicht,
richtig gehen, auch hohlen klingen, nicht nach
wunsch gelingen, maffen die letzten gebogen
meifenskrumm bleiben, auch der stahl an den
feuerschlöffern wird mit der zeit weich.
die mahometaner, heiden und reformierte
find diejenige, welche auf java ihren gottesdienst
      k 4
öffent
152 von mohren tempeln
öffentlichtreiben. der ersten religion ist religio
dominans. man hat sonderlich drei vornehme
mohrische oder mahometanische tempel, die von
den sumatranern u. macaffaren auch sehr
heiliggeachtet werden, nehmlich beitsjeribon, zu geriund
ampelbeisoerabaja. zudem ersten senden die
könige von bantam und mataramjährlich ihre priester
und vornehmste magnaten zu opfern u. zu
wallfahrken, wenn sie diese reise nicht selbst verrichten;
zumahlsie von dem daselbst begrabenen heiligen ben
pfäel oder scheich ibn moelana ihre
abkunfterrechnen. der tempel liegt auf einer höhe, die
rundherumauer von vornen mit hohlen gebirgen,
als einem halben amphiteatro, umringet ist. der
ganze berg ist in fünf schiefe terraffen
abgegraben, somit kleinen treppen und geschloffenen
gegittern versehen. die unterste ist die größte, drei
terraffen sind mit einer steinern mauer, so mit
chinesischen kleinen ziegeln bekleidet, von vorne
aufgeführt. die erste und andere mauer und
terraffen selbst sind mit großen chinesischen
blumen töpfen von porcellan geziert. die erste
terrafseift mit zweien, die andere mit acht
bäumen bepflanzet, find auch gepflastert, in der letztern
stehen dreinette gebäude zum aufentalt der
hieherkommenden fürsten. bis zur dritten terraffe,
somit nichts versehen, mögen die ungläubigen, wie
sie uns nennen, kommen. auf der vierten  
  eht

zu batavia.   153
steht ein netter mohrischer tempel, mit drei
dächern übereinander, deren das unterste größer ist als
die obern. hier versammlen sich die
fürstenjährlich in person, oder durch ihre gesandten. die
fünfte oberste und kleinerte terraffe hat das grab
des heiligen in der mitten. fast dreihundert
familien halten sich hier auf, welche von allmosen
leben. die priester findfertig, denen fremden die
raritäten und altertümer zu zeigen, ein
trinckgeld zu verdienen. man siehet sich augenblicklich
mit einem schwarm bettel kinder umgeben. es
solleinigen christen das leben gekostet haben, wenn
sie sich höher wagen wollen. doch können auch
die priester den leuten mit gift zu einem plötzlichen
todebehülflich gewesen sein.  
der tempel zu soerabaja ist nach ihrer art
auch sehr prächtig  das grab des dafigen
heilgen aber liegt nicht viel höher, als andere mohrische
gräber, welche einem garten beet gleichen. die
priester nahen sich demselben nicht ohne etlichemahl
niederzuknien. kein christ darf hineintreten.
nach ihren fabeln hat man dreimahl einen
himmeloder dachüber das grabbauen wollen; die
engel aber haben es allemahlin brand gesteckt.
dem tempel zu giri hat es gleiche
bewandnr,
vormahls hatte man auch chinesische und
mohrische tempel der mauren von
ba5
til  

154 von mohren tempeln zu batavia.
tavia; die geistlichkeit aber hat es dahin gebracht,
daß sie aufer der stadt sind verlegt worden.
salmonurteilet, daß solches nicht nur wider die
weife der allerältisten kirche, indem das evangelium
die bekehrung der heiden ernstlich besiehlet, doch
nirgends meldet, daß man, sobald die christliche
religion an einem orte meister worden, der
heiden götzen und tempel mit gewalt zerstören sollte;
sondern, weil kein ungläubiger für diejenigen, so
seine heilig gehaltene tempel und abgötter
mutwillig verunehren, sonderbahre hochachtung haben
kan  so folge notwendig, daß solches, anstatt sie
zum glauben zu bringen, nur ein mittelsei,
ihre gemüter davon ganz abwendig zu
machen.
sonst hat man zu batavia zehen diener des
evangeli, von welchen fünf in holländischen, drei im
portugiefischen, und ihrer zwei im
maleiischenpedigen, aufer noch einem prediger auf der insul
onrust. necht dem liegen immer mehrere
prediger und proponenten zu batavia, welche, nach
gutbefinden des rats von indien, nach andern
posten und plätzen versendet werden. wo die
compagnie sonst ihre bedienten hält, gebrauchen
sie krancken tröster. in der stadt batavia
und im castell trifft man zwei holländische, eine
maleiische und eine portugiesische kirche an, in
der vorstadt liegt aber noch eine kei,
    ulf
     

von den chinesern zu batavia. 155
nun ist es zeit, daß man aus vogeln noch was von
den chinesern auf batavia gedencke, deren die
meisten sich dahin begeben, um sich den tatarn  daß
mich der strahlenbergischen accuratern
schreibart bediene,  als sie sich meister von china
gemacht, nicht unterwerfen zu dürfen. sie haben
einen capitain, mit dem wird alles, was seine
nation angeht, beratschlagt. die vermögensten
handeln mit zucker, tee, porcellan, lackwerck c.
es ist fast kein ander handwercksmann als sie,
nebst dem bauen sie das land, ja mit einem wort,
sie tun fast alles. es giebt schwer reiche unter
ihnen. sie haben treffliche medicos, so sichwohl
auf den puls verstehen, mit denen der
ober medicus, herr d. andreas kleier, welcher de
circulatione fängvinis   motu pulsius geschrieben,
fleifig conferiret. der übrigen und meisten
nahrung besteht darinnen, daß sie allerhand viktualien,
garten speisen, zucker rohr und reißpflanzen,
und zu marckt bringen, auch aus den sire oder
saft des cocos baums einen guten brandwein
machen.
der männer tracht besteht aus rohen cattun,
oder seidenen bis unter die knie hangenden weiten
röcken, mit sehr langen weiten ermeln, ohne
futter, nebst hosen von ungebleichtem cattun. sie
haben pantoffeln mit einer einfachen sohle.
ihre haare kämmensie zierlich feuchten sie fleißig
  
  12

 
156 von den chinesern zu batavia.
frischem cocos oel, in welches sie wohlriechende
blumen, eine art von jefmin, von den
portugiefen foela madre genannt, tun, legen solche sodann
hinten am haupte, doch ungeflochten, in eine wulst
zusammen, stecken in selbige schöne lange
corallen zincken, und einen kamm von
schild krötenhorn, und setzen drüber ein fübtil gestrickt netz.
wenn sie ausgehen, tragen sie einen
sonnenschirm  qvirolo etlichefächern sich mit
sonnenschirm fächern. zu vogels zeiten waren nur
zwo rechte chinesische weiber zu batavia, die
andern aber insgemein von der insul bay gebürtig,
als sclavinnen erkauft. sie haben schöne seidene
oder cattune cabayen, am unter leibe ein stück
seiden oder cattun, welches sie etliche mahl um den
leibwinden. die rechten chineserinnen haben sehr
kurze füße. die manns personen unter den
chinefern speisen nicht mit ihren weibern. ihr
toback sieht gelbe aus, wie ganzer safran, ist
fübtil, wie ein haar geschnitten, mit opium
angemacht.  
eine halbe meile von batavia, trift man
denersten chinesischen kirchhofan, in einem holzwalde,
worin unterschiedliche pfade zu verschiedenen
gräbern führen. hier werden die geringen
leuteunter den chinesern beerdiget. besser hin liegt
die kleine schanze jacatra, hat vier bollwercke,
aber unausgemauert, mit schlechten graben, und
5o.

l
von den gräbern der chineser. 157
riechend
portugt
esodan
ne wii
 ot
für
f. mit
ziel
zaner
rell
die alt
50 bis 60.mann besatzung. jenseits der
schanzeist ein großes feld voll unzählbarer hügel, alle
mit bäumen bedeckt, so einen sehr lustigen anblick
giebt. hier werden die vornehmen
chineferbegraben. auf einem dieser hügel fahe
tachardeine sehr dicht angelegte lauber hütte, mit einem
tisch in der mitten, und bäncken herum, wohlauf
40. personen, auch kleine gemahlte götzen an den
aesten, so das häußgen bedeckten, hangen. die
bonzen oder priester sollen hier ihre
todten mahlzeitalten. diese gräberseheneinander alle gleich,
nur daß eines kostbarer, als das andere, und auf
einem statt der drachen, löwen bilder stehen, auch
mehr oder weniger staffeln haben.    
außer dem kirchhofe ist ein chinefer
tempel, fast wie unsere kirchengebauet, bei dessen
eingang ein ziemlich groß. vorgebau, welches auf
allen seiten offen ist. vogel schreibt davon also 
die strafe von der stadt nach der schanze
jacatra eine halbe stunde weit, besteht aus den
herrlichten gärten, worinn oranien, limonen,
appelsina, granaten, pompelmusen, cojaves, manges
tanges, pi ngh, cocos, jaca, turian, und andere
bäume, in schönster ordnung stehen und wegen der
teils reifen, teils unreifen früchte und blüten,
fo zugleich untereinander spielen, den lieblichsten
geruch geben. man kan auch in einer chinesischen
praw, darinnen 8. personen platz haben auf  
  all

158 vonder chineser tempeln.
canal dahinfahren. dieser weg, so längst dem
fluffe jacatra gegen das gebürge läuft, ist sehr
lustig, auf der einen seiten, wegen der schönen
gärten und gebäude, auf der andern seiten wegen des
prospects groffer mit zucker rohr bewachsener
felder und zucker mühlen. unter andern
mühlen findet man da eine schöne schneide  wie auch
wo der flußaus dem ober  in den unter  canni
4. ellenhochfällt, die pulver mühle.
ein klein stück wegs weiterkömmt man
zwifchen schönen gärten an den chinesischen tempel.
dieses ist ein seinern mit ziegeln gedecktes
gebäude, in dessen innern chor die vornehmsten götzen
und altäre mit seiden und andern estoff, wie bei
den römisch catolischen, bekleidet stehen.
dieferist von dem vördern ort des tempels gleichsam
als durch einen creuzgang auf beiden
seitenabgesondert. uber dem eingange des vor tempels
stehen zwei steinerne bilder zierlicher gestalt,
inwendig hanget, nebst vielen mit chinesischen
figuren ausgezierten kleinen, auch eine große laterne, auf
jeder seiten des chors ist ein altar, auf welchem
ein götze, und vor ihm ein rauchfaßmit
brennenden rauchwerck stehet. an beiden seiten gegen
einander übersiehet man auch andere nach der
ordnung gestellte götzen, halb manns  halb
weibspersonen, mit gold, silber und andern farben
gemahlet und ausgezieret, der innere chor hat
  drei

von den chinesern zu batävia. 159
drei altäre, davon der mittelte etwas erhöhet,
alle aber mit gattern umgeben. gegen dem
hohen altar überstehet eine tafel mit einem
rauchaltar, aber ohne rauchwerck, und sind solche
altäreherrlich ausgezieret. auf jedem stehet einer von
den chinesischen götzen. der in der mitten, so ein
weibs bild vorsteller, wird von den chinesischen
schwangern weibern   veneriert, weil sie
glauben, er könne eine glückliche entbindung geben,
und alle böse zufälle abwenden.
uber der tür des tempels und denen altären
hangen etliche tafeln mit chinesischen schriften.
neben dem tempel haben die chinesischen pfaffen
ihre hütten, so nur von bambus rohr und
breternerbauetauf stützen etwas erhöhet stehen, und
hinter dem tempel einen schönen garten, und
nebendemselben auf dem grossen platze noch ein
gebäude und neben tempel, rund um mit bretern,
pfosten und gatterwerck versehen, daß niemand
hineinsehen kam. vor diesem hangeteine laterne,
und müssen die pfaffen dabei des nachts wache
halten damit der darinn verwahrte heilige schmuck
nicht verehret werde.    
so beten die chinesen den teufel an, und
opferndemselben, damit er ihnen kein leidtue. von
gottaber glauben sie, daß kein böses von ihm
kommen könne. und dieser öffentliche götzendienst
wird toleriert. die luteraner aber und
catolischen

160 von den chinefern zu batavia.
i
  lichen können keine permission zu erbauung einer
kirchen und des öffentlichen exerciti religionis
erlangen, welches manchen nach seinem vaterland
treibt, der sonst seine lebens zeit in diesen ländern
hinbrächte. bißher dieser reisende.
ubrigens sagt tachard, halten sich hier die den
opfern beiwohnenden chineser auf, halten
gericht, effen und trinckenfrei, laden auch die
fremden wohl ein, oder bieten ihnen betel und areck an.
gestalt auf beiden seiten des
tempel torsumter dem vorschopfzwei altäre mit stuffen,
voller pyramiden, betel und areka von denen
jeffititen gesehen worden, so in 50. bis 60. tellergroffen
porcelainen schüßelgen, so sie ihren götzen
darbringen, ehe sie es den bonzen geben, oder selbst
davon effen. auf diesen staffeln siehetman bilder
von allerhand menschen und tieren. eines
stellte einen bonze vor, mit einem sehr schwarzen
und langen barte, welcher sehr andächtig in einem
buche, so erganzans gesichte hielt, lase. neben
ihm war ein anderer lehrer, mit einen weisen barte,
und ober rock, so eine rede zu halten schien.
beim eingang in den tempel waren sieben oder
acht priester in ihren priester kleidern, fast wie
der päblichen geistlichen ihre. der oberste war
in der mitten, und hatte immer 2. oder 4. um sich,
welche mit ihm einerlei ceremonien verrichteten.
hinter ihnen waren zwei oder drei pfaffen,
  e

von den chinesern zu batavia. 161
he mit ihrem leibe sich bis auf die erde neigeten,
wenn sich die andern nur etwas bückten, noch zwei
andere hatten glöcklein in der hand.
in einer ecke neben der türfundein
heerpaucker, welcher die paucken schlug nach deren, und
vier von denen bei dem superior eienden
priestern gehaltenen glöcklein ton, alle gleichsam
nach dem tatbei dem altar mit einem langsamen
und sittsamen schritt herum giengen, sich hin und
wieder schlugen, da bald einer hinter dem andern,
bald alle in die runde giengen, und immer
auf eine eben nicht unannehmliche weise
fungen. währendem opfer waren zwei pfaffen, so
von dem altar sich hier weg begaben, und die
rauchkerzen und lichter auf allen altären anzündeten.
denn es fundaufer dem haupt altar, so auf dem
grund der capelle, noch einer zur lincken. im
hinweg  oder hinzugehen zum altar machten sie
tiefe vorbeigungen. das damahlige opfer sollte
zu austreibung des teufels aus dem leibe eines
krancken gelten, und die ceremonie bis in die
nachtwähren.      
  wayang oder festen, wie barchewi
berichtet, und worm bekräftiget, lassen sie  
teatris vor ihren häusern allerhand alte
geschichte ihrer kayser vorstellen. ein fremder, so
alsdenn in ihre häuser geht, findet allerhand
confituren, t e, caffee, eine gattung
chine 

162 von den chinesern zu batavia.  
nesisch bier, vom geschmack fast, wie spanischer
wein, so in porcellainen büchsen, 2. maasfaffende
u, verküttet, verführt wird. da mag jeder effen und
trincken, soviel ihm beliebt. so einer malayisch
mit ihnen redet, und sie vexiret, sagen sie auf
chinefisch  hollanda fäm fciequaba hoa, oder
malayisch  hallandaadaakal tida pay. die hollän
der findfchlimm, und nicht viel wert.
bei ihren hochzeiten gehen die hochzeit gäste
und freunde in procefion durch die stadt
batavia. vorher viere mit fahnen am
bambusrohr schön gemahlt, die fahnen mit güldenen
franzen und qvaten geziert, und ihr abgott
dreingestickt. hieraufzwei, die eine große
gomgom, an einem dicken bambus rohr tragen,
daran der dritte mit einem hölzernen klöppel schlägt,
daß der klang wie von einer großen glocke
übereine stunde weit zu hören. ferner tragen vier eine
parparre oder horde von bambus, darauf acht
kleinere gomgoms, welche, mit zwei klöppeln
geschlagen, wie ein glocken spiel lauten. hernach
wieder eine große gomgom, so mit der ersten
abwechselnde geschlagen, selbiger antwortet.
alsdenn auf drei parparren der braut mitgäbe,
chinesische seidene stoffen, porcellain und
chinefische schuhe, hinter welchen der braut vater
folgt bis indes bräutigams hauß vor welchem die
spiel leute stille stehen, und auf den gomgons

  bonden chinesern zu batavia. 163
ielen, da immittelt zwei chinesen unter das
erfammlete volck aus schüffeln allerhand aus
papier geschnittene blumen, nebst gold und
holindischen düppelchen, auswerfen.      
 sie haben diese ceremonien aus ihrem
urdrünglichen vaterlande behalten, da sie auf gleiche
weise ihre wallfahrten zu ihren gößen tempeln
und klöstern anstellen, wie jßbr. jdes in seis
der reise nach chinap15. von den  
in der provinz peking berichtet, wenn sie in frühe
ing einen fruchtbaren sommer erbitten wollen,
die mannspersonengehen zu fuß mit ihren pfaf
fen, die frauens leute, aufs beste gekleidet, reiten
in der mitte auf eseln, die pfaffen tragen teils
gemahlte, teils metallene gegossene
götzen bilder, die andern eine art langer trompeten, fld
ten, drommeln und becken oder gomgoms, das
durch sie einen greulichen lerm verursachen.
hinter her geht ein lama oder götzen priester, wel
chem vor seinem leibein korb gebunden ist, darin
nener dreieckigte zusammengeflickte papiere trägt,
deren einige vergüldet, einige versilbert sind, weil
iche er, ohngefehr 100. klaftern von den kloster,
den wundertäter oder götzen, so ein
chinein zu ehren von schwä
anderer brennende rauch kerzen trägt. beide
leichengehen zwei oder mehr chinesische jungen
mit großen langen schallmeien und frau 
l 2     fic  

164 von den chinesern zu batavia.
fic vorher. hierauf die chinesische männerpaar
weiße, und hinter diesen die weiber, mit einer
spanischen wand von chinesischer weiter
leinwandümgeben, daß man sie nicht sehen kam. die
weiber können nicht hurtiger gehen, als die
weiber, so die wandtragen, fortschreiten. fünf oder
sechs klag weiber schreien, wie monß worm
darzusetzte, daß ein europaeer die ohren zuhalten
möchte, sind aber auch verdeckt, daß man nicht sehen
kan, ob sie einen tränen vergießen. und zwar
besteht ihr ruffen  warum der todte gestorben 
er soll antworten, ob ihm dis oder jenes gefehlt, und
abgegangen  die gräber der vornehmen, davon
obgedacht, find obengewölbet, u. mit festen oder mit
eier weiß und zucker angemachten kalck
getünchet. forne steht auf einer steinern tafel mit
chinefischen buchstaben, wer darinnen begraben liegt.
wenn der todte ins gewölbe gebracht, werden
die wachs lichter angezündet, und er etliche tage
von den klag weibern, die in ungebleichten cattun
eingehüllt, beweinet. nachgehends wird er
zugemauert, und etliche wochen lang allerhand früchte
. und eßwaaren, siry binang, confituren, taback,
räuchwerck und getränck, auf das grab gesetzet,
welches aber nicht die todten, sondern lebendige
verzehren. es kommen auch dann und wann
europaeische liederliche matrosen und soldaten dazu,
  divertieren sich wohl gar mit denen
klag weipll,   . .
die

von den chinesern zu batavia. 165
die trauer um einen vater währet dreiganzer
ahr lang bei diesen chinesern, und in solcher zeit
en sie weder fleisch noch fische, sondern nur
räuter, sie tragen auch so dann grobe kleider,
lafen auf harten lagern, führen eine andere
lens art, und brauchen ander pappier. bei
uten von vermögen ist die trauer farbe
lu.
die gomgoms betreffend, find solches
mufilische instrumente aus metall gegoffen, wie ein
chaub hut rund, in der mitten eine halbe
runkugel, inwendig hohl. auf den sudwester
inn, davon nachgehends braucht mansie, nach
barewitzens bericht, wo die holländer eine kirche
auet, statt der glocken. auf mindanao
 wels nach manilha die größte philippinische insul,
d von den spaniern, um manilha wider den
anheten einfall der chineser zu beschützen, verlas
, auch nicht wieder einbekommen worden,  hat
mpierin des sultans mofqu e, so bei denen
hometanern sonst ungewöhnlich, dergleichen
ummel goug genannt, gesehen, die zu mittag um
5. und 9. uhr von einem eigenen mann
geschlawurde. er hatte eine arms dicke stange,
deren ende ein großer knopf von baumwolle
angebunden war, damit schluger erst an die 20.
hl, so geschwinde erkunte, auf die trummel, dann
zfam, anfangs nur 5.6. mahl, bald geschwinder,
l3aufs

166 von den chinesern zu batavia.
anfs geschwindelte wieder langsamer, und so trieb
ers tag und nacht. die goug ist nur an einem
orte überzogen, p.620. auf den bandanesischen
insuln stehet die paucke allzeit mitten in der
negerei bei der barlebu, oder parparre, d.i. aus
bambus rohr geflochtenen horde, so andertalbe
elle hoch von der erde, und ein dach drüber,
dabei siebacharen oder rathalten. sie ist von
einem eierbutty baum, wie eine bier tonne,
zwei ellen hoch und kanmansie auf 3. stunden
weitören. . .        
  zu batavia und überhaupt in indien ist die
diaet das vornehmste, welches europäer in acht zu
nehmen, daß man nehmlich sich vor den
indianischen früchten und geträncke, sovielmöglich, hüte,
und alle ubermaß meide, indem man sich sonst
leicht den durchlaufoderrote ruhrzuziehen kan;
wie der bergmeister vogel erfahren, welcher
zuletzt auf sumatra, nach abwechselnden siebern, eine
große verhärtung der miltz, welche die holländer
die koecknennen, nebst gicht und waffersucht
bekommen, daß alle medici und chirurgian seiner
genesung verzweifelt. ein indianischer
medicusfluchte denselben auch durch pulver und
purganzenzucuriren, aber vergeblich  eine
indianische aerztin aber, so eine christin von dem eiland
bay, oder klein java, gebürtig, und an einen teut
schen freimann verheiratet, brachte ihn wieder
zurecht
 

von den indian. aerzten. 167
urecht. die curist wert, daß man sie auch
erlese. anfangs verfertigte sie einen tranck
 nallerhand kräutern und wurzeln von welchem
er patient, so oft ihm beliebte, trincken durfte, doch
arbei muste er alles andere geträncke meiden.
ur speise bekam er nichts, als aus
unterschiedlien kräutern, und laxirenden früchten, gekochte
muser, empfunde auch die erste nacht gute
würungperurinam   f des. hiermit ward bis auf
in vierten tag fortgefahren, an welchem ihn die
erztin eine lattwerge früh brachte, die auch von
lerhand wurzeln, blumen und kräutern
zugehtet war, und ihm andeutete, sich zu einem
chwitz bad fertig zu halten. der
patientmeines würde wie bei einer salvations cur
zugen; allein es war in ihrem garten unter einem
tigen schönen zimmet baum,  dergleichen auch
f java und sumatra wachsen, obwohl nur von
nen auf ceilon die rinde verführet wird  von
itten ins gevier eine stellage gemacht, und in der
litten derselben ein ziemlich tiefes loch in die
ergegraben, worinnen ein topf mit gekochten noch
denden kräutern, und darüber ein stuhl gesetzt,
stellage auch rund um mit dicken cattunnen
ecken behangen. hierauf muste sich der
pant mit bloßem leibe, nichts als dünne
ttune schlaf hosen anhabend, auf den stuhl
neinsetzen, und schwitzen. nach einer viertel
l 4
stun
163 von den indian. aerzten.
stunde, als die aerztin keine mattigkeit bei dem
patienten noch ohnmacht spürte, warf sie einen
glüenden stein in den topf so noch heftigern schweiß
ausjagte, wiederhohlte solches noch zweimahl, und
trocknete ihn nachdem der schweiß wie waffer von
ihm gefloffen, mit warmen tüchern sauber ab, daß er
sich auszuruhen aufs bette im garten hause legen
kunte, auch gleichmerckliche linderung empfunde.
als er diese unter freiem himmel aufgerichtete
schwitz stube noch vier mahl besucht, und allzeit
zuvor drei tage lang oberzehlten tranck und
müser gebraucht, ist er völlig wieder genesen. für
die cur wie auch die in zeit von vier wochen
genoffene verpflegung und kost praetendierte die
aerztinuicht mehr als4ducatons, wiewohl sie wie
billig, ein mehrers erhielte. doch bei andern
indianischen aerzten und arzt weibern geht auch
manches unnatürliches und seegensprechen mit
po,
weil des zimmt baums erwehnt, berichtet
dieser scribent, daß er auch auf sumatra, der
malabarischen cüste, und andern orientalischen
oertern in der wildniß und in gärten in großem
uberfluß wachse, doch sei die rinde nicht so gut wie
auf ceilon, sondern nur wilde. der baum
selber ähnliche einem kirsch  oder vielmehr
citronen baum, habe oben die gestalt einer crone,
indem die untern zweige lang, die andern aber nach
    dem

von gewächsen aufjava. 169
dem gipfel zu immer kürzer in schöner ordnung
aus dem stamme hervor wachsen. die blätter, so
sei nahe wie lorber blätter, hangen an kurzen
stielen, hinten breit, vorne spitzig zu, wenn sie jung,
ehen sie leibfarb. die blüten sind schneeweiß
von gutem geruch, die frucht hat die gestalt und
größe der oliven, ist anfangs grün, zuletzt schwarz.
der baum hat zwei rinden, die obere stehet
achenfarb, ist dünne, die untere siehet grün. der
baum, wenn er abgeschelet, bekommt in zwei bis
drei jahren eine ander rinde, so zärter und
kräfiger ist, als die erste. doch werden viel bäume, ehe
ie neue rinden bekommen zu feuer holz abgehauen,
weil ganze wälder davon zu finden.  
der cocos baum wird hernach kurz, doch
acurat, beschrieben werden,ietzt ist nur so viel zu sagen,
 aß man diesen sehr nützlichen baum in ganz
indin, auch in der wildniß findet. er wächst 20. bis
30. ellen hoch ist von unten bißanden gipfel gleich
nick, daß zu verwundern, weil er auch so schwere
fruchtträgt, wie er wegen seiner kurzen wurzeln,
 ie zuweilen nur mit erde bedeckt, vor den heftigen
sturmwinden bestehen könne. das holz ist
anz porös und faselicht. der baum hat keine
aeste, sondern oben beim gipfel sehr lange
bläter, in deren mitten eine starcke riebe durchgehet,
dunten spannendick ist, welches
blatsichaufbeien seiten in viel andre blätter teilet.
zwil5schen

170 von gewächsen auf java
fchen diesen blättern kömmt ein gewächse einer
ellen lang hervor, so zuletzt braunrot wird, und
sich endlich selbst eröfnet. dann siehet man einen aus
vielen zweiglein bestehenden stiehl, und an dessen
zweiglein dreieckichte knospen, aus welchen die
blüten und cocos nüffe wachsen, wovon zu
seiner zeit mehrers. oben aus dem gipfel des
stammes wächet der palmite in einem häußlein
oder bast, siehet schneeweiß, und hat den
geschmack, wie hier zu lande der blumen kohl, wird
auch so gebraucht. doch die bäume, davon die
palmite abgeschnitten werd vezdoren insgemein. von
dem sury oder duack, als dem ausgezapften saft
des cocos baums wird auch noch mehrers
folgen. nur ist noch zu melden, daß man die blätter
von den rieben oder aesten abbricht, und stöcke
darzwischen vermittelt dünngeschnittener
rottangen, so in indien, wie hie zu lande die weiden
gebraucht werden, durchstochen feste zusammen
nehet, damit werden die gemeinen häuser gedeckt, und
nennt man solche adappen. die indianer
brauchen solche blätter auch drauf mit griffeln zu
schreiben, und heften sie mit einem drat zusamuen.
die pinangh oder arecka bäume werden in
großer menge in gärten, auf den straffen vor den
städten und in dörfern gefunden. der baum
wächsetbei nahe so hoch, als der cocos baum,
doch nicht so dicke, hat auch nur oben beim gipfel
 
grill
von gewächsen auf java. 171
grüne zweige oder blätter, welche gebogen
hangen. zwischen selbigen wächet an einem starcken
stiehl die frucht arecka, so groß als eine
welschenußdoch mehr ovalicht. der baum hat durchs
ganze jahr frucht und blüte. die alte
areeka wird auf der eüste von ceilon, bengalen und
coromandel in denen färbereien zu
denencattunnen leinwanden gebraucht und giebt schöne
purpur farbe. das holz dienet zu latten auf den
dächern, die pinang bäume werden auch zu
ehen und sonst statt der meienbeiuns
employrt.
ferner werden allhier viel aepfel china
gefunden, welche sehr gesund zu essen, und vortrefflich
füffen geschmacks sind. die bäume tragendes
jahrs, gleich wie die übrigen meisten gewächse
in indien, zweimahl frucht, und siehet man mit
vergnügen sowohl reife als unreife früchte und
blüten zugleich auf einem baum.
pompel musen, sonst jamboa genannt,
wachfen häufig in und außer der stadt batavia. die
bäume sind denen limonen bäumen an grösse
tund blättern gleich, u. aus den
pfirschen blütfarbigen blüten wird ein herrlich wasser gebrannt.
die frucht ist so groß als ein kinder kopf und weil
die dicke grüne schale abgeschäler, ist der kern wie
in einer pomme de sin oder citrone, annehmlich
füß, und eine treffliche kühlung in großer hitze,
  daher

172 von gewächsen auf java.
daher man sie in indien zur erfrischung mit auf die
schiffe nimmt. allein in europa kam sie nicht
gebracht werden, ob es gleich auf allerhand
weiseversucht worden, indem selbige, sobald sie unter den
nord polkömmt, verfaulet und verdirbt.  
der soorsäck, von den portugiesen jaca
genannt, hat die gestalt eines langen kürbis, oder
vielmehr eines dudelsacks, die schale ist grün, und
wenn die fruchtzureifworden, gelblicht, vollrunder
hoher flecken wie blattern,  oder kleiner
erhabenen knorren, aus welchen ein kleiner grüner dorn
mit einer schwarzen spitze hervor wächst, der aber
wegen seiner zärtlichkeit nicht sticht . der baum
ist den welschen nuß bäumen nicht ungleich an
deffen stamm, und nicht an den zweigen, die
fruchtwächtet, an einem stiehl andertalben zoll
dick. die kerne haben den geschmack einer
cafanie, wenn sie gebraten werden, doch das beste
ist das darumliegende marck. mit dem
zähenklebenden safte kam man zerbrochen geschirr lutiren.
das fleisch selber, welches sich an der frucht in
kleinen voneinander abgeschiedenen häußlein auf
tut, wird nicht gebraucht.
die durions frucht wächst auf bäumen,
deren blätter fast dem büchen laub gleichen, ist so
groß, wie eine bos kugel, die schale, so voller
stacheln ist, tritt man mit den füßen auf.
inwendig sind vier auch fünf häußlein oder fugen, und
tn

    von gewächsen auf java. 173
in jedem drei, vier oder fünf kern, wie eine niere
gestalt, doch nur in größe einer welschen nuß, so
rund um mit einem weißem marck umgeben.
diefes riechet zwar starck, beinahe als knoblauch,
oder gebratene zwiefeln, daher etliche die
durionsstäncker nennen; doch von denen, die es einmahl
gewohnt, wird es für eine der angenehmsten
früchte in indien gehalten, sie fimuliert die naturhef
tig, befördert den urin, treibt die winde. doch
hält sie sich nicht über zwei tage, und darf man
bei deren genießung nicht drauf trincken, sonst
kan man leicht das sieber bekommen. die
kerne werden weggeworfen, wiewohl dampier sagt,
daß sie über das feuer gelegt, wie castanien
schmecken. das holz dieses baums ist sehr fest,
die blüte fällt aus dem gelben ins weiße.
die jambußen, von den malleiern jamboe
mera genannt, sind in gestalt einer birn,
hochrot von farbe, vom geschmacksäuerlich, inwendig
haben sie einen großen kern, und sonst eine öfnende
kraft. der baum von ziemlicher größe hat
blätter fast wie die lorber kirschen. teils
früchte haben keinen kern, und haben hier uecht den
geruch wie rosen.
der manges, wie auch manges tanges ist
schon vorhin gedacht. vogel sagt von der ersten,
sie habe die natürliche gestalt einer
schweinsniere, die bäume sein denen jaca  bin
  gleic ;

74 von gewächsen auf java
gleich; diese fruchtsei säuerlich, aber sehr gesund,
doch werden die zähne davon ganz stumpf, sobald
man aber von einer andern säuerlichen flucht,
plimbingh oder lanzen genannt, käue, verliehre sichs
wieder. man kan gute muß davon kochen, oder
als ein confect mit zucker, auch mit eßig
einmachen und zu gebratens statt der gurcken oder
cappern gebrauchen.  
die manges tanges, oder mangostans, so
etwas rar, ist eine der gefundesten früchte in ganz
indien, siehet einem granat apfel gleich, nur ist sie
nicht so groß, die bäume gleichen den
jambusbaum. die schale pulverifirt ist gut wider die
rote ruhr. in selbiger liegt ein weites wie
knoblauchs häupter oder zähnlein gestaltes
marck, so sich voneinander lösen, und in jeden ist ein
kleiner kern, so in der roten ruhr ebenfalls nützlich
    diese frucht ist sehr zart und
saftplc ,  
von dem pilängh baumso bereits beschrieben,
meldet noch gedachter reisende, daß er mehr ein
schilf zu nennen; der stammfy unten dicke, fast
wie eine waffer kanne, doch so weich als schilf.
alte leute, ob sie gleich keinen zahn im
mundehaben, können sie genießen. die elephantenfreffen
die früchte samt den stämmen sehr gerne. die
blätter oben im gipfel sind sehr zart, welche die
indianer abschneiden, an der sonne in
    tl .
,  

von gewächsen anf java.   175
stücke wie ein octav blat groß rollen, und
also statt der toback pseiffen gebrauchen, auch
bongos nennen. wenig indianisch
frauenzimmer wird man finden, so nicht täglich ein
duzend und mehr bongos confumiren sollte.
die waffer limonen find gestaltet wie ein
kürbis, werden auch also gepflanzet, haben eine
schale wie melonen, das inwendige voll frischen
kerns oder marcks, weißauchrötlicht von farbe
so die beste erfrischung in hitzigen ländern ist. doch
muß man den überflüßigen gebrauch derselben,
weil sie sehr kühlet meiden.
die annonen sind 1.2. fäuste groß, bräunlicht,
haben kleine schwarze kerne lieblichen geschmacks.
die caffi wachsen fast wie die bucheckern, mit
fajelichter schale, find reif hochrot und süffe. die
carembolen haben die größe eines mäßigen
apffels, find achteckicht gelb von farbe, säuerlich vom
geschmack und werden als conserven meist
eingemacht. die plimbingh gleichenden datteln, sind
eines daums dick und lang, säuerlich, werden
eingemacht, oder eingesalzen, und beim t e statt
confects gebraucht.  
die weinstöcke in gärten tragen des jahrs
zweimahl trauben, die aber nur als nachwerck
verspeiset werden. . . .
noch muß man von dem bambus rohr, so der
nen indianern so nützlich als nötig, was
geden       ck
en,

176 von gewächsen auf java.
cken. es wächet solches 8.10. bis 12. ellenhoch,
1.2. auch mehr spannen dick, auf einem trippel,
imwendig hohl, hat lange schmahle blätter, wie ein
schilf und findet man insgemein,60. 70. 100.
und mehr stangen, oder rohr auf einem kleinen
platzbeisammen. wenn es ganz jung und weich,
wird es abgeschnitten, in eßig und salzgelegt und
statt gurcken oder capern gebraucht, auch atsjar
genennt. ist es reif so brauchtmans, wasser darinn
zuhohlen. das holz ist, wo es am stäcksten nicht
über fingers dick, doch so fest, wenn es
zumahlgebrannt wird, daß man einander holzdamit durch
bohren kan. daher die indianer es nicht allein
statt der spieße brauchen, sondern auch
spanifche reuter und fuß angeln davon machen.
insgemein bedienen sie sich dessen in ihren
wohnungen zu wänden und fuß böden, indem sie es etliche
mahl spalten, und zwischen andern ungespaltenen
bambusen oderlanteeßen  findlatten
ausgespaltenen areeck bäumen  bevestigen.
uberhaupt macht die fruchtbarkeit dieser insul,
daß sie sich sowohlbei den gebürgen, als am
strande mit ihren bergen, weiten meer busen und
bayen ungemein schön praesentiret. das niedrige
land ist längst dem strand hin sehr morastig, und
mit rohr und bamboes belaufen, worinn
allerhand raubtiere, sonderlich der crocodil,
vielfältig auf den rauh lauren, bei batavia,
  ull

von gewächsen auf java. 177
   
und anderswo, sind die moräfte abgegraben, und
zuguten aeckern und wiesen gemacht worden,
man findet also hier cocos nüsse, pomeranzen,
limonien, citronen, pomponen, kürbis,
wassermelonen, mangas, mangostans, durions, fakas,
bananaffen, gold aepfel, ananaffen,
pompelnofen, pilängs und ihr so beliebtes betel und arak.
ausser zwiefeln und knoblauch werden viele
kräuter gezeuger, deren saamen die holländer
aus persien, suratta und europa selbst hinein
gebracht haben, wobei das land von selbst allerhand
hervor bringe, so mit einer zusammenziehenden
kraft versehen, welche wider den durchfall, der
hier eine land seuche ist, sehr gut sind.  
necht dem reiß, zucker und toback wird auch
viel pfeffer auf java erbauer, und hat der könig
von bantam den holländern das recht
zugestanden, den pfeffer allein von darabzuhohlen, welches
jährlich roooo. fäßer betragen soll, auch allein
kleider in seinem lande zu verkaufen. die
holländer, sonderlich der herr castellein haben auch
pfeffer plantagen bei batavia angelegt.
zwifchen den pfeffer rancken, welche  11 gewissen, 6.
fuß voneinander gepflanzten stöcken oder
bäu1nen von dapdap 18. fußhoch hinauf geleitet
werden, zwischen welchen an heißesten tagen ungemein
im wohlriechenden schatten zu spazieren. aus
dem meinte sein pfer
  2 m 

   
178   von gewächsen auf java.
eiue art atifiac gemacht. ein mehrers wird bei
beschreibung der insul sumatra vorkommen.
in javafällt auch eine große menge curcuma,
oder gelber ingwer, welches kraut länglichte
blätter hat, und artige rote blüte, fast wie der
gladiolus. diese wurzel wird in indien sehr
gebraucht, nicht nur in ihrem so genannten bobory,
sondern auch ihr fleisch und fische damit zu
bereiten. das frauenzimmer hat hier das ganze
jahr wohlriechende blumen, wie denn alle
indianer von wohlriechenden sachen viel
wesenmachen. der indigo ist ein gewächs von
andertalb fuß hoch, hat verschiedene zacken, und kleine
blätter, der saame wächst trauben weise.
die cardemome auf java hat einen
rohrähnlichen strauch, so in glieder und knoten
eingeteilet, inwendig ist ein schwammichtes marck,
die blätter sind wie rotting blätter, doch nicht so
scharf siewachsen einzeln. die frucht
schieffetnaheder wurzel aus, gleicht anfangs einer grünen
korn aehre, wie bei den narden. wenn diese
aufgehen, brechen blumen heraus, die der blüte
der anagallis gleichen, mit gelben flecken. die
frucht ist erst weiß, hernach mird sie mit roten
flecken besprenget, und endlich bekommt sie ihre
rechte farbe. man hat aber noch zwei andre
sorten von ceilon und malabar. der nardus
indica wächst auf dem gebürge in uberfluß, so die

 
java
von bäumen auf java. 179
s
d
javanefer, wie den juncum odoratum häufig bei
ihren speisen gebrauchen.
das diati holz, welches den eichen einiger
maffenähnlich ist einer von den höchsten bäumen
auf java, seine blätter find drei fuß lang und
zweibreit, vorne rund, hinten spitz, es trägt weite
blüten in trauben, doch scheint die frucht an
einem andern ort zu sitzen, wird in männlein und
weiblein unterschieden, so, wenn es gefället, an der
bleichen und braunen farbe des holzes
abzunehn2m,
man findet keine weinberge, ohne beibatavia,
woselbst die holländer sie erstlich angelegt;
ohngeacht sie aber in zwei jahren 7. mahl tragen
sollen, kan man doch keinen wein draus machen.
sobald die traube abgebrochen, beschneidet man
den weinstock aufs neue, und innerhalb 15. bis
16. wochen kam man frische traubenlesen.
  der caff e baum ist um das ende des
vorigen jahrhunderts dahin gebracht worden. im
jahr 1697. hatte das heftige erdbeben zu batavia
alle bohnen zernichtet, welche auf anordnung des
generals van horn, unter den mauren der stadt
gepflanzet waren. als aber die sprossen aus dem
grunde wieder hervor schoßeten, auch die
generals van horn und riebek dieser plantage
hernach sehr aufgeholfen, haben sie sich in den gärten
sehr vermehret, daß man die großen kosten, mit
  m2welchen

180 von bäumen auf java.
welchen die caff e bohnen von mocha müffen
gehohlet werden, ersparen kan. ob auch wohl
der herr van zwoll solch werck nicht sehr
unterstützte ist solches doch von dem herrn zwardekroon
mit macht fortgesetzt worden, daß manietzosie bei
tausend pfunden nach europa heraus senden kam,
und haben sie sich längst der javanischen küste
gegen osten ausgebreitet. doch werden sie nicht
vor so gut gehalten, als die arabischen von mocha,
obgleich das gummi benjoyn aus sumatra
und siam am meisten verführet wird, so wird doch
dieser gummi reiche baum, nach bonti bericht,
auch auf java gefunden, wiewohl die oerter, wo
der baum wächst, wegen der tyger tiere
unsicher sind. dieses gewächs soll aus vielen
rancken, wie die zaferigte wurzel saräparilla, bestehen.
die rancken sind wohl eines arms dick, so daß
der stamm, wenn sie dran sitzen, sich sehr dick
praef ntiert. weil viele andre kräuter bei den
rancken wurzeln, siehet man öfters vielerlei blätter
auf dem baum. man schneidet ein loch in die
rinde, so tröpfelt das gummi heraus. auffer
den emblischen und bellenischen mirobolanen,
wächst auch eine sorte auf java bei nahe rund und
ganz glatt, sie haben eine verstopfende kraft.  
die tamarinden, welche bei beschreibung
sumatra wieder mit mehrerm vorkommen werden,
wachsen hier auch im uberfluß. der baum von
  der


von bäumen auf java. 18f
derpurgirenden cafia ist in den wäldern ebenfalls
gemein, wohl so groß, als ein birnbaum und trägt
mit flecken besprengte blätter, wie die
kleinften pfirsich blätter, immer drei und drei an
einem stengel. die gelbe blüte riechet wie
gewürz nägelein, die frucht so reif schwarz, ist
unter weilen fünf hand breit lang. die
cubeben sollen am ufer des flusses sunda in groß
fer menge wild wachsen. die rancken
davonsichen die höchsten bäume um sich dranzuhalten,
haben wie aepfel blätter; die früchte wachsen in
trauben. mit beschreibung der menge anderer
schöner blumen, gewächse und bäume, welche
java zieren, könte man ein ganzes buch
anfüllen.
was die tiere anbelangt, hat man daselbst
rindvieh, zahme und wilde büffel ochsen, schweine,
kleine pferde, ziegen, hirsche, schafe, welche
letztere von außen eingebracht, sich aber nicht so farck
vermehren, als in kältern ländern.  in den
wäldern hält sich eine ungemeine menge von affen auf
insonderheiteine art, die nach hamiltons bericht
auch auf borneo angetroffen wird und oran
ootang waldmann heißet. es ist rar, und kaum
einige mahl gesehen worden. unter allen
creaturen ist es dem menschen, der gestalt und verstande
nach, am ähnlichsten. dasjenige, welches
hamitonfahe, war vier fuß lang, grob vom leibe, und
m 3 k 
 

184. von den tieren auf java.
lang von armen, kunte, wenn es aufrecht stunde,
mit den fingern die knie erreichen. die lenden
und beine sind groß, aber nach proportion des
leibes zu klein, die füße sind breit an den zähen, aber
bei den fersen gar zu schmal. der bauch stehet
ein wenig heraus, und ist mit hellfarbenen haaren
bedeckt. der übrige leib hat braune, dickere und
längere haare. der kopf ist groß, das angesicht
breit, die augen grau und klein, die nase klein und
platt, die ober lefze und unter kinbacken sehr
groß. das tier schneuzt seine nase selbst, kan
auch feuer anzünden und aufblasen. die
weiblein haben ihre ordentliche zeiten, aber alle
miteinder keinen schwanz. sie sind von traurigem
temperament. wenn sie gleich jung sein,
mögensie doch nicht gerne spielen. leguat, sagt
salmon, hat ein weiblein oft auf einem bollwercke
des castells zu batavia gesehen, es hatte daselbst
sein hauß, gieng aufrecht auf den hintersten
pfoten, es war sehr lang und dick, und bedeckte die
scham immer mit einer vorder pfote. es
hatteim angesicht, und auf den vorder pfoten
keine haare, und seine pofitur war nicht viel von den
wilden hottentoten unterschieden. diese
creatur machte täglich ihr bette zierlich, legte sich des
abends hinein, und bedeckte sich mit einer decke
vom wad. unterweilen band sie ein tuch ums
haupt, und legte sich nieder, als wenn sie mit
haupt
von den tieren auf java 185 ,
haupt schmerzen geplagt würde, und machte
fonst allerhand wunderliche poßen. dieser affe
ward mit nach europa gesandt, starb aber, als er in
die kalte luftkam. einige meinen, dieses tier
sei von einem affen und einer entlauffenen sclavin
gezeugt worden. salmon meint, man könne nicht
gewiß dessen ursprung wissen. wer aber die
anmerckungen des amsterdamischen
bürgermeisters tulpi gelesen hat, und was sonst von diesem
tiergeschrieben worden, wird nicht zweifeln, daß
es eine art von tierensei, die man in ost indien
allein findet. neben dem haben sie noch eine
kleinere art von affen, welche sieoumpaenennen.
von raubtieren lassen sich die tyger
unterweilen ganz nahe unter den mauren von batavia
sehen. nach bonti bericht soll er schwerlich
einen menschen im laufen einhohlen. drum
belaureter seinem raub viel öfter an den bächen und
ströhmen unter dem grünen laub. werbei
batavia einen tyger fällt, kan 40. holländische
gülden verdienen. man fängt sie mit
fall gruben.
das nase horn oder rhinoceros, dessen bei
sumatra mit mehrerm zu gedencken, ist auch auf
java anzutreffen. es tut niemand. leid, ohne
wenn es gezerret wird. wenn es ein tier oder
menschen ergriffen, leckt es ihm alles fleisch, biß an
die knochen, vom leibe herunter, und tödtet ihn
m4also

186 von den tieren anf java.
also mit solchem lecken. sein fleisch ist hart und
zähe, obschon die mohrenes effen.  
es giebt eine große menge ungeziefer, welche
jährlich, wenn der regen fällt, die früchte
verderben, nebst einer großen menge fliegen und
mücken, die sonderlich die neuankommenden plagen.
vor den creaturen fürchtet man sich so sehr allhier,
daß die regierung zu batavia demjenigen, der
einen crocodil tödtet, eine verehrung von 40,
gülden giebt.    
von übergroßen schlangen, die auch hier
gefunden werden, wird anderswo geredet werden.
sie haben auch vielerlei vögel von artigen
farben, wie anderwerts in indien, wo selbst die vögel
mehr in der ferne mit den bunten federn, als mit
ihrem gesang in der nähe prangen. in den
wäldern giebts auch fliegende einhörnchen, man
findet auch die schwalbe hier, welche essbare
vogel nester bauet. die gekko und
galaticksfallen in großen schaaren auf die reiß felder.
auf dieser insulhält sich auch auf das gefährli
che tierlein, das einer eidere ähnlich und von
seinem geschrei jacco genennt wird. selbiges
benetzet fast alles mit seinem urin, wo etwas auf den
leib eines menschen fällt, frißtesgleich um sich wie
der krebs, womans nicht gleich abschabet, oder das
fleisch ausschneidet. die eideren sind in den
häusern sehr gemein, und in den alten häusern
    und

von dem königen zu java. 187
und schiffen, die gackerlacken einfliegend
ungeziefer, so einem käfer am meistenähnlich bücher und
leinwand durchseißt auch die schlafendenplaget,
anbei lästerlich stincket, wenn man ihm zur
strafe den kopf abreisset. ferner hat man die giftige
tausendbein, 6. bis 7. daumenbreitlang,
scorpionen, feuer fliegen, die eine kleine blase auf dem
rücken haben.
die insul java, welche man gemeiniglich
großjava nennet, um selbige von der insul bay, oder
klein java, zu unterscheiden, hat gegen norden die
insul borneo, die insul und straße von baly, oder
balamboang, liegt gegen osten, das indianische
meer gegen süden, und die insul sumatra an der
straße von sunda gegen westen. als franz
dracke anno 1579. hiefelbst landete, fand er fünf
königreiche in der insul, wiewohl er vielleicht
mehr würde entdeckt haben, wenn er länger in der
insul geblieben wäre; denn bei nahe eine jede
grosse stadt hatte ihren fürsten. noch ietzo
herrschen fünf potentaten auf dieser insul, welche
doch nicht alle nachfolger der alten könige, und in
denselben reichen sind. nehmlich der könig zu
bantam, unter dessen gebiet das westliche teil
von java stehet, darauf die holländische
ost indische compagnie, der kayser von mataram, so
auch kayser von java genannt wird, der könig
von tsieribon, dessen land auf der nord küste
m5ohn

188 von dem könig zu mataram.
von java liegt, und endlich der könig von
balamboang, der sein land an der süd küste liegen
hat.  
auch der panombakan von madura  einer kleinen
insul  diesen kayser vor seinem ober herrn,
wiewohl sich zwei drittel unter den schutz der
compagnie begeben. dieses reich ist in
unterschiedliche provinzen und distri te verteilet, welche an
die groffen des landes verlehnet. obgleich auch
die compagnie, wegen ihrer festungen und
schanzen, von der nord küste völlig meister ist, so
werden doch alle ober häupter daselbst aus den
javanefern, doch mit genehmhaltung der compagnie,
genommen. jetzt refidiret dieser monarch zu
karta soera de ningrat. dieses land ist so dick
mit dörfern und weihern besetzt, daß man sich
drüber nicht gnug verwundern kam.
mataram war vormahls die größte stadt, und
befund vornehmlich aus zwei. straffen, welche
gegen osten und westen, süden und norden liefen,
und jede wohlzwo meilen lang war, ohne die
qvergaffen. sie wird von unterschiedenen
ströhmen durchschnitten, und soll sie vornahls wohl von
60000, familien sein bewohnet worden; sie
.   liegt
der könig oder kayser von mataram
befzet den grösten teil der insel, dessen scepter alle
mitten im lande gelegene provinzen, und auch die
süd küste unterworfen ist. neben dem erkennet

von dem könig zu mataram. 189
liegt fast recht mitten im lande, in einer der
fruchtbarsten gegend, und wird bei allen passagen, die
dahin führen, von etlichen vorwachten bewahret,
welche an die tore hingestellet werden, die man
in den engen zugängen zwischen den bergen
hingebauet. nachdem aber der hof von dannen weg
gezogen, hat der ort viel von seinem vorigen ansehen
verlohren. die ietzige refidenz, karta soerade
ningrat liegt etwas weiter gegen norden, ist eine schöne
aber doch ganz offene stadt, worinnauser dem
dalam, oder weitläufigen kayserlichen schloße, nicht
viel besonders zu sehen. doch liegen unter etlich
tausend kleinen wohnungen welche nette häuser
der prinzen vom geblüte, nahmentlich der
panjerangs, arids, radins, als auch der geringern
magnaten, der demangs, ingabeis, priays,
tennangons, mantris, von denen immer einer mindern
rang hat als die andern, und übrigen pongawas.
der mohrischen tempel und tier gärten zu
geschweigen, in welchen letztern der kayser seine
besondern gebäude hat, von dannen mit seinem
das tyger gefechte sicher
anzu 2 ,  
dasselzamte an diesen wie auch andern
javanischen höfen, ist, daß die wachten in den innersten
höfen und leib garden aus weibern bestehen,
gleichwie auch alle aufwärter aus diesem löblichen
geschlechte genommen werden. unter  
 
ild
190 von dem könig zu mataram.
schildwachen geniesseter des nachts eine sichere
ruhe, als zu welchem ende sie auch mit den
waffen umgehen lernen, und unter dem gebiet von
unterschiedenen officierinnen ihres geschlechts stehen.
hiernecht suchen die javanischen fürsten ihre vor
nehmste ergötzlichkeit in den posituren und artigen
stellungen ihrer weiber und tänzerinnen, und den
wettläufen, welche sie wöchentlich einmahl halten.
in einer jeden ansehnlichen stadt oder flecken ist
eine renn bahn, auf welcher die vornehmen
wöchentlich diese ubung anstellen, und einer den andern
trachtet aus dem sattelzuheben und zum
sandreukerzumachen. wenn der kayser von
mataram auf der paseer  das ist renn bahn
erscheinet, muß jeder höfling genau acht haben, was er
auf seinem haupte trägt, um auch seinen kopf
deckel in eine mütze oder turban zu verändern.
so er auch in trauer geht, ist jeder in ganzem
lande, wenn er über 16. jahr, gehalten, sein
hauptaar herunter scheren zu lassen. wiedrigenfalls
werden ihnen entweder die haare, nebst haut und
fleisch, bis an die ohren herunter geschnitten, oder
auch der kopf so weit in siedend oel gesteckt,
oder eine glüende mütze aufgesetzt; und so wird es
auch in andern moden, die er einführt, gehalten.
fremde gesandten müssen die untertanen
überallfreihalt  wogegensie von allen andern lasten
befreiet find. des kaysers farbe ist gelb, die  
  auser

    von dem könig zu mataram. 191
auffer der kayser tragen darf. salmon befähr.
der sundaischen infuln, p. 54.66. das ist
der einzige monarch auf java, welcher ein
souverainer herr zu sein praetendiret, den holländern
spinneseind ist, aber nicht mehr, als der compagnie
manchmahl eine kleine sorge macht.  
das königreich tsjeribon hat den nahmen
von der haupt stadt, und liegt auf der
nord küfe von java, und ist rund umher, teils mit den ein
gentümlichen provinzen der compagnie, teils
mit den ländern, die unter derselben schutz stehen,
umgeben. drei fürsten oder sultan regieren
dasselbe, unter dem schutz der compagnie,
welche in der haupt stadt ein wohlbesetzt fort hat.
diese stadt liegt an einem kleinen fuße, längst
dem strande, und wohl eine  englische  meile
landwerts ein. die häuser sind nur von
bambos, ohne der fürsten palast, und die lage des
ober haupts der compagnie, welche nebst wenig
andern von brettern oder steinen erbauet. der
einwohner sollen ohngefähr siebentausend
familiensein.                    
des königs von palamboang
herrschaffterstrecket sich von der ost spitze von java ohngefehr
80.teutsche meilenweit, längst der süd küste hin,
von norden aber gegen süden, mag die breite
ohngefehr 15. meilen betragen; wie weit die
landwerts eingehe, ist ungewiß. die bur 
 
palam
 
192 von den prinzen auf java.
palamboan liegt an einer bay, gerade gegen der
insul balyüber, ist rund und mit schönen gegenden
umgeben. die engelländer, wenn sie von
borneo auf der heimreise sind, senden
gemeiniglichihre boote bei halber flut über die seichte oerter
an die mündung der ströhme, so an jeder seite
der stadt in die see fallen, um frisch waffer
einzuhohlen, welches aber zuweilen starcke unter dem
lande gehende wellen sehr beschwerlich machen.
der könig giebt sich den titul von rajamas
boegos potty, und hält sich unterweilen auch zu kota
auf welches 15. englische meilen von der see
abliegt.
die fahrt von der insul madura durch die
straße von bay nach palamboang ist vor fremde
sehr mühsam, indem der sud windalle 24
stunden einmahl so heftig dadurchwehet, daß die schif
fe soweit zurückgetrieben werden, als sie in einem
ganzen tage fortgesegelt. dieser stoßwind wird
von einem gewaltigen regen begleitet, hält selten
über eine stunde an, und kam man ihn leicht eine
stunde vorher mercken. daher wenn man
gegen süden fahren will, muß man sich nahe an die
küste von java halten, und bei annäherung des
stoßwindes nahe an der bayancker werfen,
welche schwarzefandige bucht sich an die inful
gifleboang erstrecket. die meer enge zwischen
baly und java, wo sie am kleinerten, ist nicht viel
brei  ter

 
 
von den prinzen auf java. 193
ter, als die temse bei londen,
wobeiaufbeiden seiten die berge, hoch sind und den durchschif
fenden, welches furchtsam anzusehen, fast über den
kopfhangen; am greßlichsten aber ist, daß die
see ein solch getöse in der hölen der felsen macht,
nebst den stoßwinden von den bergen, welche in
einer minute durch den ganzen compas laufen.
damit nun das schiff nicht von den strudeln
herumgedrehet werde, ist es ratsam das bootforme
aushalten, so hilft auch der strohm in der engsten
gegend der straße das schiff geschwinde durch
treiben.  als der capitain beckmann 1714. vor
palamboang vor anckerkam, waren die leute des
orts über seiner ankunft sehr erschrocken, bis der
shabander, oder oberste befehlshaber über den
hafen, welches ein chineser war, an der flagge
erkannte, daß es ein englisches schiff war. es
schiene, daß sie es für ein holländisches angesehen, und
ihnen lange zeit bange gewesen, die holländer
möchten beiihnen einzunisteln trachten. den
folgenden tag verfügte sich der könig selber auf das
englische schiffer trug ein kurzes seidenes wams,
mit schmalen goldenen spitzen besetzt, auf dem
haupt eine rote mütze, und viel mit
edelgesteinen besetzte goldene ringe an seinen fingern.
sein gefolge aber war sehr diebisch.
nachgehends wurden die englischen officierer in seinem
palast tractirt, welches ein großes mit p
  n

194 von den prinzen auf java.
den besetztes gebäude. die tractamente
waren wildpret, vögel, curry kerry  oder
wohlgewürzte fleisch brühen u. dg. nach der mahlzeit
traten an die dreifig weiber des königs herein,
jede einen sclaven, der einen korb mit früchten
trug bei sichhabend  diese wurden den officierern
praesentiert. uberdis gab der könig dem
capitainzwei rinder, drei hirsche, etliche säcke reiß,
endten, gänse, hüner, u.sw. die leute des
ortsversicherten sie, daß dieses teil der insul
gold, pfeffer und cattun, in menge
hervorbringe. die macht des königs scheinet eben so
wenig durch gesetze eingeschrenckt zu sein als anderer
orientalischen monarchen, und seine orang cayas
oder edelleute verehren ihn mit der tiefsten
untertänigkeit. seiner religion nach, ist er ein
heide, wie seine meiste untertanen,
wiewohlaucheinige mahometaner unter ihnen sind.  
dieser nachricht zu folge, scheinet vogel und
barchewitz, so seine worte wiederholet, zuirren,
wenn sie den könig von palamboang für einen
wafällen der holländer ausgeben, wenn es heißt 
die kleinen prinzen von java, von jaxara,
danfäron, chaf boan, balamboan  palamboang 
brandaongh, jorocan, panarucan, paffarvan,
surobayn, samarang, tiban und tubaon werden
von den holländern, nach eigenen gefallen, ein  und
wieder abgesetzt, welches man von noch mehrern
prinzen
 
von bantam, i95
prinzen in dem ostlichen teile der insul java,
die weder die holländer, noch den kayser von
materam, für ihre ober herren erkennen, sagen
m00.  
 der könig von bantam beherrschet das
westliche teil von java, und ist iezo ein lehns mann
der holländischen compagnie, oder hat sich
wenigfens unter derselben schutz begeben. einige
zählen nur 3. städte in diesem reiche, anis, tordeaf
fe und bantam, welche alle an der nord küste
liegen, und ohngefähr 20. dörfer an der see, nebst
einer großen menge von meiereien, die landwerts
einliegen. die stadt bantam ist ziemlich groß,
liegt an dem fuß eines sehr hohen gebürges,
zwischen zwei flüffen, der dritte oder vielmehr ein arm
des haupt strohms fließt mitten durch.
vornahls war der ort einer von den größten hafen
es indianischen meers wiewohl walter schulz,
er die stadt 1682. vor ihrer verwüstung gesehen,
vegen ihrer unordentlich und ungeschickt gebaueten
häuser und ungepflasterten straffen, nicht viel
kühnens von ihr macht. jetzo ist es gar
einelener ort, indem der handel, der sonst hierfarck mit
pfeffer gewesen, seit dem dieselbe im jahr 1684.
 n den holländern eingenommen, nach batavia
vergt worden. inzwischen ist sie nunmehr nach
eupäischer art bevestiget, ein castell angelegt, und
it holländischer an besetzt. die
häu    fer
   

196 von bantam.
fer stehen, unter klappus  oder cocos bäumen auf
hohen pfosten, mit adap oder klappus blättern
bedeckt, rund um offen, um desto besser frische luft zu
schöpfen, weil es allda niemahls kalt ist. le
bruin, welcher in diesem jahrhundert daselbst
gewefen, beschreibt die stadt also  sie liegt in einer
langen reihe, längst der see hin, und hat etwa zwo
stunden im umkreiß. die wohnungen sind sehr
schlecht von bambos aufgeführt. auser der
stadt findet man noch viele häuser, als vorstädte,
hingebauet. der ort ist volckreich, und mit
kindern insbesondere wohl versehen. einen
weiten und tiefen hafen hat sie nicht, aber eine schöne
bay. salmon l.c. p. 48.    
auf dem lande um bantam wächet der pfeffer
im uberfluß, wie bei uns in europa der hopfen
an stangen, er ist aber nicht so gut, wieder auf
sumatra, und andern orten.  
wie aber gedachtes bantam, welches so viel
streitigkeit zwischen den engel  und holländern
verursacher, den letztern in die hände gespielet
worden, meldet tachard folgender maffen   es
wurde der general gouverneur speelman, ein
munterer mann, welcher gerne was wagte und sich
nicht mit was schlechten bemengte, von dem
jungen könige sultan agy um hülfe angeruffen,
da ihn der alte sultan agum, so ihm erst die
regierung abgetreten, weil er die alten pagrans und
rähe
 
   
 
 
 


von bantam. 197
teteis entfernetteils hinrichten lassen, in
erwehnter haupt stadt mit einer farcken armee belagerte,
und der sohn sich genötigetahelieber alles
zuwagen, als sich eines so hoch erzürnten vaters
gnade zu unterwerfen. vogel aber berichtet, der alte
könig habe dem jüngsten die regierung
zuwenden wollen, und solchem in der stadt bantam
eine  fortress aufbauen lassen. dagegen der ältere
prinz, durch seine frau mutter und andere
adharenten, den herrn vater endlich dahin gebracht,
daß er seine intention geändert. worauf sich aber
der jüngere prinz in das vor ihm erbauete neue
castell retiriert, sich mit gnugsamer mannschaft
versehen, und bei der ost indianischen compagnie
um beistand und schutz angesuchet, ob nun
wohl, fährt tachard fort, der rat von indien
einstimmte, die neutralitaet fri te zu halten, was
ihnen auch vom general, diese schöne gelegenheit
nicht aus den händen zu lassen, vor vorstellungen
getan wurden, fuhr doch dieser eigenmächtig zu,
und sagte diffentlich, er wolle diesem prinzen, als
seinem bundsgenoffen, der ihn um hülfeanflehe,
beistehen, und den ausgang und sein verfahren bei
der compagnie schon verantworten, schickte auch
sogleich den baron von st. martin, oder
generalwachtmeister mit 12. schiffen, dem jungen könig
zu hülfe, wozu noch mehr bis auf 20. auch von
ceilon nachgesendet wurden. partei sagt, daß
n2sie

198 von bantam.
sie den 14.jan. 1682. vor bantam ankommen, wo
der holländische admiraletliche gefangene
javanische fischer befragt, wo und wie man volck an
das land bringen könte  weil man aber nichts aus
ihnen bringen mochte, ließ er den größten an der fock
von der rha bei den füßen aufhencken, und da
die übrigen noch halsstarrig blieben, einen eisern
keffel, mit schwefel und pech angefüllt,
heißmachen, zwei von den übrigen fünfen auf ein bret
binden, ihnen die fußsohlen aufschneiden, denen die
übrigedrei das heisse pech und schwefel in die
wunden giessen muten. worauf sie alsobald alle
gelegenheit entdeckten und die stadt im april, wie
vogelsagt,  welcher aber zu irren scheinet  mit
stürmender hand eingenommen, und die neue
citadelle, darin der junge könig mit hülfe der
eingelländer belagert war, entfetzet wurde.
der alte könig, mit seinem ältesten prinzen,
wollte das euerste nicht abwarten, sondern
retirirte sich nach tangerang, welche stadt aber auch,
nachdem die stadt und fortification bantam mit
niederländischer guarnisonbesetzt, und der jüngste
prinz unter der compagnie protection die
regierung erhalten, im december mit sturm erobert,
auch tordeaffe, darein der alte sultan
geflüchtet, eingenommen, 900. oder, wie tachard
meldet, 1600. macaffarn nachtapfern widerstand
niedergemetzelt, der gute herr gefangen, und seinem
sohne

von bantam, i99
sohneüberliefert wurde. dieser wollte anfangs den
vater wegen der empörung am leben strafen; doch
ie holländer überredeten ihn, seine hände nicht in
em blutedesjenigen, von dem er das leben hätte, zu
waschen. also ließ er ihn in ein
gefängnißeinhlieffen, da endlich auch noch seine gemahlinnen zu
mgelaffen wurden. uber welchem handel zwar
ie javanen überaus unwillig waren, die
holläner meister von bantam zusehen, deren tore der
sultan agy ihnen selbst eröffnet, daß sie sich
ungeheut verlauten lieffen, wo man ihnen beistünde,
holten sie die holländer alle über die klinge
sprinenlaffen, und den neuen könig absetzen. tachard
144. bei der eroberung bantam, da die
holläner 500. mann verlohren, sollen die
boots knechin den englischen packhäusern korn säcke
it stücken von achten erbeutet haben, daß die
englischen den verlust an baarschaft allein auf
6. tonnen goldes geschätzt, weil sie nicht, wie die
franzosen getan, ihre effecten fälviren wollen.
von der zeit an ist alles unter holländischer
deotion geblieben; gestalt im jahr 1734. ein
rat von indien von batavia abgegangen, den
euen könig von bantam huldigen zu lassen. ob
ieser ein sohn des königs, von dem bald folgen
wird, oder ein anderer gewesen, ist zur zeit noch nicht
emeldet, oder bekannt.
die kleinen prinzen auf java, wo jede stadt
n3fast

2oo von bantam.
fast ihren eigenen herrn hat von japara, dausäron,
chasäboan, balambuam, brandaongh, jorocan,
panarucan, paffärvan, surobaya, samarang,
tiban und tubaon, wie die vogel nahmhaft macht,
werden von den holländern nach eigenen
gefallen ein und wieder abgesetzt. man findet, dem
verlaut nach, auf java beinahe 40. vornehme
städte,4496.groffe dörfer, und über 31.
mil  lionen seelen. der kayser von java hat allein
mehr als 30. städte. obgleich auch die
südküste nicht ganz unbewohnt ist, so liegt sie doch an
den meisten orten wüste, weil der strand voll von
hohen gebirgen, klippen, wilden wäldern und
moräften ist, es auch an rheden und
anckergrund gebricht.  
in dem gebiet des soesbehoenam von
mataram liegen etliche städte mitten im lande, an
der nord küste, sie sind aber meistens an der
see gebaut. daselbst ist auch die insulan besten
bewohnt. die vornehmsten see städte sind
auser palamboang, so albereit beschrieben,
panaroekan und paffäroewan, u.bei der letztern hat die
compagnie auch eine schanze, man hohlt von dar
casomba zwiefeln, indianische vogel nester,
kühe, hüner, reiß, u. ff. soerabaja ist eine
grofe stadt an einem guten strohm gelegen, so viel
reiß liefert. grefik hat holländische militz.
cidajoe und toeban geben reiß, das letzte auch
  viel

von bantam. 2oi
iel holz. zu rembang hat die compagnie auch
ne veitung. fernerfolgen jawana und japara
iner von den größten javanischen see hafen, wo
och eine schanze und etliche bediente der
comagnie sind, die hauptniederlage aber auf der
nordküste ist nach samarang von dar verlegt worden.
weiter hin liegt torrabaja, und samarang,
wolbst ein großfünfeckicht castell, farcker reiß  und
holz handel ist. noch weiterhinauf liegt tagal
nd eine schanze der holländer. von
samaang, torrabaja und gamoela, welche städte der
dompagnie gehören, hat sich der kayser den bloffen
zoll vorbehalten. wie denn die
compagnieween der wetterwendischen art der indianischen
nationen in der haupt  und andern ansehnlichen
städten der insul java, palamboang allein
ausenommen, festungen und besatzungen hat, und
en königen von bantam, mataram,  welches
war mit andern nachrichten nicht wohl
übereintimmt  und tieribon leib garden giebt.
woyon  sagt d. goch  die fürsten noch den nutzen
haben, daß sie von ihren untertanen gefürchtet
werden, und ihre person in völliger
sicherheit ist.  
zu bantam, welcher könig vormahls dem
groen mataraman macht und reichtum nichts
nachgab, hatten vormahls die engelländer ihren
vornehmsten handels platz, und die holländer
gleichn4fals,

2o2 von bantam.
fals, bis sie durch harte bedrückungen
gedrungen, einen wohn platz zu jacatra, ietzo batavia
genannt,ohngefähr 12. meilen von bantam
anlegten, nachdem sie vorher deswegen einen contract
mit dem könige von jacatra geschlossen. als der
könig von bantammeckte, daß das aufnehmen von
jacatra seiner hauptstadt sehr nachteiligfallen
wolte, der könig von jacatra selbst aber, weil die
holländer den ort, da man ihnen zu wohnen erlaubt
hatte, ohne ausdrückliche erlaubnißbefestigten, wie
man vorgiebt, vorher schon von den bantamern und
engelländern aufgebracht, ihren untergang
beschloffen  haben die holländer, der gefahr
vorzukommen, mit der zeit eine gewaltige festung draus
gemacht, auch nicht lange hernach das königreich
jacatra, welches der könig zu bantam durch
verräterei und mord eingenommen, dessen händen
durch den general jan pieter koen entrissen, und
fint der zeit wider alle javanische fürsten
behauptet, ob diese gleich mehrmahls mit gesammter
hand, und insbesondere der kayser von mataram
anno 1629. mit 30000. mann den ort belägert
gehabt.  
salmon meldet ferner, daß ein reisender sich
recht verwundert über die pracht, mit welcher der
könig von bantamsichöffentlich sehen lassen, da er
doch eben zu derselben zeit ein staas gefangener
gewesen. als dieser könig zum tor des castells
hinaus

von bantam. 2o3
hinaus getreten, sei das geschütz von den batterien
gelöst worden. vier amboinefer von
ungemeiner grösse und fürchterlichem anblick, giengen mit
ihren schilden und breiten schwertern voran.
nach diesen folgte eine schaar javanefer,
nebsteinem haufen balier. ferner
wardeinartiggemachter tragseffel von vier javanesern auf den schultern
getragen. hinter diesen wurden6schöne
perfianische pferde geführt, so köstlich aufgezäumt, als
man nur erdenckenkan, und meistens mit gold und
silber bedeckt, vier amboinefer trugen
wapenschilder. als denn kam des königs prinz von
ungefehr 18 jahren, dem etliche hundert frauen
aufwarteten, deren etliche güldene schüffeln,
andere früchte, andere blumen in den händen trugen.
hinter diesen zog eine compagnie holländische
soldaten. endlich erschien der könig selbst auf
einem persianischen pferde, machte auch eine
sounverzagte mine, als wenn er der ober fürst vom
lande gewesen, dem zu fuß eine große anzahl
frauenzimmer aufwarteten und den zug beschloffen
zwo compagnien, eine von holländern, die andere
von javanefern. dieser große staat giebt der
macht der compagnie ein ansehen, weil diese
völcker aus der pracht der fürsten die größe
derjenigen abnehmen, welchen sie unterworfen sind.
als le bruin den könig von bantam sahe, hatte
ereine steife violet braune mütze fünf daumen
  n5breit
 

2o4 von bantam.
breitoch mit einem weißen rande. er trug einen
caff braunen türckischen rock mit silbernen
knöpfen, und einen violet braunen gürtel um
den leib, in welchem er den kriß oder dolch in einer
mit gold überzogenen scheide an der rechten
seitehangen hatte. seine beine waren bloß, und
hatte er nur holländische pantoffeln an den
füffen.   ,
 im jahr 1716. hätte zu batavia groß unheil
entstehen können. es waren zu bantam zwei,
brüder, des vorigen königs söhne, die alle beide
nach der regierung strebten. die holländer aber
schlugen sich ins mittel und brachten den einen
dahin, daß er sich bereden ließ, zu batavia seinen
auffentalt zu nehmen, wo ihm an königlicher
bedienung nichts abgehen sollte. es wurde ihm auch
  eine europäische wache zum staat, und zugleich
sich seiner person desto besser zu versichern, vor ein
logis gestellt. wann aber derselbe nachgehends.
auf andern sinn geraten, und mit den
schwarzenzugehalten, auch vieltausend mann
aufzubringen, und damit denen holländern die hälse
zubrechen gesucht  ward die sache noch zurechter zeit
verraten,uer zum general gouverneur mit guten
worten gebracht, der ihm in beisein des ganzen
rats sein verbrechen vorgehalteu, und hernach
mit einem einzigen bedienten zu schiffe nach
ceilon geschickt.
  als

vom porcelain. 205
als die nachricht aus europa in indien vom
sächsischen porcelain kund wurde, war solches
den räten von indien selbst ganz unglaublich,
daßes veritable sein oder dem chinesischen und
japanischen gleichenfolte, indem sie davon hielten, daß in
ermangelung der darzu erforderten
notwendigkeiten und requisiten auch materien und stoff,
dergleichen unmöglich nachgemacht werden könne.
auf eingelaufene confirmation aber bildeten sich
viele ein, man müste die kunst erfunden haben, aus
zerbrochenem orientalischen porcellain neues zu
verfertigen, und gleichsam umzugieffen, bis von
folchen in sachsen fabricirten porcellain man aus
holland selbst nach batavia geschickt 
 nieuhofgedenckt auch, daß auszubrochenen
porcellain, wenn es zu pulver gestoffen, neue gefäffe
gemacht würden, so aber vom glanz und farbe
nicht so schön, als die, so aus frischer erde gemacht.
wahrscheinlich ist, daß unser sächsisches porcelain,
welches das morgenländische in gewissen
stückenübertreffen soll, und das letztere nicht einerlei
ingredientia haben, maffen das letzte von einer
fefen klei erde, oder vielmehr weissen weichen
steinen, welche in den steinbrüchen der provinz qyamfi
gefunden werden, gemacht wird. sie müssen
dazu ein besonders wasser haben, welches in der
gegend, wo der stein gebrochen wird, nicht
anzutreffen, und eine art salzbei sich führet.  
    gelbe

206 vom porcellain.
gelbe porcelain, ob es gleich gröber, als das übrige,
führt des kaysers leibfarbe, und wird nur am
chinesischen hofe gebraucht. die andere art ist
grau, mit kleinen durcheinandergehenden linien, ist
das schönste, wird aber selten nach europa verführt.
die gemeinste sorte ist mit blumen, bäumen,
vögeln, und blauer farbe bemahlt, je
durchsichtiger und glätter, je seiner. die rote farbe ist
selten bei den chinesern lebhaft, ob es ihnen gleich
nicht an schönerroten farbe fehlt. ihre blumen
mahlen sie sehr accurat, die figuren von menschen
aber ungestalt, weil in china die monfreußen
gemählde am meisten abgehen. salmon chinap44.
im jahr 1721. schickte der könig von bantam
geschencke an die hohe regierung zu batavia,
welches aus einer handvoll erde befund, so der
abgefandte in einer güldenen schüffeltrug. da muste
die ganze guarnison vor des generals palast mit
vollem gewehr paradieren. in demselben selbst
funden hellebardiers 40. an der zahl, somit
ihuren scharlachenen hosen, gelben atlaffenen
wämfen, und gleichfärbigen seidenen strümpfen, in
doppelter reihe, bis vor das audienz gemach
gestellt waren. der gouverneur general saß auf
einem erhabenen stuhl, neben ihm die herren
räte von indien, und der major von der miliz, so
auf jeder seite von zwölf mann von der guarde
umgeben waren.    
in

leichbestattung. 207
ineben dem monat november 1721. ward
der herr doblein, rat von indien, mit
besonderer pracht zur erden bestattet. vor der leiche
kam eine compagnie grenadiers mit klingendem
spiel, die trommeln schwarz überzogen, die
officierer hatten flöhre an den partisanen, deren
spizen, wie bei leichen gebräuchlich, sie hinten
fencketen und schleifeten. darauf wurden des
verstorbenen wapen, sturmhaube, eiserne handschuhe,
harnisch, bein armatur, parti n, bloser degen,
spanisch  rohr, an einem stock in der
höhe, sechs schritte hinter einander, getragen,
wobei die piqueniers mit gesenckten und mit
flöhren umwundenen piquen neben hergiengen.
nach dem leichen wagen folgten des generals
trompeter, paucker, und zwölf hellebardiers.
sodafi kam der gouverneur generalufildirecteur
miteinander, und die räte von indien. nach
diesen folgten wieder zwölf hellebardiers und zwei
trompeter, die ober  und unter kauf leute, auf
beiden seiten die reuter zu fuß, die übrigen
compagnie bedienten, neben welchen
musquetiers marchirten. die leiche lag in einem
zinnern sarge, und dieser in einem hölzernen, und
ward in ein gewölbe auf dem kirchhof, neben der
holländischen kirche beigesetzt. daraufgaben,
die grenadiers und musquetiers drei salven
somit einem canon schuße aus dem castellallzeit
beant
208 von der conspiration zu batavia.
beantwortet, und zuletzt der trauer actus mit eilf
canon schüssen beschlossen wurde.
anno 1722. gleich am neu jahrs tage hatten  
conspiranten von javanen und chinesen das
cafell zu batavia überrumpeln, alle europaeer
maßfäcriren, oder in reiß blocken  großen hölzernen
mörfeln  zerstampfen wollen. weil es aber den 23.
dec. durch einen kleinen sclaven glücklich entdeckt
wurde, wurde der haupt urheber, herberfeld, des
fen vater ein freimann, ein europaeer, aus
westphalen, die mutter eine javanin gewesen, er aber
nach des vaters tode, so ihm in und um batavia
viel güter hinterlassen, sich bei denen
mahometanischen javanen beliebt zu machen, die beschneidung
angenommen, daß sie ihn zu einem könige auf
java machen sollten gleich den tag drauf
durchfümmarischen process grausam hingerichtet, ihm das
herz aus dem leibe lebendig geriffen, und ums
maul geschlagen, 48. mit conspiranten, welche in
herberfelds hause  200. flinten, viel pistolen, af
fagayen und sebel bereits zusammen gebracht,
gespielffet, gerädert, geköpft und gehenckt. daß
also die holländer auf java mehr gefürchtet, als
geliebet werden, . . . . . . . . . .
das jahr vorletztgedachter conspiration,
nemlich den 24. juli 1721. stunde der stadt batavia
einander unglück vor, indem feuer in dem
compagnie werffauskam, welches das see magazin


von der conspiration zu batavia. 209
ist, wo der commandeur der matrosen logiert,
welcher den rang als schiffs capitain hat, nebst
den schiffs zimmerleuten, segelmachern, einem
bootsmann und vielen matrosen. es brannten
zwei backhäuser ab, eines, darinnen das pech,
teer, segel und schiffs tauenlagen, so alles aus
holland mit großen unkosten und gefahr
beigeführt werden muß, u. in dem andern etliche hundert
centner zucker. dieses alles gab eine greuliche
glut. weil nun der vierkant nahe, worin viel
bomben und gefüllte granaden lagen, hätte der
vestung und stadt selbst ein gänzlicher ruin
zugefügt werden können. die condemnirten
musten wasser aus dem jacatra strohm herbei, die
soldaten aber die kriegs ammunition, nicht ohne
lebens gefahr, bei den feuer vorbei nach dem
bollwercke gröningen bringen, und hielte man
gewiß davor, daß das feuer von den schwarzen an
gelegt worden.    
sonst soll auf java die pest so unbekannt sein,
daß die einheimischen auch kaum ein wort oder
nahmen hätten, selbige anzudeuten, wie die in ,
wohnerbei den vorgebirge der guten hoffnung
auch nichts von blattern und masern wissen sollen.
a t. erud. 1710.p.260.
anno 1731. ward eine fremde zeitung
ausgebreitet, absonderlich in den prager nouvellen
füb datod, 30. nov, daß eine corvette der
hol      
ländisch 
   

210 von der conspiration zu batavia.
ländisch ost indischen compagnie aus dem tef
selabgesegelt wäre, mit der ordre, die reise nach
aller möglichkeit nach batavia zu beschleunigen und
das vorgebürge der guten hofnung nicht einmahl
zu berühren. die derselben mitgegebene befehle
bestünden darin, den general und
general dire tor, nebst mehr als 20 andern die vornehmste
chargender compagie bekleidenden personen in arrest
zunehmen, als welche in holland der malversation,
erpreßungenuinsonderheit beschuldigt worden, daß
sie wider ihreneidu das haupt interesse der
compagnie, gewürz als nägelgen, zimmet und
muscaten an ausländische kauf leute geliefert, und
dafür sehr confiderable summen gezogen hätten. das
zur abhohlung dieser delinquenten bestimmte
schiff würde in wenig tagen nach ost indien
absegeln. es liefe aber ein gerücht, ob sollten die
freunde solcher arretierenden personen bereits eine
fregatte voraus geschickt haben, um denselben
von dem über dem kopf schwebenden ungewitter
nachricht zu geben. daferne nun dieselbe dort
eintreffen würde, und der general und
generaldirector resolvierte leute u. entreprenneurs wären,
so dürfte man von einer abscheulichen tragoedie in
indien zuhören haben; es wäre denn, daß selbige
für ratamer hielten, mit allen ihren schätzen die
flucht, entweder nach bombay zu den
englischen, oder nach goa, zu den portugiesen
zuneh      miln.
   
 


  von der justiz in batavia. 2if
men. es ist aber dieses von leuten auf die bahn
gebracht worden, die lauten hören, aber nicht
gewust, in welchem dorf, und wenig käntmißvom
ost indianischen staat oder batavia haben
müsfen, wie denn in den pragischen zeitungen
mehrmahls des großen moguls in china gedacht wird,
wo man doch den großen mogul so wenig, als den
großen lama in persien, zu filchen hat. folgen
des jahr aber hat man erfahren, daß nicht der
gouverneur general, oder die herren räte von
indien, die ohnedem dergleichen hilpersgriffe sich zu
begrafen nicht nötig haben, sondern ein einziger
unter gouverneur in der insul ceilon,
nahmens stephan verfluys, zu solchem gerüchte
anlaß gegeben; welcher beschuldiget worden, daß
er viele unschuldige habe tödten lassen, um sich
ihres vermögens zu bemächtigen, und eies ihm
einerlei gewesen, ob er an holländern, oder auf der
insuln wohnenden, seine grausamkeit ausüben
sollen. nachdem nun den directoren der
comdagnie alle dergleichen beschwerden zu ohren
gekommen, haben sie beschlossen, ein exempel der
rahe und gerechtigkeit an ihm zu beweisen.
wesvegensie an den general gouverneur zu batavia
befehl ergehen lassen, einen andern, nehmlich den
von domburg, an dessen stelle zu setzen, ihn selbst
berzugreifen, und nach verdienst abzustrafen.
hierauf wurde von dem general gouverneur zu
o
bata
2i2 von der justiz zu batavia.  
batavia ein kriegs schiff abgeschickt, diesen
befehl der compagnie dahin zu überbringen. weil
nun der gouverneur verfluys wohl merckte,
worauf es abgesehen, so wollte er das schiff nicht
einlassen, sondern ließ aus dem geschütze
feuergeben, daß also das schiff unverrichteter sache
zurücke kam. indessen bemühete er sich, seine
boßheit noch weiter zutreiben, und geriet als ein
meineidiger auf die einfälle, eine empörung auf
der insulanzurichten, und durch hülfe der
wilden das unterste zu oberst zu kehren. allein man
schickte von batavia ein ansehnliches corpo von
trouppen dahin, dagegen wederer, noch ein
anhang, etwas auszurichten vermochte; vielmehr
wurde er gegriffen, und auf das festeste verwahret.
die zeit über, da er in ceilon gefangen geses
fen, und nach batavia unter weges gewesen,
war ihm der bart sehr lang gewachsen.
infocher gestalt wurde er vor den
general gouverneur von indien gebracht. dieser fragte ihn, ob
er sich zu seiner reise zum tode angeschickt 
woraufer mit nein antwortete, und habe er solches
nicht nötig gehabt, weil er weder von ihm, dem
general gouverneur, noch von dem rat zu
batavia dependire, sondern die cammer der xvii.
zu amsterdam seine richter wären. jedoch er
erwiederte ihm, daß er sich betrüge, er stelle die
cammer der sogenannten xvii. vor, und überdis
    habe
 


von der justiz zu batavia. 213
habe er ausdrücklichen befehl dazu, folglich solle
er sich unverzüglich zu seinem tode bereiten. nach
einer stunde wurde der scharf richter geholet,
welcher folgendes urteil an ihm vollstreckte. er
nahm ihn bei dem bart, schnitt ihm die kehle mit
einem messer ab, und als er noch halb lebend war,
schnitt er ihm den bauch auf nachgehends den
kopf ab, den cörperteilte er in vier teile, legte
sie auf vier rote, darunter ein großes feuer war 
als alle teile zu asche verbrannt, schmiß man die
asche in die see  und da man gewahr wurde, daß
einige tropfen bluts von ihm dem
scharf richter auf den rock gefallen, muste dieser ihn auszie    
hen, und auch ins feuer werfen, wovon man die
asche ebenfalls in die see warf, damit ja nichts
von diesem menschen, oder unmenschen, übrig
bleiben möchte. diese execution ist
den 3. juli 1732.
geschehen. 
goz   o  
sgo2an

 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
     
 
 
 
   
   
   
  
    
     
 
 
   
 
     
 
 
  
 
 
 
 
 a      
 
 
 
 
 
 
     
 
     
   
    


f   f
ffndere r
von batavia nach bengala,
mit dem schiff duy van voorde,
anetreten den 16. oökobr. 17ii.
undangelandet zu bengalen, mit ausgang
des februar. 1712.
jese reise gieng über malacca, durch die
straßebancka. den 14. tag kamen wir
zu anckern, stiegen mit einiger
mannschafft an land, frisch wasser
einzuehmen.  
malacca ist eine berühmte vestung auf der
yalb insul malaga oder malacca,  vor zeiten
hersonesius aurea genannt,  sumatra gegen
iter, welche den holländern viel mühe gekostet,
je sie solche den portugiesen abgenommen. sie
t von eisenstein aufgebauer, da keine
stück kuel etwas ausrichten kam,  
o 3  die




216 reise nach bengala.
 die straße bancka, sagt tachard, wird von
einem eiland dieses nahmens, und der insul
sumatra, gemacht. die sand bäncke und
untiefen, sobei der einfurt dieser straße befindlich,
machen denen, dessen unkundigen, die durchfahrt sehr
schwer. man muß sonde immer bei der hand
haben. wenn man hier die linie paffirt, deucht
einem die hitze in dieser mit ländern umgebenen
gegend weit grösser, als vor der ankunft am cap,
auf dem hohen meer. die windstille ist allda
nicht so sehr zufürchten. das rechte mittel in die
fen meeren, die soeben, als ein stehender see, die
cherzufahren, ist immer am lande hin, 12, 15.
oder 20. faden waffer zu fahren, ohne das ufer
jemahlen aus dem gesichte zulaffen. so kannan
immer ancker werfen, wegen der flüff, welche
gegen dem lande hinreißen, und gewisserfarcker
winde, die gemeinglich bei den schweren, über
der insul sumatra entstehenden stürmen sein.
die seefahrende nennen sie sumatrer 
unter wegs liefen wir in einen hafen ein, wo
die compagnie, zwischen malacca und bengala,
eine loge gehabt auf dem festen lande, aber, weil
nicht viel zu tun da gewesen, wieder verlaffen.
unfern davon liegt ein eiland von
menschenfreffern bewohnt. es sollen sich öfters kleine
raub schiffe mit schwarzen besetzt, sehen lassen.
wir lagen etliche tage da, weil das beste waffer,
      wie


reife nach bengala 217
wie man sagte, da anzutreffen. wir bekamen auch
von ferne zwei solche indianische joncken zu
gesichte. wie sie aber unsere drei schiffe erblickten,
verlohren sie sich gar geschwinde. zu bedeckung
der matrosen muten allezeit bei dem
wafferholen zwölf soldaten mit scharffgeladenem gewehr
auf jedem bootesein. als wir ans land
gestiegen,funden wir fußstapfen im busch, wie vom
rindvieh, etliche sagten von see kühen.
es geschah ein unglück darbei. tamarinden
ist eine saure frucht, wird mit reiß auch zucker,
wie eine kalte schaale mit weingenoffen. es blieben
ihrer zwei im boot, nebst einem steuermann,
einer setzt sich, will tamarinden waffereffen, der
andere im boot will sein gewehr und pfanne
abwischen; der steuermann warnet ihn, er zieht
den hahn auf der schnappt unversehens nieder, und
schießt den andern todt. nach dem schuß eilen
die andern aus dem busch, finden den todten, und
bringen ihn an das schiff. er wird eröfnet im
beisein aller schiffs balbier, und war das herz
getroffen. der täter, dem es sehr leid, ward
gleichfamin weiten arrest gehalten, jedermann aber, wer
ihn gekannt, kunte bezeugen, daß unter beiden nie
ein widerwille oder widrig wort gewesen. zu
bengala, als wir zu lande kommen, wurde in der
loge eine verhör vorgenommen, und das
schiffs volck befraget, der arrestante auch zu
o 4
bata 
 
 
 
 
 
   
   
     
 
  
     
   
 
 






s reife nach bengala.
batavia auffreien fuß gestellet, es waren beides
junge holländer.
 gedachtes eiland ist ohne zweifel die insul
andomaon, in dem bengalischen meer busen, von
welcher carrerusl. c. meldet, daß sie von
menschenfreffern bewohnt, und daß die holländer einen
unglücklichen versuch draufgetan, weil man sagt,
daß ein brunnen drauf, der das eisen in gold
verwandele. was von der gewißheit solches
vorgebens oder dem appetit nach menschen fleisch
zuhalten, wird hernach, wenn man dieser insuln,
nach der beschreibung sumatra gedencken wird,
vorkommen,
von den meer kühen ist bereits bei dem cap
debonne esperance etwas gedacht worden. die
griechen haben dieses tier hippopotamus, ein
see pferd genennet. denn so es im wasser den
kopf empor trägt, soll es einem pferde mit dem
mund, augen, und am meisten mit den ohren
ziemlich gleichen. was aber den leib und die füße
belangt, darin hat es ganz keine gleichheit mit dem
roß, auch keine mähne am hals; denn es hat
sehr kurze füsse, einen dicken, steifen, sehr
kurzen schwanz, und eine glatte haut. tevenot hat
das anno 1658. in ober egypten getödtete zu
cairo gesehen. es war graulicht von farbe, an
größe gleichete es einem cameel, das hauptgleich
eines pferds haupt, aber dick, das maul wie an
   emmen


reise nach bengala. 2 i9
einem ochsen, aber am leibe gedoppelt dicker; die
augen klein, und die nase löcher groß und weit;
die füsse groß, rund, sehr dick, und jeder mit zwei
klauen, wie an einem crocodil. in dem
unterfen kinbacken hatte es vier dicke und eines fußes
lange zähne, wovon zwei ganz krumm, und so
dick alsochsen hörner waren. dieses
tierhatten die janitscharen auf dem lande, auf welchemes
seine weidegesucht, gefällt, nicht ohne große
mühe, indem die kugeln kaum durch die dicke haut
gedrungen, bißihm eine durch den kinbacken
geflogen. man hatte in geraumer zeit vorher keines
zu cairo gesehen. die alten und neuen
scribenten differieren sehr in beschreibung dieses tiers,
und hält scaliger mit andern davor, daß die
egyptische meer kuh von denen, so anderwärts
gefunden werden, ganz unterschieden sei, daher dapper
beide absonderlich beschrieben. bochart und
ludolfmeinen, es sei, der im buch hiob gedachte
behemot; alleines finden sich bei dieser meis
mung eben sowohl schwürigkeiten, als bei der an
dern, wenn seb. schmid, pseifer, anton hulsius
den elephanten vor den behemot halten, oder die
gemeine meimung behaupten wollen, cypr. 1. c.p.
22 13 2229.
um sumatra, darauf es in den
sommer monaten schrecklich blitzet und donnert, flieffet das
meer stets von süden nach norden zu dem
beno 5
gali 
 
 
       
 
 
 









22o reise nach bengala.
galischen meer busen, und zwar mit einem
starcken strohm. eben diesen lauf hält die see
zwischen java und dem unbekanten südland 
dargegen, zwischen madagascar und dem
vorhaupt der guten hoffnung, die see stets aus
norden oder nord osten gegen süden oder
südwestlauf, mit so strengem strohm, daß man kaum
mit einem farcken winde dagegen ankommen kan.
sonst ist in indien wundersam, so bald die
regennachlassen, welches gemeiniglich gegen den
oötober geschicht, daß das meer seinen lauf gegen
mittag richtet, und die kalte nordische winde 4.
oder5monatlangentstehen, es sei denn, daß sie zu
weilen einen tag sich änderten oder nachließen.
hierauf folgt 2. monat die zwischen zeit oder
unstete winde. und nach diesen fängt der
sudwind anzuregieren, und lauft in die see
zurückgegen norden 4. oder 5. monat lang. die
indianer,ohngeachtet die furchtsam und in der
schifffahrt unerfahren, tun doch große reisen, z. e.
von bengala nach tanaffery, achem, malacca,
siam, macaffar, oder maslipatan, ceilan,
nachdenen maldives, moka und bender abafly,
indem sie die zeit in acht nehmen, mit gutem wetter
reisen, und in der andern saison oder zeit zurück
kommen. unter den zweien zwischen zeiten ist
die, welche der sudwind machet, am
gefährlichfen, der sudwind auch ungestümer als der
nord      wind,
 ,


reise nach bengala. 221
wind, jaum das ende der zeit des sudwindes, so
lange der regen währet, ist es doch bei den
küfen, zwanzig meilen vom lande, sehr stürmisch,
daher die schiffe aus europa zu suratte oder
maslipatan trachten müssen, gleich nach dem
regen wetter anzulanden. die schifffahrende nennen
solche winde, die von einem pol zum andern wehen,
mousons, motiones, zum unterschied des
general windes von osten zu westen. dieser unter
der linie stets währende ostwind soll, nach einiger
meinung, von der bewegung der erde, so vom
west nach ost geschähe, herrühren, oder vielmehr
wie eduardus hallejus, der gelehrte engelländer,
behauptet, von den heftigen würckungen der
sonnen strahlen, in der luft und dem waffer,
innerhalb denen tropicis, und der daher entstehenden
verdünnung, wodurch ein teil der luft in die
höhe getrieben, continuierlich gegen die niedrigern
teile des westen, welche von wegen der
abgewichenen nacht kälte sich zusammengezogen, flüffe,
fo den wind verursache, welcher generale
ostwind hernach durch die unterschiedene situation
derer berge und länder seine veränderung habe,
und gegen andere gegenden blase und wehe.
alforegieren in dem bengalischen meer busen, z.e.
im april, majo, junio, julio, august, september, die
west im mart. februar. januar. decembr.
novembr. octobr. die ostwinde; s 
  wlc 
 


222 r 
reife nach bengala.
wechselung und see lauf auch sodann auf der
andern seite in dem arabischen und persischen meere
wahrgenommen wird. man muß aber nicht eben
die ost  und west winde, sondern auch die
ostsüd west  und nord winde verstehen. die
vornehmsten mousons, oder jährlichen winde, in
ostindien findet man beimvaren. l.i c. 21. prop. 3.
pm 459 467. daher man in indien zu sagen
pfleget, daß die sonne das meer und den wind mit
sich führe. 
man muß auf der reise nach bengala drei
bäncke paffiren, ehe man in den mund des
ganges strohms einlaufen kan. wir blieben
auseiner sitzen, doch weil gleich die flut kam, und ein
farcker wind uns günstig war, hub es das schiff
wieder empor. der ganges ist bei seinem ausfluß
in die see viermahl so breit, als die elbe bei
torgau. man rechnet von batavia biß bengala
500. meilen. die waaren müssen mit
chaloupen, oder kleinen fahrzeugen, nach hugly geschafft
werden, wo die holländische loge ist. man kömt
vor der englischen loge vorbei, welche diese
nation zu buliere hat. sie ist von stein, oben
ohne dach, mit platten estrich und brustwehren
versehen. es gehöret alles unter den großen
mogul, welcher 36. unter könige unter sich hat,
davon bengala und suratte die stärksten reiche
sind. es gibt viel heiden allda,anch
ma  oill
s 


reise nach bengala. 223
hometaner. das land ist sehr fruchtbar, und
die vieh zucht vortrefflich, 14. bis 16. hünerkan
man um einen roupie oder 16. groschen
kaufen, eine mandel eier für 9. pfennige, ein
spanfercke, so diese heiden aufziehen, aber nicht essen,
6. wochen alt, für 2. groschen 6. pfoder 3. gr.
sie fäen gerste, korn, weizen, erbsen, aber keine
wicken noch hafer. die waaren, so auswerts
verführet werden, find rohe und gesponnene
seide, fabricirte tücher, taffend, cattun,
netteltuch, salpeter und opium.
opium oder aphion freffen die so genannten
amock spieler. denn wenn auf java, oder zu
batavia, ein sclave öder javaner des lebens
überdrüßig ist, ni ter so viel aphion zu sich, daß er
davon toll und rasend wird. läuft also mit bloßem
kriß oder dolch durch die gassen, was zur
seiten ist, sieht er nicht, wer ihm aber gerade in weg
kömmt, den stößt er nieder. daher jedermann
zuläuft, ihn wie einen rasenden hund todt
zuschlagen. kömmt er lebendig in der justiz hände,
muß ein solcher amock spieler die entsetzlichste
lebens strafe ausstehen,
in jeder loge ist der directeur das haupt,
nach ihm sind die ober  und unter kauf leute,
nebst einem buchhalter, affiftent und schreiber.
vonden holländischen schiffen hat jedes, wenn sie
nach bengala gehen, 10. bis 12, kisten s 
d


224 von bengala.
geld in holländischer münze geladen. aus
jedem ducaton, die sie umprägen, und des königs
nahmen drauf setzen, schlagen sie 3. roupies, und
bringen andertalben taler auf 2. taler, indem
sie die münze gepachtet.
der holländer loge zu hugly ist nicht weit
vom waffer, oben alles platt; inwendig sind
behausungen oder gemächer vor den zimmermann,
küper c. des sontags wurde bei dem
direöteur eine predigt gelesen, ein paar psalmen
lobwaffers gesungen, und die miliz muste wache
ehen.
st  es ist im vorgesetzten nur von der breite des
ganges strohms geredet, so viel der große canal
beträgt, auf welchem man nach hugly gelangen
kan; allermaffen dieser welt strohm sich durch
viel einflüsse in den bengalischen
meer busenergeußt, und zugleich viele insuln macht. der
autor, dessen hernach mit mehrermzugedencken, in
denen asiatisch  und africanischen denckwürdigk.
p. 283. ist von pipeli bis hugly einsmahls
zehen tagelang unter denen canaelen und insulin
auf einer chaloupe gereift, da kein tag ohne
sonderbahren zufall vorbei gegangen. unter
andern sahen sie die see mit fischen gleich den groß
fen karpfen bedeckt, die von vielen delphinen
verfolgt wurden; andere spieleten und taumelten gleich
den trunckenen, daß sie etliche zwanzig den
   
qn1

von bengala. 225
händen fangen kunten. aus jedes mund gieng
eine blase, die man meinte, daß die übereilte flucht
sie aus dem munde getrieben, am ende war sie
rötlicht. ein holländischer schiffer
berichteteihn hernach, daß er einsten an der cüste von china
dergleichen angetroffen. des andern tags gegen    
abend sahen sie sich unter den insuln um einen
platz um, da sie vermuteten, daß keine tieger hin   
kommen würden, brieten ein paar junge hühner
und ihre fische, so sehr gut waren. und aus furcht,
sie möchten ihren weg im dunckeln zwischen den
canaelen verliehren, begaben sie sich aus dem großen
canal,funden einen aufentalt unter einer höhle,
wo sie ihren schelch an einen dicken baum ast
fest gemacht weit gnug vom lande, aus furcht vor
den tiegern, und sahen einen regenbogen gegen
den mond, worüber sich seine zwei portugiesische
steuer männer sehr verwunderten. des dritten
tages hätten sie sich zwischen den insuln verirret,
wenn nicht etliche portugiesen, die auf einer insul
salz gemacht ihnen wieder den rechten weg
gewieen, u. als sie in einem kleinen canal an einem
gelegenen orteübernachtet, sahen sie abermal einen
nachtregenbogen, der ebenso schön war, wieder vorige.
der autor gedenckt zugleich, daß er dergleichen
bögen oft zu dehli gesehen, wenn der mond bei
nahe voll gegen westen, da der bogen gegen
osten gestanden, und könne man sie, weil sie  
icht,
 
 
   
 



226 und ganges strohm.
bicht, von der corona oder hofum den mond
wohl unterscheiden. den vierten tag. abends
begaben sie sich abermahl aus dem groffen canal an
einen schönen und sichern ort, da die luft heiß und
geschwühlichtwar, daß sie kaum atenhohl kunten,
die büsche um sie her waren voll kleiner
scheinender würmlein, als brenneten sie, es entstunde auch
da und dort feuer, wie flammen, welches seine
gefährten sehr erschreckte, die sagten, es wären
teufel. es giengen auch zwei feuer auf, eines
fahe wie eine feurige kugel, das andere währte
eine viertel stunde lang,nnd hatte die gestalt
eines kleinen brennenden baums. die nacht des
fünften tages war erschrecklich; es entstund ein
fo großer sturm, daß ob sie schon unter den
bäumenbedeckt, und ihre chaloupe angebunden, der
wind doch das seil zerriß, und sie in den großen
canal warf, wo sie umgekommen wären,
wenn sie nicht die aeste der bäume ergriffen, und
bei zwo stunden sich so erhalten hätten. ihre
indianische ruder knechte trugen vor furcht
gar nichts zu ihrer rettung bei. es siel zugleich
ein greulicher platz regen, mit solchem donner
und blitz daß sie sich alle augenblick des untergangs
versahen. die übrige reise, biß auf den
neundten tag, da sie zu hugli oder ogouli ankamen,
war glücklich und sehr vergnügt, in beschauung so
schöner länder, doch ihre bagage ganz naß,  
lp


von der wirkung des opi. 227
er reisende hält dafür, wegen der großen menge
erer insulen, so an der mündung des ganges
geunden werden, daß, wie nach des aristotelis
meinung gesagt wird, egypten sei aus dem schlafft
es nilierwachsen, also auch diese insuln, die sich
indlich gar an das feste land gefügt, ja ganz
bengala sei ein werck des ganges, zumahler ungleich
größer ist, als der nilus.  
mr.d arrieux, ein edelmann aus marseille,
er sich in morgenländischen sprachen und reisen
ehr versucht hat in seiner reise nach dem
grosenemir des wüsten arabiens, des opi und seiner
wirckung mit folgenden gedacht  anstatt des
betränks brachte man rote und weiße
wasservmelonen auch tabackspseifen, welche man, ohne die
spitze abzuwischen, annehmen muste, nebst caff al
und sorbet. dem emir aber wurde beng,  eine
pecies opi  überreicher, von welchem er einer nuß
groß zu sich nahm; er nötigte mich, eine
mefferspitze voll zu effen, es schmeckte mir nicht
unangenehm, aber es machte schläfrich, und den ganzen
tag tiefsinnig, wozu es der emir auch gebrauchte,  
er auf meine frage, zu was ende er sich dessen
beiente  sagte, daß, wenn das
bengansiengezuwürken, er indien vor sich sähe, und daß sich durch
alerhand angenehme einfälle, alles, was in der
welt wäre, vor ihm praesentierte, ja daß durch die
piritus dieser composition sein gemüt erfreuet,
  p sein
   
      
     
       
            
  
      
      
  
     
      
     
    
      



228 von der wirkung des opi.
sein gedächtnißgestärcket, und sein verstand, eine
lange converfätion zu unterhalten, erleichtert
würde. ich merckte aber an ihm, daß durch den vielen
gebrauch seine sehn adern so geschwächt
waren, daß er stets zitterte, und nichts fest halten
kunte.
man sagt, daß die, so sich dran gewöhnen,
gemeiniglich als in einem tiefen schlaf vergraben
lägen, und durchstarcken knall erweckt, entweder
für schrecken hinfallen, oder ganz confus, als
wenn sie aus einer andern welt kämen,
aufspringen würden. das schlimmste ist, daß sie es nicht
mehr entbehren können, sie sterben vor verdruß,
wenn sie nichts haben. sie effen nichts als
früchte, können keinen wein, noch etwas, das die
menfchen erfreuet, ertragen. dergleichen leute,
welchemanafianos  afium ist opium  nennet,
bringenden tag mit tabackschmauchen zu. sie
haben stets närrische einfälle, und sind sehr
verdrüßlich, wenn man sie stöhret. es ist eine lust, sie zu
sehen, wenn das opium erst anfängt zu wircken,
sie fingen und lachen vor sich alleine, und erzehlen  
allerhand historien; sobald die wirkung
beginnet aufzuhören, sind sie mürrisch und
wunder  lich. uber dem sehen sie blaß, gelb und schläfrig
aus. paulini l. c.p. 975. f. obgleich der
gebrauch des bengs oder opi in der europaeischen
welt noch nicht aufgekommen, woran es fast
ein.   zig
  

aufruhr in bengala. 229
zig und allein noch fehlt; so siehet man doch, wie
die gewohnheit zur andern natur werden kan,
und manche nicht leben können, wenn sie nicht
immer die tabacks pseife im maule haben, oder den
selben aus der dose schnupfen sollen, ob man gleich
demselben, sonderlich bei gewissen personen und
constitutionen, die narcotische kraft nicht
absprechen kan.   
dieses 1711. jahr war ein aufruhr in bengala
entstanden, zwischen zween gouverneurn. denn
der unter könig von bengala schickte einen neuen
stadtalter nach hugly, den alten abzulösen, der
rechnung ablegen sollte. dieser aber wegerte sich
zu weichen und brachte volck auf die beine
woruner 50. bis 60 europaeer waren, welche alle von den
schiffen oder logen desertiert waren, und jeder als
e tage einen taler bekam. da nun beiderseits
armeen, jegliche auf 3000 mann angewachsen,
hickte der könig mehr völcker dem neuen
gouerneur zu hülfe, worauf es zu einem stillstand
er waffenkam, der alte gouverneur
gefangengeommen, und hernachfranguliert wurde.
als dieser lermen gestillet, find wir den 8.
setembr. 1713. mit dem schiff waffenaer
wieer von den bengalischen küsten abgesegelt, und
mit dem ausgang des decembris erwehnten
ahrs wieder zu batavia ankommen. es wurden
eben matrosen gebracht,  
  2. hte


230 holländische justiz.
hieselbst executiret wurden. denn als wir im
ganges vor ancker lagen, und gewöhnlicher
maffen täglich die helfe matrosen und soldaten an
land gelassen wurden, bei untergang der sonnen
sich zu divertieren, welches in indianischen
getränck, auch wohl was andern mehr geschahe;
dochmustenbei der sonnen aufgang alle wieder
an den boord des schiffs kommen; hatten sich
auf dem andern schiffe neun matrosen,
widereinen bootsmann oder schiffs officier, welcher
sie sehr hart gehalten, und strengeverfahren,
zusammen verschwohren, denselben, wenn sie mit ihm
könten an das land kommen, um das leben zu
bringen. sie waren auch nachgehends mit ihm
zugleich an land gegangen, und als sie sich im dorf
gütlich mit trincken getan, hatten sie den
bootsmann beredet, weil es heller mondenschein, mit ihr
nenins nechste gebüsche spazieren zugehen.
woselbstsie ihn aufgeopfert, und hatte ein jeder von
ihnen die hand mit anlegen müssen, einer dem
todten die nase ab, einander einen riemen aus dem
leibe geschnitten. indem sie über dieser
mörderifchen arbeit begriffen sind, und den cörper
verstümmeln, läuft ein schwarzer, der dis ihnen unwissend,
im busche mit angesehen, ins dorf und sucht den
gewaltiger und seine caffres, welche alsobald nach
dem busch eilen, und, da keine möglichkeit zu
defertiren, sie allesammtgefangennehmen, und an
    den
 

holländische justiz 23 l
den boord bringen, wo sie alle neune fest geschloß
fen wurden. zween von denselben hatten sich von
den kettenloß gemacht, und waren, wie wir aus
dem ganges strohm heraus segelten, und die
ofne see im gesichte hatten, über boord
gesprungen, nach dem lande zuzuschwimmen. allein,
wenn auch das möglich gewesen wäre, so würden
sie von den wilden tieren, deren das gehölze
voll, sein zerrissen worden. wie diese zween weg
waren, wurden die andern mutig, weil sie ihnen
alle schuld beimaßen.  
beiunser ankunft vor batavia, kam der fifa,
gewaltiger und caffres, holeten sie ab, und
brachten sie nach dem rathauß in ein gefängniß. weil
man hier keine gefangene lange sitzen läst, wurden
sie bald auf die tortur gebracht, die der erste und
der andere, ohne etwas zu bekennen, ausstund. .
allein der dritte, und nach solchem auch der vierte,
bekannten alles, und was ein jeder dabei getan,
daher machte man mit ihnen einen kurzen
proceß, und wurden sie alle sieben, und zugleich der
achte, ein qvartier meister, welcher auf einem aus
europa kommenden schiffe, einen
schwiegervater einen bootsmann, in uneinigkeit, mit einem
meffer erstochen hatte, auf dem so genanten grünen
sodgen vor dem castell aufgehenckt, daß also, umt
einer einzigen mordtat willen, neun personen mit
dem leben büßen musten. nun entstund zwar
p 3 unter
   
    .      
     
 
 
   
 
   
 






232 solländische justiz  
unter den matrosen zu batavia ein nicht geringer
lermen über dieser execution  es ließ aber der
general gouverneur, allem unheilvorzukommen,
alsobald anstalt machen, alle ausgänge der
strafen mit 10. reutern zu pferde, welche alle scharf
geladen hatten, besetzen, auch 1000 mann
infanterie, zu hunderten auf den gaffen patroullieren,
die tore zugleich schlüßen, und starck, oder mit
vieler mannschaft, verwahren,
 diese strenge justiz wird von allen
holländifchen gouverneurn in indien practicirt. anno
1712. hatte auf banda ein mousqvetirer sich an
seinem freien tage berauschet, kam in der vestung
auf das bollwerck delff, und sieng in der wache
auch mit dem corporal selbst händel an, den er
zulezt gar herausfoderte, und endlich mit dem degen
in der hand in den graben sprang, und in acht
tagen,ohngeachter scharf gesucht wurde nicht zum
vorschein kam. der fiscal foderte den galgen
vor ihn, endlich war der so weit pardonniert, daß er
zwei jahr mit andern condemnirten arbeiten,
und mit ihrer kost, reiß, salz und
pfeffersichbehelfen muste, unterdessen zog der fifal seine gage.
dergleichen geschicht, zumahl zu batavia,
fastcontinuirlich. mansiehet aber aus dem exempel des
unglückseligen bootsmanns, daß es nicht gut ist, mit
menschen, wie mit dem vieh zu handeln; dieses
wird mit schlägen gezähmet, jene aber mit.
       
er

aufruhr in bengala. 233
vernunft regieret sein. auch die türcken, wie
ein gewisser autor bezeugt, wissen, daß das
schwerdt wohlschrecken, nicht aber gewinnen kam,
und daß die treue kein stärckeres band hat, dann
die liebe, und das andencken vormahliger
behandelung.   
ich war in der haupt stadt batavia zehen
monat lang in guarnison gelegen, so lief
abermahl von bengala zeitung ein, von dem directeur
shuißmann, der ein klein schiff abgesandt, daß
einrumorunter den mohrenwär, und daß die
aufrührischen allerhand unfug verübten, daher die
holländer in der loge, weil sie sich befürchteten,
überrumpelt zu werden, um einige miliz
anhielten. man machte alsobald anstalt, und wurden
in zwei schiffen 150. europaeer, und 150
bouckenesen  find, als gedacht, macaffären von der
inful celebes, so für die besten soldaten in indien
gehalten werden  dahin abgesandt. das schiff
darauf ich kam, hieß das raadhuys van
middelburg, und giengen wir mit ausgang des octobr.
1714. unter segel. als wir daselbst ankamen,
war alles ruhig und nichts seindliches mehr zu
vermuten. daher wir alle zusammen zurück nach
batavia muten, welches vielen schlecht antunde,
weil hier der beste ort zu leben, auch das clina viel
erträglicher ist.    
eines noch von hugly oder bengala zu
gedenp4cken,
 
 
     
       
 



234 von den missionarien in bengala.
cken, so befanden sich daselbst zween
römisch catolische patres, einer von heidelberg, welcher schon
alt, und an die zwanzig jahr in bengalen gewesen,
friedrich genannt, und ein italiäner, so noch
jung war. ihre wohnung war eine stunde von
unerm logis, nahe bei der mohrischen fortreffe.
weil sie die musicwohlverstunden, besuchten unser
drei, die der music ergeben, sie etliche mahl. bei
unserm ersten zuspruche war des pater friedrichs
erste frage, was wir vor lands leute wären 
denn meine beide compagnions waren einer ein
holländer, der andere ein brandenburger. sie
erwiesen uns alle höflichkeit, und tractirten uns
mit wein, früchten, gebackenes, daß wir zwei bis
drei stunden bei ihnen verzogen. es sagte
gedachter pater, daß es viel schwerer, in bengala einen
ungläubigen zubekehren, als in malabar, weil die
heiden u. mahometaner täglich der europaeer
leben vor augen hätten, wie sie sich in trunckenheit,
liederlichen reden, fluchen und andern
debauchen ver  und den mohrischen weibs bildern
nachgiengen, welches ihnen einen großen
abfcheu vor der religion machte, bei welcher man in
solcher licenz und wildheit dahinlebte. so
ärgerten sie sich auch nicht wenig, daß man in
bengala, wo zu meiner zeit 200. unser europaeer waren,
undenckliche jahre ohne geistlichen, ohne
sacramenta zugebracht, als ob wenig oder nichts dran
 
gele

  m  
von den mifflonarien in bengala. 235
gelegen. außer den tiegern find auch hier
caymans oder crocodile gefährlich. als unser
schiffereinen hund über den boord schmeißen ließ, war
gleichein cayman da, so ihn verschlang.
auf unser rückreise liefen wir an der
west seitebei padang ziemliche gefahr, frühbeifarckem
nebel an die klippen zu stoßen, wenn nicht der
matrose, welcher gleich die wache hatte, geruffen 
branding, und man das schiff geschwind gewendet
hätte, daß wir ohne schaden davon kamen.
 nurerwehnte gefährlichkeit von den tiegen und
crocodilen hat dem pater joannes jefu maria,
einem carmeliter, gelegenheit gegeben zu
folgender vermeimten wunder geschicht. als er an
die mündung des indus flusses kommen, hätte
einer von seinen gefährten sich was zu weit, etwa
der leibes notdurft halber, ins rohr gebüsche
begeben, da zugleich aus dem strohm ein
grausames crocodil, und aus dem gebüsche ein
entsetzlich tiegertier auf ihn loßgeschossen kommen. in
folcher gedoppelten äußersten not hätte er die
mutter gottes und die heiligen zu hülfe geruf
fen, und weil der tieger zu erst auf ihn angesetzt,
und er sich gebückt, wäre dasselbe, indem es
ihnverfehlt, gerade, hingegen dem crocodil in den auf
gesperrten rachen gesprungen, welches er hernach
gedachtem carmeliter und den andern erzehlt
haben soll,  er kam auch wohl dem guten pater, gesetzt,
p 5 das


236 von den missionarien in bengala.
daß derselbe es nicht selber erdichtet, eine fette
lügen, denn die matrosen sind nicht zu fromm dazu,
aufgeheftet haben  wieder salzburgische
canonicus und doctor, auch kayserl. rat, jo. adam
weber in seinem buche, ars converfändigenannt,
p. 559. als was sonderbahres erzehlet, auch ein
romanen schreiber seinen asiatischen ottoman
damit ausgespicket hat. allermaffen der
carmeliter mönche critic in beurteilung der
wunder wercke und altertümer nicht weit her, quod
infacultate hiftorico critica parum exercitati
funt, wie ihnen der gelehrte jesuit, dan. papebroch,
den der carmeliter provincial seb.   st. paulo
vergeblich angepackt, unter die nase gerieben, act.
erud. 1696.p.508. klüger und aufrichtiger geht
tachard heraus, indem er gestehet, daß der st.
salvator, der boots  knechte von st. malo patron,
kein wunder getan, oder ihnen wind in
äuterster notauf dem indianischen meer verschafft,
ohngeachtet sie durch einen pater, kniende auf dem
vorder castell des schiffs, ihm gelobt, falls sie
durch seine vorbitte guten wind und glückliche
rückkehr in ihr vaterland erhielten, seine kirche
in leinwand, das ist, in bloßem hemde zu besuchen,
daselbst zu communiciren, und eine öffentliche
meffe abfingen zulassen, l. c.p. 124.  
weil unser reisender bengalen, als das
herrlichste land angeschrieben, kan solches noch besser
    aus



von der fruchtbarkeit in bengala. 237
aus der beschreibung erhellen, die ein franzose in
den asiatisch  und africanischen denckw.p. 280.
davon gegeben. alle zeiten, sagt er, haben
egypten vor den fruchtbarsten und besten teil der
welt gehalten, vor welchem doch bengala meines
erachtens den vorzug hat. giebt es nicht soviel
korn, so ist der mangel den inwohnern beizumes
fen, welche mehr reißeffen, und den uberfluß von
diesem auf dem ganges bis patna, zur see nach
maslipatan, und an die küsten von coromandel
verführen. es wird auch in ceilon und in die
maldives gebracht. mit zucker versiehet es die
reiche golconda und karnates, ja ganz arabia
und mesopotamien, vermittelt mocka und
balfora, auch bender abassi in persien. sie
machen, sonderlich die portugiesendaselbst, die trefflich
sten confituren, viel citronat, und eine gewisse
wurzel, länglicht, wie saräperilla ein, so sehr
delicat, auch die indianischen früchte, amba, ananas,
von den kleinen mirabolanen, lemonen und ing
wer. drei bis viererleiart von koch getreidekan
man fast umsonst haben; für einen roupie
20.junge hüner, gänse, endten, sonderlich die
schweine sind nebst geiß und schaafen sehr wohlseil, daß
die portugiesen daselbst, die sich aus den orten,
so die holländer ihnen abgenommen, nebst vielen
metiqueshieher begeben, fast von nichts andern
leben. frische und gesalzene fische hat es auch
ull,
 
 


238 von der fruchtbarkeit in bengala
im uberfluß. die jesuiten und augustiner,
welche große kirchen da haben, versichern, daß in
ogouli  hugly mehr denn 9000 christen find.
diefe menge von allen lebens mitteln, nebst der
schönheit und leutseligkeit des weibsvolcks, hat die
europaeer zu diesem sprichwort veranlasset  es
find hundert offene tore in bengala zu
kommen, nicht eines aber wieder hinaus.
mansiehet mit verwunderung die große last
von allerhand sorten leinen tuch, gefärbt und
weiß, so nur die holländer von dar in japan und
nach europa führen, und was die engelländer,
portugiesen und indianerholen, das kan von der
seiden und seidenen zeugen auch gesagt werden, ohne
was von leinen tuch und baumwollen bis an
lahor und caboul gehet. die hiesige seide ist zwar
nicht so zart, als die in persien und die von syrien,
said und barut, es ist aber auch im wert ein
grofer unterscheid, und nach dem man sie aussucht,
und wohlarbeiten läst. die holländer haben zu
zeiten bis 800. bengaler an ihrer arbeit, in der
factorie zu kaffembazar. es wird auch eine
wundersame quantität vom salpeter gefunden.
endlich kommt von dar guter gummi lacca, opium,
wachs, civet, langer pfeffer, und butter in
großer menge. denn ob es wohl eine weiche waare
ist, wird sie doch an unterschiedliche orte verführet.
nachdem die fremden, wie die holländer getan,
      die


bender fruchtbarkeit in bengala 239
die ihrigen von den überflüßigen trinckendes
bouleponges abgehalten, nicht so oft ans land kommen,
die arac  und taback krämer und indianischen
weiber zu besuchen, auch befunden, daß ein wenig
wein von bourdeaux, canarien und schiras ein
herrlich mittel wider die böse luftsei, verliehren
sie nicht mehr so viel leute, wie zuvor, da einst
zu balaforzwei schöne englische schiffe, nachdem
sie, wegen des kriegs mit den holländern,
gezwungen worden, ein jahr lang dazu bleiben, nicht mehr  
gmugam waren, in die see zugehen, weil die
meiften von ihren leuten gestorben.
boulepongeoder boureponist ein tranck von arack, das ist
brandwein, schwarzem zucker und muscatine sehr
annehmlich, aber höchstschädlich. bengala hat auf
hundert meil wegs lang auf beiden seiten des
ganges canäle vormahls mit großer arbeit
gemacht, überall mit dörfern und schlößern der
heiden besetzt, auf denebenen feldern reiß,
zucker, korn, koch getreide, mustart, sesämum
statt des oels, kleine maulbeer bäume, zwei, drei
fußhoch, die seiden würme zu unterhalten. so
machen auch die vielen großen und kleinen insuln
im gange, welche den großen raum von 6. oder 7.
tagereisen, den der fluß von einem ufer zum an   
dern hat, und mit ananas und andern fruchtbaren
bäumen angefüllt, auch tausend kleinen
wafferleitungen zu beiden seiten, mit bäumen besetzt,  
  2 nr.    


24o von den benjanen
ein unvergleichlich aussehen. das ärgste ist, daß
viele schöne insuln, welche der seeamnechten,
we  gen der see räuber öde sind, u.auser den tiegern,
welche von einer insul wohl zur andern schwimmen,
nichts als geiß, wilde schweine und geflügel
darauf anzutreffen ist.
einander scribent hat folgendes von bengala 
man findet darinnen schöne kauf  und
handelsstädte, unter welchen bengalen die fürnehmste,
  ferner casimabatäer, ougli, pipeli und bellefos,
welche alle offen stehen und keine vestungs wercke
haben. ougly, am ganges gelegen, hat breite
aberungepflasterte gaffen, schöne spazier gänge,
vortreffliche gebäude und kauf häuser. das
holländische kauf hauß einen canon schußweit
vom ganges, ist fast einem castell ähnlich, worauf
der ober befehlhaber refidiert, so in diesem lande
die kaufmanschaft dirigiert. so hat auch die
  ost indian. compagnie in den übrigen städten
ihre kauf häuser.  
die einwohner, als mohren, benjanen und
jentiven sind schwarzbraun von farbe. die
mohren, und zwar die männer, tragen lange röcke bis
über die knie, von cattun, seiden oder andern
zeugen, so um die mitten des leibes dichte anschlüs
fen. darunter haben die hosen, die ihnen bis auf
die füße gehen. den rockgürten sie, und binden
ihn, von der brust an bis auf die hüfte, mit
bändern


und jentiven. 241
dern zu. ihre schuhe sind ponrotem, auch
vergüldetem leder, aber nicht zugebunden. um das
haupt haben sie einen türckischen weiß
cattunenbund. die mohrinnen tragen durchgehend sein
stück seiner cattunen leinwand, welches sie
etlichemahl um den leib schlagen, zuweilen auch
darunter weite hosen, die arme, hände und lange
ohrenzieren sie mit ringen von gold, silber, mes
fing, welche bei den reichen mit perlen und
edelgesteinen besetzt sind. die mohrischen häuser sind
geraum, haben hübsche cammern, weite säle, die
dächer sind insgemeinplatt, und dabei haben sie
schöne gärten,
die benjanen gehen fast in eben der kleidung,
sieeffen von keinem ding oder vieh, so das leben
gehabt hat. doch geben sie iezo nicht mehr geld
für das leben der tiere, die christen mögen vieh
tödten, doch tun sie es selbst nicht. sie halten
die affen in großen ehren, und ernehren etliche in
ihren pagoden. ubrigens findsie, wie die
benjanen in guzuratte, in aller kaufmanschaft sehr
geschickt, vor allen andern indianern sehr fübtilim
schreiben, rechnen, dabei sehr geschwinde jemand
zu betrügen, wie die juden. sie essen, gleich
andern indianern, auf der erde, darauf sie eine decke
oder mattelegen. wennsie in ein hauß eines an ,
dern gehen, lassen sie die schuh vor der haußtür
stehen, u. haben dabei viel heidnische s 
    hei


22 vom ganges strohm.
 
 
   
 
bei solcher großen blindheit und
abgöttereiführen sie doch durch das licht der natur ein erbares
wohlgesittetes leben, und höret man wenig von
ehebruch, viel weniger von der sodomiterei. sie
gewöhnen ihre kinder von jugend auf, den müll
siggang zu meiden, und aus dem kopf die schwerste
rechnung zu machen.  
die jentiven ernehren sich mit den landbau
und allerhand handwercken, insonderheit mit dem
cattunweben, sie machen die seinste leinwad,
decken und tapeten, doch arbeiten die weiber mehr
als die männer, welche sehr faul sind. man findet
durchs ganze land pagoden und abgötter, zu
denenman wallfahrtet. auf ihren altären sitzet ein
abscheulich teufels bild, so sie mit opfern und
grofer andacht verehren.  
das wasser des ganges wird nicht nur von den
inwohnern dieses landes, sondern auch vielen
andern indianern für heilig geschätzt, indem sie
glauben, daß wer sich drinnen wäschet, von seinen
sünden, siesein so groß, als sie wollen, vollkommen
gereiniget werde. daher weite wallfahrten nach
diesen flußgeschehen.
von den diamanten, so man im bengalischen
fluß gouel, oder defen sandfindet, und wie man
jährlich, wenn die großen regen, so gemeiniglich im
christ monat fallen, vorbei, solche bis an die
höhen und berge, daraus sie kommen, auf 50 meilen
suchet,






 
         
 
von der lebensart zu bengala. 243
ichet, und sammt dem sande und erde heraus
ringer, und gewinnet, hat tavernier genauen
beicht gegeben.      
insgemein wird dieses wasser für das bestein
ndien gehalten, und vor große herren verführet,
ie es im felde in zinnern flaschen, somit einem
ngefeuchtetenroten tuch umwickelt, vor sich
herragen lassen, zu hause aber in großen irdenen
geäßenaufbehalten. sie setzen es auch
wohlinzinlern flaschen in waffer, darein einige hände voll
salpetergetan. denn weil der wein von
schias aus persien über bender abaff und suratte
nach der haupt stadt dehli in indofan
mußgeracht werden, ist er so teuer, als der aus
canarian dahin kömmt, indem den wein zu machen allhier
derboten. daher, weil der arac oder wein von
dem land gewächs zugleich hitzig, gleich einem
pohlnischen brandtwein, ist, muß man sich daselbst
zu gutem und reinem waffer gewöhnen, und zur
lemonade, welche vortrefflich ist, und mit geringen
kosten kam gemacht werden. die bengalischen
früchte, als amba oder mangue, werden gleicher
gestalt nachdehli verführer, weil sie alldabei weiten
nicht so gut wachsen, und von ganz
außerordentlicher lieblichkeit sind. von dieser mangue,
manges oder mango, ist schon bei beschreibung
batavia gedacht. dampierp.713, sagt davon  die
frucht ist nicht größer, als eine kleine pfersig,
a 


       244 von der lebensart zu bengala.
aber länger, doch gegen dem stiel zu, ganz dünne.
reif wird sie gelb, voller saft, eines
annehmlichen geruchs, daß man sie weit in wäldern
riechet, und von köstlichem geschmack. solange sie
mürbeit, pflegt mansie entzwei zuschneiden, und
mit salz und wein eßig einzumachen, tut auch
etwas knoblauch darzu, und dieses ist die köstliche
tuncke, welche so hoch gehalten, und mango achar
  wird. auf der insul pulo condore bei
dambadia, hat dampier auch wilde, etwas kleiner,
doch ebenso köstlich angetroffen, als die besten, so in
den gärten gezeuget werden. kurz  bengala ist
gegen agra und dehli, den haupt städten in
indofan, ein paradieß, welches letztere, auser der
omrah häuser, einem nicht anders vorkommt, als
obes von so viel dörfern zusaffengesetzt wär. man
hat am letztern orteübel gebacken bod, weil sie keine
back oefen haben, alles dem geschmackvom
kuchen und brand behält, ohne der omrahs, wozu
butter, milch und eier nicht gesparet werden. auf
den bazars oder märckten sind gezelte, wie von
marquetendern, aber elende gefräß drinnen,
fleisch von krancken oder gar verreckten camelen,
pferden und rindvieh. das schaaf und
rindvieh ist dazu lande sehr hitzig, aufgeblasen, und übel
zu verdauen. das beste eßen ist von jungen
geifen oder ziegen, wird aber vom morgen bis abend
anbrüchig. doch haben sie gute hühner,
sonder      lich
 


von der lebensart zu bengala. 2,
lich mohren heie, aber keine capaunen, weil sie
dis  falls gegen das vieh mitleidiger sind, als gegen die
menschen. sie essen auch keine junge tauben, sagen
dees wäre übelgetan so kleine tierleinzutödten 
sonst ist zu wissen, daß sich viel
seefahrendeged meinglich einbilden, als wenn in den diensten des
e großen moguls der federzeit in seinem großen reiche
unterschiedliche armeen im felde hat großer
vorteil zu erhaschen wäre. von den freibeutern, welche  
mit dampier von den americanischen küsten
  und aus dem mari pacifico in ostindien kamen,
und nicht weit von cunnimere, einem kleinen
englichen park hause auf der küste coromande
land stiegen, auch sich durch einen feuln, oder
raßbutischen wegweiser zu dem mechen feld lager
führen liessen, bekam jeder des monats 10.
pagoden. eine pagode gilt zwei reichstaler, oder
9 englische schillinge. daß sie aber ihre rechnung
nicht gefunden, ist daraus zu schließen, weil die
meiften sich hernach zu deu  commendanten der
fefung st.  ge begeben, andere aber ans dem
lager durchgegangen. d fer geplündert und auf der
flucht herum gestreift.  ulbrigens ist bei
indianischen kauf leuten gar sehr brauch,
europaeifche officiers, vornehmlich aber capitains und
constabel auf ihre schiffe in bestallung zu
neh  men. die peuns find gentous oder rasbouts,
so werden die heiden im mogolischen reiche, die
q 2
maho



            246 von der lebensart zu bengala.
mahometaner aber mohren genennet, welche sich
längst der küste, und an den see häfen
aufhalten, und den fremden ums geld dienen,
gemeiniglich des monats um einen reichstaler, zu
hause aber selbst effen, und außer ihrem lohn nichts,
als wenn ein kaufgemacht worden, irgend
3.stüverauf den reichstaler bekommen, weil sie sich gut
darauf verstehen, deswegen sie auch die europaeischen
  sprachenlernen, und wegen ihres verhaltens
sich attestata gehen lassen. dampier
p. 922.




   
  sf 
 yny,7 mili ft
  w       a.
ä    as
 n   
eritte reise,
von batavia nach ispahan in
persien, mit dem holländischen
gesandten, herrn johann josua kettler,
von 1716. bis 1718.
getan.
ls ich wieder zehn monat zu batavia
zugebracht, bekam ich unvermutet eine mir
i erwünschte gelegenheit, mit nach
per    sienzugehen, indem die holländer
alle 20. jahr den commercien tra tat, mit
dafigem königreiche erneuern, und einen gesandten mit
praefenten an den könig abschicken; worzu
dieses       
mahl der herr johann josua kotelär,  keßler,
oder kettler ein luteraner, gebürtig von
elbingenaus preußen, vom indianischen
rateernennet wurde  welcher ein jahr zuvor auch bei dem
  q 3.
aro 
 
           
    
 
       
 
  
      
          
 
 









248 reise nach persien.
   ,
         ,
großen mogul, als holländischer gesandter, und
sonst drei jahr directeur zu suratte gewesen.
    er war schon dreifig jahr in holländischen
diensten, oder in ost indien, und wurden ihm
mitgegeben, zwei ober kauf leute, zwei
buchhalter, drei affistenten, und zwölf militaires, oder
soldaten, die er sich zu batavia selber aussuchen
mochte, und weil alles leute sein sollten, welche er
zu seinen diensten nötig befand, als peruquier,
balbier, schneider, uebt4. oder 5. musicanten,
kam ich auch mit in die wahl. . .    
beiläufig muß ich gedencken, daß nach verlauf
der fünf jahre, welche ich mich zu
e.e.ost indianischen compagnie diensten versprochen, wenn ich
hätte aufs neue auf 3.jahr accordiren wollen, ich
alle monat einen taler mehr würde bekommen
haben  weil mir aber meine freiheit lieber war,
zurück nach europa zu kehren, wenn mirs gesiele,
wollte ich es nicht tun.
 wie die handlung der holländer in indofan
oder des großen moguls reiche beschaffensei, läßt
sich aus folgendem abnehmen. nachdem
desiezigen großen moguls, so nicorzes heißen soll.
bater aurengzeb, nach unterdrückung aller seiner
brüder den tron behauptet hatte, schickten die
holländer einen gesandten an ihn, den directeur der
factorie zu suratte, adrican. die
geschenckebestunden in scharlach, großen spiegeln und
unterschied 


reifenach perfen. 249
schiedlichen vortrefflichen stücken von chinesischer
und japonischer art, unter denen ein
sonnenschirm und feld tron von wunderschöner
arbeit war. ihr absehen war, sich bei diesem
monarchen in credit zu setzen, auch einen offenen zutritt
zu haben, ihre klagen bei demselben selbst
anzubringen; hiernecht anzuzeigen, was für interesse u.
nutzen derselbe bei ihrer handlung hätte, indem
sielange rollen von waaren überreichten, welche
sie durch das königreich einhandelten, wie auch
ein verzeichniß der großen summen geldes an
gold und silber, welche jährlich von ihnen
eingebracht würden; sie sagten aber nichts von dem,
was sie durch verhandelung ihres kupfers, blei,
zimmet nägelein, muscat nüße pfeffer, holz von
aloes, elephanten und andere waaren hinaus
brächten.
in agra haben die holländer auch ein hauß,
wo sie vier oder fünf personen halten. vormahls
haben sie allda guten handel gehabt mit scharlach,
groß und kleinen spiegeln, gemeinen, auch
goldund silbernen spitzen, und mit kleiner
pfennigwerten waare  hingegen haben sie eingehandelt
indigo, welcher daselbst gesammlet wird, ingleichen
tuch von jelapour und laknau, sieben
tagereifen von agra, wo sie auch ein hauß haben. sie
sagen aber, daß nunmehr schlechter profit dabeisei,
weil die armenier gleiche handlungtreiben, große
q 4
ent 
s

250 reise nach persien.
a
  entlegenheit zwischen agra und suratte ist, und
gemeiniglich viel ungelegenheiten die caravanen
anstoffen, welche bei amandevad über alle länder der
rajas, zu verhütung böser wege und gebürge
 
paffiren müssen; doch werden sie ihre factorien,
wie die engelländer dieses ortsgetan nicht
aufgeben, weil sie das gewürz sehr wohl verkaufen, auch
etliche von ihrem volck, nahe bei hof haben,
wenn ihre factorien durch die geizigen
gouverneurs und andere beamten zu bengala, patna,
suratte und amandavad beschweret werden.
immittelt ist unläugbar, daß von der menge des
goldes und silbers, welche die holländer aus japan
ziehen, ein guter teil in indofan zusammenlauf,
und daß die kauf leute von andern nationen auch
bei ihrer zurückkunft aus indofan, ihre schiffe
mit landes waaren beladen, auch sich besser dabei
befinden, als ob sie gold davon bringen sollten.
afiat. denckw.p,80. 127. 189.
welche geschencke sonst in ost indien bei den
königen und großen am angenehmsten sein,
kan man in dem entwurf sehen, welchen der
bekannte holländische ehmahlige praefidentin japan, zuletzt
directeurbei der ost indianischen compagnie in
franckreich, caron, gemacht. absonderlich ist schön
und kostbar verfertigtes gewehr in ganz indien
beliebt. hif. des indes orient. souchude
rennefort.p,416 
das


reise nach persien. 251
das ganze gefolge des gesandten ward sehr
prächtig und sauber montiert, in rot
scharlachenen kleidern mit goldenen dreßen, und weisen
federn auf den hüten, was edelleute bedeuten
folten. wir zwölf militaires aber wurden zu
bataviainrotenseinen englisch. zeug mitfarck
vergoldeten knöpfen, und blau damaltenen aufschlägen
und dergleichen krägen, gekleidet, und hatten gelbe
mäntel von seinem holländischen tuchentroteit
kragen. maffen in persien und orient die
dunckeln besonders schwarze farben verhalt oder
verächtlich sind.    
zu ausgang des juli 1716 giengen wir mit dem
schiffebeverwaard, dessen schiffer koster hieß,
zu batavia unter segel und legten in acht
wochen eine reise von 1200. meilen bis gamron
in persien zurück. unter wegs starb der
schiffer, dem ein sarg von bloßen bretern gemacht
wurde, mit durchbohrten löchern, damit das
wasfer ihn nicht heben mögte; inwendig wordenetliche
stück kugeln statt des ballastes hineingetan.
er hatte tags vorher noch mit denen auf dem
andern schiffe unterm segeln durch ein
sprachrohr geredet. als wir des andern morgens die
schau wehen ließen,  ist ein zeichen oder sege,
daß ein officier gestorben,  näherte sich das
andere schiff zufragen  wer todt sei  dem der
buchhalter zur antwort gab, der schiffersei des
q5nachts

 

252 reife nach persien.
nachts verschieden. denn es war noch ein schiff
von batavia mit uns nach persien unter
segelgegangen. zwei schiffe aber kamen von ceilon
mit den elephanten. zur see wird kein todter
über nacht im schiffe behalten. es ward  
die leiche glock 9. uhr über boord gesetzt. als
dieselbe erst im sarge, somit einer flagge statt
eines leichen tuchs bedeckt, ward dieselbe dreimahl
fachte um das boot,  so im schiffe steht, 
getragen, da unter dessen die stücken langsam gelöst
wurden. nach dem tragen setzte man den sarg
über boord, und weil der bootsmann, dem dieses
zukam die leinen nicht scharf oder geschwindegnug,
entzwei geschnitten, und das gewichte im sarge
zu den füssen hinunter gesunken, blieb derselbe im
wasser eine ziemliche weile in der höhe.
welches die matrosen untereinander
veranlassete,heimlich zu sagen, es sei darum geschehen, weil er in
seinem leben ein böser mann gewesen.    
 was die gemeine leichbestattung, oder wenn
der verstorbene kein schiffs  officier gewesen,
anbelange, beschreibt solche parteil. c. p. 21.
folgendermaßen  den 12. augusti wurden drei
todte von unserm schiff volckfrüh morgens von
unserm segelmacher in ein stück leinwand
eingenähet, zu deren füßen eine 24.pfündige
stückkugel, die todten aber vorangegangener
betstunde auseinbret geleget nachverrichteter
bet     
stun

reise nach persien. l 253
stunde wurde das bret auf des schiffs boord
gelegt, die leichnam aber von dem ober bootsmafi
von dem bret hinunter in die see gelassen, mit
diesen worten  eins, zwei drei  welche
wortean statt eines sterb gesangs den verblichenen
leibern dienen musten. 
als wir uns im persischen golfo befanden,
fahen wir zur lincken hand, eine stunde von uns,
eine arabische vestung, oder schönen hafen, und zu
beiden seiten stücken auf den klippen liegen.
und bald darauf übersiel uns vormittags ein
starcker so heißer wind vom lande, daß ein jeder vor
angst umzufallen vermeimte. der abgesandte,
so ein schwerer corpulenter mafi war, rißdas
hemde am leibe entzwei, und dachte in der cajute zu
ersticken. es dauerte aber diese unerträgliche
hitze nicht lange, so bekamen wir wieder frische
seeluft, daß sich ein jedererqvickte. ein paar jahr
vorher war es 2. holländischen schiffen wie
auchenglifchen begegnet, daß durch dergl. heißen wind die
helfte vom schiff volckerticket, die andern aber zu
boden gefallen waren, bis sich die luft geändert.
  nur gedachter partei, welcher anno 1680.
von columbo in ceilon mit drei schiffen nach
gamron abgegangen, gedencket, daß sie im
januario, ehe sie das rote meer vorbei gesegelt, und in
den persischen meer busen kommen, ganzer drei
wochen ungemeine hitze ausgestanden, und  
   


234 reise nach persien.
lich bis 6. todteübern boord setzen müssen. nach
dreimonatlicher reise sind sie endlich zu gamron
ankommen, nachdem von 400. mann 46.
abgegangen, ohne 36. krancken. dampier in einer  
reise um die weltp.962. hat angemercket, daß
sonst die see windeheißer sind, als die
land winde, ausgenommen zu der zeit, da die land winde
heißzusein pflegen, und an den orten, wo die
seewinde von den polis herkommen, daher der
sudwind bei dem capo de bonne esperance so wohl,
als in der see selbst, kühleist. auf der reise nach
den insuln des grünen vorgebirges in dem
sudmeer den 19. juli 1683. hätten sie von der
americanischen küste her, einen grausamen hitzigen
wind bekommen, daß sie gedacht, er käme etwa
aus einem brennenden berge. denn die hitze
diefes windes war der gleich, die aus einem
ofenloch zugehen pfleget. dergleichen hitze habe er
im monat julio 1684. als er zu groin vor
ancker lag, ausgestanden, welche bald nach mittage
mit einem sud wind ankam. auf beide find
schreckliche donner wetter erfolget. partei
gedenckt noch einer begebenheit mit einem affen,
die sich auf der reise nach gamron zugetragen,
worüber aber monß. worin fast verdrüßlich war,
indem er sagte, daßersie oft zu batavia erzehlen hören,
niemand aber hätte gewust, wenn oder auf welchen
schiffe sie passiert wäre. das histörgen aber
    also 


 
reise nach persien 255
also  als sein schifferhundert stück von achten
in einen sack gezehlet, und darauf wieder in ein
schränckgengetan, und nicht an seinen affen, so
er auf dem schiffe gehabt, gedacht, habe derselbe,
wieder schiffer auf die compagne, die höhe zur
nehmen, gegangen, das schränckgen, woran der
schiffer den schlüssel stecken lassen, aufgeschlossen,
den sack mit dem gelde herausgenommen, und ein
stück nach dem andern in die see geworfen. der
schiffer, weil es eben damahls sehr still war, höret,
daß jemand unten im schiff ist denckt alsobald an
den affen, und läuft eilend die treppe herunter.
wie er zur tür hinein trit, sitzt der affe mit dem
sack reichstalern an dem fenster, erschrickt,
wirft den sack mit dem übrigen gelde gar in die
see hinaus, und springt zugleich in die gallerie, so
um das schiff von hinten zu; retiriert sich auch als
ihn der nicht wenig erzürnte schiffer todt zu
schießen befohlen auf den mast baum. weil aber
die officiers und steuer leute für ihm baten,
indem er viel kurzweil machte, ließ ers endlich
geschehen.   
nach 2. oder3tagen langten wir vor gamron
an, da die holländer eine schöne steinerne loge,
doch ohne stücke haben. dreifig tage nach
unfer ankunft kamen 2. andere holländische
schiffe von ceilon an mit 6. elephanten beladen welche
dem könig in persien von der ost indianischen
onl 
              
 


 
256 von gamron.
compagnie zum geschenke geschickt wurden, die
man mit großer mühe mit seilen und
segel tütern ans land bringen und ausschiffen muste. der
kleinste darunter war so groß, wie ein pohlnischer
ochse. wir trafen in ispahan noch einen von den
4. an, welche vor zwanzig jahren von den
holländern dahin waren gebracht worden. dreie von
unfern kunten aufwarten, schildwache stehen, den
  jemand abnehmen, indem die ceilonischen
lephanten alles lernen. wegen der
malabarischen see räuber bedürfen sonst die
salpeterschiffe einer begleitung, bis vor ceilon. zu
gamron oder bender abaffi war es so dürre, als
wenn alles versenget, weil es in drei jahren nicht
geregnet hatte.            
 r wurden uns europaeern pferde zum
staat gegeben, die elephanten auch 4.
wochen voraus geschickt, weit in den gebirgen und
seinigten wegen, dadurch wir reisen musten,
dieselben nicht fortkommen kunten, und also einen
andern umweg nehmen musten. zu unserer
equippage wurden uns 100. maultiere angeschafft,
und vom tage des abmarches bis ispahan frei
gehalten. jeder kerl von der uns mitgegebenen
svite hatte 6. tiere zu führen, und jedem
europxer zu pferde wurde ein beiläufer zugeordnet,
der sein pferd warten muste. wir hatten zugleich 4.
dolmetscher beiuns und zwei mehemendars oder
           
de

von ganron. 257
defraye meister, so auf unsere versorgung bedacht
seinmuten, giengen zweien tage voraus, nebst
einiger mannschaft von perfianischer miliz, die
bauernzupreßen, daß sie uns hüner, lämmer,
kalbfleisch an die oerter der caravanfera, wo wir
übernachten, oder bei tage unter zelten bleiben
solten, bringen musten.  
drei tage reisen von gamron ist eine sehr
lange brücke über einen strohm, so aber zu unser
zeit ganz eingegangen war. daselbige noch im
gebrauch, hatten an beiden enden große
pauckengehangen, und war wache dabei gewesen. wer
zuerst an solche brücke kommen, hatte die
paucken geschlagen, damit andere am andern ende es
hören und aufhalten müssen. jetzo müssen die
reisenden oft 6.8. wochen stille liegen, und
warten, bis das waffer klein wird; weil die
persianer nicht viel vom reparieren halten, und hier keine
land strasse ist.
 dieses bender abaff ist zu unterscheiden vom
bender congi, welches etwas höher, auch am
golfodibaffora liegt, gesündere luft und waffer, aber
wegen gefährlicher schiffahrt der vielen insulinha
ber, so in der nähe sind, wenig handlung hat. hie
find die portugiesen, nach carreri bericht, noch in
großem ansehen, weil sie die beschützung des
perfianischen meer busens überkommen, statt
deshalben zolls aber zu bender congi 1100. tomans
  und
   
  
   
   
 
 
   
 
   
 



258 von gamron.
und 5. pferde bekommen, auch ihren öffentlichen
gottesdienst da haben. bender abaffi hingegen,
wo die engel  und holländer ihre comtoirs haben,
ist sehr ungesund, und können die fremdlinge nicht
länger, als vom december an, bis im merz, allda
verbleiben, weil hernach so ein heißer und heftiger
windzuwehen anfängt, der die menschen gleich
erstickt. daher sich alles nach den
gebürgenetliche tage reifen davon begiebt. die
wohlhabensten, nach monß worms bericht,
tundergleichen, welche ihre gärten eine oder mehr meilen von
der stadt haben. die engelländer, welche den
persianern beivertreibung der portugiesen von ormus
geholfen haben, bekommen iezo statt des
versprochenen halben zolls 1080. tomans 
  die übrigen viktualien auf dieser reise
bestunden in datteln, granat aepfeln, erbsen, grütz,
brod, so auf eisern blatten, wenn es eine halbe
stunde eingemacht, gebacken, liegt brave im
magen, und muß der brandtewein zur verdauung
das beste tun.      
die erste stadt, welche wir zu sehen bekamen, war
lahar, welches eine schöne handel stadt ist, u. 40.
meilen von gamron liegt. unter wegs ward der
abgesandte überall beschenckt, die gemeine in allen
dörfern muste ihn bewillkommen, und begleiten,
bis an den ort, wo der vornehmste wohnte. zu
lahar trafen wir viel juden an, welche nicht  
ten,


oder bender abasi.  ,
sten, daß in europa auch juden ären und wel   
ehe ihre synagogen wie in europa haben.
sie trugen bärte, und auf der linken brust ein
fleckgem zu ihrem zeichen, sie von andern inwohl
nern zu unterscheiden; sind meistens arme leute,
und wurden bei unserer ankunft commandiert,
 von den mautieren abzunehmen und
in den königlichen garten zu tragen  werden fast
wie sclaven gehalten,                        
 fun und afrie. merckw.p24.
eher folgendes  man sieht viel von der jüdischen
nation, welche in persien nach lar, ispahan, und
sofort in indostan, und an die seite von goa und
 onnen. es ist aber schwer zu sagen, wenn
welche zeitung  man beschert 
 die heutigen juden zu lahar abstammen
nur gedachter serben hat zwar, wie
tevemorbeglaubt gewesen, keine juden, oder nachkömmlin
sie in den unter salmstrasser weggeführten
einen in dem königreiche kä
getroffen, indem zu dieser zeit lauter heiden, oder
homeine, darinnen gefunden worden doch
dann noch unterschiedliche anzeigungen von
 die wahrzunehmen. 
 das gebirge piepenjaletdin 
 wohner in den nächsten dörfern an 
gestalt und in ihrem geberden, einem nicht an
er juden, auch uns
      ter
           
2 od
   
 
 




26o von schiras.
er dem gemeinen mann, der nahme mousa oder
mofsvielfältig im gebrauch ist; wie sie denn auch
sagen, mof s wäre zu kachemire gestorben, und
sein grab eine meile wegs von dieser stadt, it.
salomohätte das gebürge baromoule durchschnitt
ten, daß das wasser auslaufen können, wie sie auch
ein altes gebäu auf einen hohen berge salomons
tron nennen.   
von dar gelangten wir gen  
mahls persepolis geheißen, wo der schönste wein
wächst, muten aber vorher durch viele starke bäche
passieren. in jeder caravanera, wo man unter
wegs übernachten muß, hat jeglicher seine
matraze und bett geräte, zwei und zwei sind in einem
kämmergen. einst sahen wir unfern von uns
in einem tale noch schnee liegen, welches den
abgesandten, welcher, so länger in ost indien
gewesen, dergleichen nicht gesehen, veranläffte, aus
dem palaquinzusteigen, und sich dahin zu verfür
gen, auch der kühlung wegen drauf niederzulas
fen, wiewohl er nicht lange haltemachte. wir sind
14. tage zu schiras gelegen, und hätte der
perfianische chandaselbst ein groß vergnügen, den
abgesandten zu sehen, weil er auch bei dem großen
mogul gesandter gewesen, und von demselben mit
ihm gerne discouriren mochte. unser principal
ließuns seine musicanten aufwarten, mit
5.mufsalischen instrumenten, violinen, bässön,
    ois
schiras, so vor


von schiras. 261
bois u. d. und wurden wir von dem
channitducaten beschenckt. . am meisten wunderten sich die
persianer über den boston,   sie in persien
ob
gen instrumente, viol di gamba  c.  
noch nie gesehen, und besahen ihn oben und unten,
wo der starke schall herkäme. dem die übri
nen von ispahan, da sie dergleichen bei den
fionarien gefunden, schon bekannt. nicht wie
wunderten sie sich über unsere perüguen, die in
nebst den bärten trügen, weil keiner in perfen
ne bartfortkömmt, oder reisen darf, will er ni
für einen castraten angesehen sein. wir muste
dieselbe alle schwärz färben, mit einem pulver völ
einem gewissen kräfte, soinlaulicht wasser einge
weicht. abends mit einem tüchlein aufgelegt, früh
aber abgewaschen wird,          
 g  gentius not. adrolär. politik, muldig  
sadi schiralenlispin, 275, berichtet, daß schiri
oder cyropolis von däffigen völkern auch für sä
lomonis residenz gehalten werde.  sie
 ä     
darinnen, welches nicht schöne gärten und wa
habe, dabei    sta
handlung da vondärist nicht in ersehntes
 ä  el
te gebürtig                      
   gr. 35. mit der
9. gr. 36. min  des
            2.









262 von schiras.
meilen von ispahan. die persianer sagen in
ihrer sprache versweise  . . . . . . . . . .
was ist cair  was damaskus, was land 
. . . was das meer selbst     
alle  städte  find dörfer, und schirasit
  . . . allein eine stadt. . . .
sie führet ihren nahmen daher, weil, wie ein
lö                     alles auffrifft, also
iras alles, so dahin gebracht wird, consumiret.
der schiraffer wein wird in gläsernen flaschen,
die man in kisten mit stroh einpacket, von denen
franzosen, engel und holländern, wie auch
por  deren factor zu bender congosich von
den gewinn unterhält, bis zu 50000.
maasjährich aufgekauft und verschickt. die juden, deren
bei 605 familien zu schiras sind, machen noch
einmahlso viel, indem sie am meisten darmit handeln.
der umkreiß von schiras erstreckt sich auf zwei
teutsche meilen, aber wie gedacht, so sind darinnen
viele gärten riffen.       
 zwo tage reisen von schiras, außer dem
wege, trafen wir die rudera oder uberbleibsel von
perfepolis an, und logirten in nechsten dorf.
hierumsiehet man kein holz, aber ein eben land, daß
man fast 40. dörfer zugleich erblicken kan.      
der abgesandte ließ sich im palaquin bis an die
stuffen dieser merckwürdigen antiquitäten
tragenu stieg hernach mit seinem gefolge hinauf. man
er fe geh siehet ,




von den antiqvitäten zu persepolis. 263
siehet noch 16. säulen, so glatt als ein spiegel,
in den seiten wänden von treppen eingehauen
nie schriften, menschliche bilder, in rechter statur,
und  eine in stein gehauen, davon die
tracht oder kleidung ansehnlich, und teils mit
parasols oder sonnen schirmen versehen.
als der herr abgesandte sich zur ruhe begeben,
giengendrei von uns die gräber in den
steinfelsen zu beschauen. man sahekeine türe, sondern
nur eine oeffnung oder loch, durch welches wir auf
den bauchhinein krochen, da wir zwei gräber
antrafen, so große ausgehauene steine zur decke
hatten. uber dem einen war der stein entzwei,
oder ein stück abgesprungen, wir stiegen hinunter,
funden aber nichts als erde. auf dem altan, wo
die säuleistunden, war ein loch, daraus starcker
wind gieng. ubrigens sind die bilder sehr
geschändet, ihnen die nasen mit hämmern
abgeschlagen, und die augen ausgekratzt. denn weil vor
zeiten viel fremde dahin kommen, hatte der könig
die umliegenden dörfer, so nahrung davon
hatten, mit gaben beschweret; daher die bauern
solches selbst getan, daß die reisende nicht mehr dahin
kämen, wie es auch nun selten geschicht. die
steine dieses ehmahligen wunder gebäufindfest, wie
marmor. etliche von uns wollten ihre nahmen
in die steine, wo die schrift stund, eingraben, es
          r 3     griff    


  264 von den antivitäten zur
griff aber kein instrument an. die säulen waren
noch von festern stein. . . . . . . . . . . .
   der berühmte neapolitanische jurist,
jp francgemellus carrerus, welcher diese rudera 1694.
besichtiger, hat damahls noch 17 stehende säulen
gefunden. act. er ud. suppl. 3. p.297. conale
brun, der seine reise im jahr 1701. angetreten,
und dieses tschilminar aufs genaueste beschrieben
und abgerissen, bemercket viele fehler, andere in
ihren reise beschreibungen disfalls begangen,
affen er sich drei monat, da selbst aufgehalten,
er will dem chardin und andern nicht herfallen,
die es für uberbleibsel eines tempels halten,
sondern ist nebst einem gelehrten magne, so eine eigene  
epitel an ihn geschrieben, beglaubt, daß es
allerdings die rudera von dem königlichen schloße zu
persepolis sein, so alexander der große angezündet,
wiewohl von der stadt selbst nichts übrig. act.
erud. 1719. er taxiert auch die
abbildungen, so in engelbert kempfers reise, welche
anno 1712. heraus gekommen, hiervon
anzutreffen. peter della valle, dem es an curieuser. auf
mercksamkeit wenig reisende zuvor getan, hat im
vorigen seculo diese rudera, tchilminar oder 40.
säulen genannt, mit fleiß besichtiget. zu seiner
zeitstunden noch 25. aufrecht, und ist kein zweifel,
weil sie in hundert jahren sich abermahlum ein
drittel vermindertes werde nach
abermahligemhun     
dert

zu persepolis.   265
jährigen zeit verlauf wenig von dieser
verundernswürdigen antiqvität übrig bleiben,
 diese säulen sind sonst nicht von einerlei höhe, hat
ben aber alle oben einen cranz so ganz anders ist, als
unsere capitalien. und da sie so hoch sind und man
keine spur von andern treppen mehr findet, hält
  valle nicht dafür, daß es ein königlicher palast,
sondern vermutlich ein offener tempel ohne dach,
wie der zu jerusalem gewesen. wenn man die
erste marmelsteinerne treppe hinan gestiegen, sd
gedoppelt ist, trifft man zwei mißgeburten an, vom
leibe, wie ein pferd, mit pferde schmuck, und
elnes menschen hauptgroßem bartelangen haar
. ren, runden mütze, wie auch mit flügeln, welche
eine andere mauer tragen. hinter demselben vier
säulen, davon zwei eingefallen; hinter den
säulenzwei andere ungeheure bilder, mit den rücken
gegen die erste mißgeburten gekehret.
vermutlich sind alles acht stützen eines gebäudes
gewefen.  so ruhete salomonis ehernes meer auf 12.
rindern von metall    mitten auf dem großen
platz ist ein großes marmelsteinernes gefäß,
auseiner seiten24. schuchlang, aber sehr ruiniert, ohne
zweifel zum wasser sich darauszuwaschen. denn
kommt man zu einer andern marmelsteinern
treppe, auf welche man auch auf zwei seiten steigen
kan, von westen nach osten, und von osten nach
westen. ... diese treppe stehet gerad gegen einem
        r 4
ge 
 
 
 
 



         
266 persepolit ruinen  
  nachdem wir diese verwüstete stätte verlassen,
ist uns weiter nichts denkwürdiges begegnet, bis
gebäuüber, welches weiter hinein gelegen. die
wand, an welche diese treppe gemacht, ist in zwei
reihen, die obere und unteregeteilet, in welche bei ,
de viel bilder, wie eine procession, eingegraben.
1uber dieser treppen kömmt man zu einem langen  
gang, mit oberwehnten säulen besetzt, deren jede
drei männer kaum umfaffen können c. dieses 
alles hat monß worm vollkommen bekräftiget.
manbesehe auch mandelsloh reise, happeln
j. c. p. iii. p.578   
wir nach einer zeit von acht wochen, nachdem wir
von gamron abgereift, zu ispahan eingetroffen, da
wir 14. tage bis lahar, 14 tage bis schiras, und
die übrigen 4. wochen bis ispahan zugebracht.
das land bis an diese hauptstadt ist mehrenteils
gebürgig, selten findet man eine ebene eine halbe
meile größ, ist sonst sehr fruchtbar an datteln, aepf
feln, salat, möhren, rüben, korn, weizen,
gersten, damit mat hier die pferde füttert. in
persien wächst kein reiß, und wird in ispahan brod
auf europäische art gebacken.   der
holz mangel ist groß, man feuertteils orten mit stroh,
oder wurzeln, so sie auf den bergen, sammt dürren
aesten von terpentin bäumen suchen. wir
haben nirgends einen wald erblickt, oder ander
holz, als etliche terpentin bäume, und
dornsträu 
 
   


einzug in ispahan. 267
  sträuche. daher die inwohner wenig
gekoch  te speise genießen. vor ispahan sahen wir
einen schönen garten, weiden, und viel cypreßen,
und wurden in einen königlichen garten
einlo1   girt, darinnenzweischöne gebäudefunden. um
fere elephanten waren noch nicht da, und musten  
wir ganzer acht tage auf solche warten.  a  
der einzug in diese refidenz geschahe folgender
  maffen  vorangiengen 6, elephanten, welche gro
fe küsten mit scharlach überzogen, daran falten
  waren, trugen, und mit bunten stricken von blau
er, roter und weißer seide, an jeder seite voneit
  nem persianer geleitet wurden. auf den
klein  ften saß ein kleiner mohren knabe, so die kleine
  holländische flagge führte, auf dem größten aber
  ein mohr, mit der holländischen prinz flagge,
  die fahnen warenrot, blau und weiß. hernach
  kamen die englischen hand pferde, so aus der enge
  lischen loge entgegen geschickt; dann die hollän
e dischen hand pferde von der holländischen loge
alsdenn zwei trompeter, zehn militaires zu pfer
de, mit ihren carabinern, jeder hatte einen läufer
vor seinem pferde, zwei und zwei in einem gliede.
hinter den militairen kamen drei dolmetscher,
  alsdenn die zwei mehemendars oder
reise comf. miffarien, die meisten königlichen bedienten und
andere officiers des königs in perfen. nach
diesen der abgesandte zu pferde sitzend, auf beiden
r5sei
 
   
      
      
   
     
        
   
         
   
   
  
 


268 ein. einzig und ,
seiten die englische und holländische zu lispahan
refidirende directeurs habende. hinter ihr die
kauf leute und buchhalterinroten scharlach
mit goldbödirt und weißen federn, auf den hüf
ten; blonden perruquen und haar zöpfen wurden
edelleute titulnet; die unter kaufs leute und
afistenten beschlossen. zuletzt folgte noch eine
große anzahl perianischer bedienten. und als
dem kam erst der cachia, der die bagage von
mehr als hundert mautieren und eamelen fo
mit vielen kostbarkeiten und anderer eqvippage
bela . . . . . . . 33 3 ..   . . . . . . . .
es führte der gesandte viel vergoldet
gewehr bei sich, und in einer kiste ein bild eines
frauenzimmers, wie einer holländischen dame,
auf einem stuhl sitzend, so inwendig durch ein
uhrwerck gezogen, aufnnd, einen reverenz
machte den mund und die augenbewegte und sich wie
der niederließ, so dem könige praeseneirt wurde,
und ihn sehr vergnügte. ingleichen einen
kasten, darinnen eine ganze compagnie zu pferde,
nicht weniger die vornehmsten städte in europa
auf perspektivische art, wie bei denen italienern
in ihren raritz kästen praesentiert wurden;
fermer ein orgel werck, so gezogen, sechs arien und
menueten spielete.   . . . . .       ,  
  es währete der einzug, welchen viel tausend
menschen ansahen, eine ganze stunde. wo ein
           
hor

audienz des gesandten. 269
. . . wir rückten also in unser logis ein, und da
vornehmer herr wohnete, stunden soldaten im
gewehr.   mittler zeit musten alle läden
geschlossen fyn.
nahmen die engelländer abschied, und invitirten
den gesandten, in ihrem logis sie zu besuchen, so
kurz drauf geschah. nach etlichen wochen hatte
der gesandte das erste mahl bei dem könige
audienz, so allezeit. abends bei fackeln vorgieng 
er ritt zu pferde nach hof. daselbst sahen
wir erst zwölf schöne hand  pferde, mit reich von
mafiv gold, statt des leders, beschlagenen
satteln, und kostbaren zäumen mit juwelen besetzt,
auch seidenen stricken neben einander. bei
dem ersten stund ein eimer von massiv gold,
bei dem letzten wieder dergleichen, in ieglichen lag
ein massiv güldener hammer, etliche pfund schwer,
wie diejenigen, damit sie die pferde anpflöcken.
die persianer haben im gebrauch, daß sie die
pferde den ganzen tag mit den förder  und
hinter füffen, jene was schlapp, diese strenge
ausgezogen, anpflöcken. solches tun sie deswegen,
oderfpringen können; ja in den unwegsamen
gebürgen ihre reuter über solche gefährliche oerter
tragen, worüber sich nicht ein jedweder
fußgänger wagen dürfte.                
weil die pferde, welche des weitstehens also
gewohnt werden, hernach über starke graben setzen,

wzei
270 . .   audienz  
weiterhin sahe man fontainen, oder
wasserkünste, vorwerts zwei von purem silber,
hinterwerts, nach des königs saal zu, zwei von masfive
goldenen röhren, mit allerhaud figuren, so
verschiedene strahlen waffer trieben.    
als dem kamen wir auf einen saal, zwei
stuffen erhöhetdawi angewiesen wurden uns
nieder zulassen, und musten wir militairesallhier
bleiben; der abgesandte aber ward mit seinen
vornehmsten officieren 10. schritte weitergeführt zur
dem könige, da die kaufleute und buchhalter
etliche schritte vom abgesandten zurück bleiben
mustert. . . . . . . . . .
    er aber ward wieder etliche schritte weiter
sechs ellen vom könige gestellt, und ihm allda ein
kleiner sessel ohne lehne zum niedersitzen
praef ntiert. . .  . . . . . . . .        
der könig saß oben, oder am ende des saals,
auseinem sofa. hinter dem könige waren
zweibediente mit groffen pfau schwänzen, welche
damit einer um den andern continuirlich frische luft
machten. auf beiden seiten zwanzig räte in
güld  und filbernen brokat, hatten alle turbans
auf, aber keiner eine feder, als der könig, so eine
kleine schwarze feder, darunter eine kostbare rolle
von diamanten, über dem turban hatte; weil
niemanden von untertanen oder andern fürstlichen
personen erlaubt federn zu tragen. der sofa ist
    eit



des gesandten, 271
r
ein sessel, wie auch dem gesandten praesentiert
wurde, eine halbe elle hoch, mit schönen tapeten
and kostbaren tüchern belegt. man sitzet darauf
mit kreuzweiß unter sich geschlagenen beinen, daß
die kleider forne auf den boden reichen, und die
füße gänzlich bedecken.     . .
 corneille le brun, welcher anno 1703. den
persianischen gesandten serochan beek, so der
czaar nach schweden nicht durchlaffen wollen, zu
astrachan besuchet, gedencket dessen mit folgenden
worten  er empsieng mich nach orientalischer
manier auf seinem sofa sitzend, und gab mir caff 
und kulabnabat, einen weissen sehr angenehmen
saft, vom zucker und rosen waffer gemacht,
er rauchte auf persianische manier von dem
kalian. sein turban war weiß, und sein kleid
mit einem güldenen gürtel, woran ein schöner
dolch zur seiten hieng, fest gemacht. sein
knebel bart gieng ihm bis an die ohren, und sein
bart eine viertel elle unter dem geschornen kinn.
veränd. rußl. p. 422     
nachdem der gesandte seinen hut
abgenommen, und dem könige gebührende reverenz
gemacht, fatzte er denselben, nach gegebenen zeichen,
wieder aufweilesin persienunziemlich ist, mittent
blöstem haupte, zu erscheinen. die audienz währete
ohngefehr eine stunde, und geschah durch zwei
dolmetscher, deren einer vor dem könige, der
andere
 
 


272 audienz 
 
revor dem abgesandten fund, worauf wir
nachgegebenen zeichen alle auftunden und in einen saal
geführt wurden, da man jede sorte apart, und
den abgesandten mit den zwei vornehmsten kauf
leuten allein traditierte.       1
hierbei ist noch zu merken, daß wir uns von
persianischen schultern stiefel machen lassenmu
sien ohne absätze, über welche wir am fuß
perfianische pantoffeln zogen, welche wie schuhe sind
ohne laschen und ohren. diese pflegt man in
den vor sälen auszuziehen, und neben einander
hinzustellen, damit die fuß böden in den zim
mern nicht verunreiniget werden. bei dem aus
gehen oder abschied zieht jeder die einigen wie
der am...  
julipahan wagt sich nicht leicht ein europazer
zu fuß in die stadt, sondern man pflegt allzeit
auszureiten, ungelegenheit zu vermeiden, und eie
nen läufer bei sich zu haben, der das volck aus
dem wege treibt. zu unser zeit wurde man ü
berall von dem häufigen bettelvolk angelaufenk
weil die persianer über allemassen eifersüchtig sind,
ward allen von des gesandten leuten scharf
verboten, in die häuser hen, leib und
lebensgefahr zu vermeiden. mit derowegen verfügten
wir uns in die armenische vorstadt giulfa, wo
man ihre weiber und töchter, die mit freiem
gesichte gehen, ungehindert sehen kam, truncken bei.

37
ih
des gesandten 273
   e
ihnen wein, wohnten auch einem hrer festebe 
unya  uhr des nachts, da sierhimäus zu den
gräbern giengen, heuleten und weinten, lichter
ansteckten u.opferten. es war wie ein jahrmarkt,
und allerhand eßwahren vorhanden  . . .
  nach diesem wurde der abgesandte invitirt,
den atemat doulet, oder reichs cantzler, zu besu
chen, und gleichfalls kostbar traktiert nur daß er ebens
falls auf orientalische weise sitzen muste. die
speisen, wenn sie hüner, gänse mit reiß
anrichten, waren alle sehr fett, das geträncke aber befund
in keinem wein, den sie nicht trincken, sondern nur
weinbeere effen dürfen; statt dessen aber hatten
zween personen allzeit einen großen napf oder
tiefe schaale von porcelain vorsichvollgelben
weißen oder roten. getränckes, daraus man mit
einem großen hölzernen löffel nach belieben schöpfte,
es wurde auch viel confect und früchte auf
getragen.    
währender tafelward auf einem altanmufig
ciret, oder auf einer schrecklich großen paucken ge 
schlagen, auf langen gleich ausstehenden posau
nen, die man nicht ausziehet, und immer einerlei
dton geben, geblasen, auf schallmeien und pseie
fen gepfiffen, und darunter gesungen. es erschies
nen auch tänzerinnen, welche allerhand tänze,
künste und rare bewegungen machten. der
könig war dazunahl anno 1718, 50. jahr alt.
i r


274 von der auferziehung
muser ist im 25. jahr zur regierung zuvor aber nicht
aus dem haram oder frauenzimmer kommen.
man erzehlte  von ihm, daß er dazumahl vor
dem königlichen schloße mit einigen vornehmen
herren stehende, als er esel mit eiß
beladenkounmenschen erschrocken, und gefragt, was es wäre,
weil er dergleichen nie gesehen, daß gedachte herren  
darüber lachen müssen. wie er sich denn auch,
weil er nur unterm frauenzimmer erzogen, damahls
erst, wie er auf ein pferd steigen sollte, im innern
pallast müssen belehren lassen, hernach der
regierung niemahls groß angenommen, und sich mit sei
nen concubinen und andern hof lüsten, die zeit
zu vertreiben, divertiret  auch manchmahl von
jenen, die er an wenigsten aestimiret, in den
königlichen lust gärten, von höhen auf rollwäglein
herunterfahren lassen, daß er sich überpurzeln müs
fen, er schickte, nicht lange nach unserer ankunft,
zu dem herrn abgesandten, und ließfragen, ob ein
medicus in seinem gefolge wä, der ein mittelwüste,
die zähne, so ihm wackelnd worden, wieder zu
befestigen  unser medicus sagte also dem
persiamischen medico, was er in der perianischen apoteck
zurichten laffen sollte, weil er selber zum könige nicht
durfte, wofür er eine ansehnliche belohnung bekam
ob aber vollkommene restitution erfolget,
kam ich nicht sagen  
. . .  aus diesem wenigen kam man abnehmen,
     
   


des königs. 275
die personalien dieses zuletzt von dem bekannten
miriweis gestürzten weibischen königs von
gedachtem und schon angeführtemle
brunaccuratgetroffen, welche also lauten  des königs in
persien wille ist die einzige richtschnur seiner auf
führung, ausgenommen in religions sachen, in
welchen er nichts verändern darf. uber das
lebenund die güter seiner untertanen, vom höchsten
bis zum niedrigsten, hat er eine unumschränckte
gewalt. er wird in dem serailgebohren,
welches inwendig durch schwarze und auswendig durch
weise verschnittene bewachet wird, und worin er
zwischen vier mauren, ohne die geringste
auferziehung und nachricht von weltlichen händeln, in die
höhe wächst. wenn er ein gewisses alter
erreichet, unterweitet ihn ein gewisser schwarze im
lesen und schreiben, dem mahometanischen
glauben, und wie er sich reinigen, waschen, beten
u.fasten muß; vergist dabeiauch nicht ihm das
gedächtniß mit den taten und wunderwercken
ihres propheten, und der zwölf imansanzufüllen,
insonderheit aber ihm einen unversöhnlichen haß
wider die türckische und mogolische
mahometaner beizubringen. von der historie und
politick lehren sie ihn so wenig, als von ausübung der
tugend, sondern lassen ihn von seiner ersten jugend
unter die weiber, und alle freiheit zu der wollust,
damit er keine zeit haben möge nachzudenken, ja
  t
 
 


276 vom könige.
 
 
 
   
   
 
sie sind selbst behülflich durch opium und andere
sachen ihn in eine vollkommene unempfindlichkeit
zusetzen, bis der könig sein vater stirbt, und man
ihn aus dem serail auf den tron setzet, wo ihn
gleich der ganze hof zu fuffefällt. bei dieser
großen veränderung ist er nicht bei sich selbst, siehet
alles wie einen traum an, bis er sich allgemach
kennenlernet. ein jeder sucht ihm zu gefallen, und
eine gnade auszubitten, niemand bekümmert sich
ihm die augen zu eröffnen, sondern man ist vielmehr
bemühet, ihn um des eigennutzes willen in der
unwiffenheit zulassen. und wenn sein
premier minister was zu suchen hat, nimmt er die zeit in acht,
da der könig aufgeräumt oder beim toback
rauchen ist, dagegen er sich des königs corbaen oder
opfer nennt. wenn es aber die wohlfahrt des
reichsangeht, oder eine sache vom nachdencken
ist, will der könig von nichts hören, daß der
ministre auf andere unterredungen fallen, alle
erfi liche lustbarkeiten anstellen und einander tempo,
von der vorigen materie wieder anzufangen, suchen
muß. bei dieser unordentlichen lebens art des
königs geht es im reiche gleichfalls unordentlich
zu, bis der könig zu mehrern jahren kömmt, da er
denn manchmahl dem eingeriffenen unwesen
abzuhelfen, aber zu spät, bemühet ist, und durch den tod
verhindert wird.  
der könig hofsein,  so nach seines vaters
  tode
    .








           
               in persien.   277
tode den 6. august 1694. da die astrologieins
hellig meinten den glücklichen augenblick zur
krömung gefunden zu haben, auf den tronkommen;
wiewohl carrerus gerade das gegenteilberichtet 
aftrologihoramillam non minus quam eam,
quapannus f ricus vefti regi parandae diffectus,
finitrampronunciabant. l, c.  hatte große lust am
bauen war aber den weiblichen lüften u. dem wein
so sehr ergeben, daßer des reichs wohlfahrt ganz  
in den wind schlug, und die gerechtigkeit so elend  
administriert ward, daß die untertanen diffentlich  
sagten, er habe von einem könige nichts, als den
nahmen. wie er denn, wenn er im spiel eine
bagatelle verlohren, denjenigen, so gewonnen, oft
gebeten, daß er es dem nazir, so die gelder bezahlt
len muß, nicht wiederfagen mögte. 1. c.p. 427.
es sind also lächerliche rotomontaden, die in dem
zu anfang dieses seculi herausgekommenen staat
von persien stehen  europa, da ich sagen, und
meine eigene mutter beschämen darf, ist hierinne
strafbar, die europäische justiz für blind mit
ehenden augen zu halten, wenn sie inskünftige den
staat von persien für ein stück der barbarei
aus welchem policei und wissenschaft verbannet,
halten wolle. da doch der autor p. 15. selbst
gestehet, von des königs kindern könne man
wenig gewisses melden, weil sie bei lebzeiten, ihres
vaters im serail eingesperret, selbigen niemahls
. . s. 2 ins
 f
 
 
   


 8 von könige in persien.
ins gesicht bekommen. it. p. 58. daß, wenn des
königs schwestern oder töchter an große herren
vermählet werden, die aus solchen ehen gebohrne
knäblein durch verschnittene erstickt werde müffen.
feraus dergleichen und sonderlich der so schönen
erziehung eines königlichen prinzens eine kluge
  und wohlbestellte policei machen, oder
ersehen kam, mag mit den perianischen
astrolois in gleichem paar gehen, die dem heutigen
sarmapalo eine glückliche stunde, ibis place, zur
krönung ausgefunden. aber ein wenig fast zu
viel hiervon. nur ist nicht vorbei zulassen, daß an
dem könige hoseinaccurat eingetroffen, was die
altengesagt  wenn auf einen kriegerischen oder
trefflichen prinzen ein kleinmütiger herr folge,
kaner das reich erhalten, aber wegen des
vorfahren tapferkeit; folgt aber noch ein weiblicher
  oder mehrere, muß das reich fallen.
sie becman aus machiavelli diskurs in live
und an dem exempel jacobi i. in engelland
beweitet, l.cp. 572. maffen dieses königs
hoseins vater salomon, oder wie ihn andere nennen,
solyman sefi, der im 53. jahr seines alters und
30. jahr seiner regierung, 1694. den 29. juli
gestorben, wollüstig und grausam genug, darben
aber zu einem kriege wider den türcken nicht
aufzubringen gewesen, indem er vorgegeben, er hätte
gnug, wenn er murlipahan behielte carrerus   
     p
v 


von rußischen gesandten. 279
der rußische gesandte, welcher sich zu der zeit
auch in ispahan befand, war drei oder vier
wöchen vor uns eingezogen. er schickte zween tage
nach unserer ankunft zwei edelleute in das
holländische logis, den gesandten zu
eomplimentiren, und ließ ihn zugleich ersuchen, ihm eine visite
zugeben, dergleichener auch tun wollte. er
tra, etirte den gesandten und seine suite mit
perfianifchen wein und claret. hinter ihm fund der
czaar in lebens größe abgemahlt. wir
vernahmen von seinen teutschen bedienten, er habe
ordre, sieben jahr in ispahan zu verbleiben, und eine
farcke handlung mit persien in aufnehmen
zubringen; dabei er sich gefallen ließ, die
defrayi  rung anzunehmen, solange es der königin
persien gab. er hatte eine compagnie dragouner
bei sich alle grün gekleidet, worunter 40 mann teut
sche waren so beipaltava gefangen allerhand
landsleute, sachsen, brandenburger e. weil er sich
auch eingebildet, es sei zu ispahan, wie in
europaeischen städten, hatte er zwei kutschen zerlegt
auf camelen mitgebracht, selbige zu ispahan zu  
seinem plaifirzugebrauchen; welches ihm aber fehl    
geschlagen, weil die gaffen unflätig, nicht gepfla   
fert, und darzusehr enge sind. die königlichen
gärten aber sind desto schöner. hiernecht befunden
sichbei ihm drei frauenzimmer, davon eine eines
schwedischen der tochter,  
   z unt
 
 


280 dem rußischen gesandten.
sein hofmeister, der ein lieutenant in
schwediichen diensten gewesen, entführet hatte. die andere  
war auch eine schwedin, und die dritte eine
mofowiterin. eine vergab er an einen teutschen
muicanten.  
w
fünfe von dieses russischen gesandten
teutfchen leuten, welche wegen etwas harten tracta   
ments, wie verlautete, defertiren wollen, wurden
creutzweiß geschlossen weggeführt. der
holländische gesandte legte für selbige, als er ihn zu sich
erbeten, vorbitte ein, und ersuchte ihn inständig,
felbigen pardon zu geben, versichernd, daß das
spargement falsch, als ob sie in holländische dienste
gehen wollen, oder er solche annehmen dürfen.
maffen es der ost indianisch. compagnie niemahls
an leuten fehlte, sondern siel allezeit gnug zu ihren
diensten haben könten. es versetzte aber jener,
daß er es in persien verschworen, doch sollte, wenn
er sie geschloffen an die rußischen gränzen gebracht,
der effekt von seiner vorbitte erfolgen. man
kunte aber leichte erachten, wie es mit ihnen
ablaufen würde. ich habe vorhin gesagt, daß dieser
gesandte mehrere jahre in ispahan zu
verbleiben beordret sein folte. er ließ auch wirklich den
anfang machen, eine capelle, badstube und
andere gemächer zu seiner beqvemlichkeit auf
königliche kosten zu bauen, und das freie tractament,
da es ausen blieb, zu fordern. welches alles aber
        denn



votin rußischen gesandten. 281
dem könige gar nicht anständig wae. er bekam
also plötzlich urlaub, und vom hofe andeutung, sich
zur abreise fertig zu machen, wobei ihm die
geschencke an seinen hohen principal, soin vielen
pferden, außer andern kostbarkeiten, gold  und
silbernen eftoffen oder lacken, einem elephanten, von
denen, so die holländer mit gebracht, zwei löwen,
zwei tiegern befunden, eingehändiget wurden.
  
 hieraus kam man verstehen, was im verän
derten rußlp. 334. stehet. der in persien
verschickt gewesene artemon wollinsky, kam  im
januario 1719.  in petersburg wieder zurück;
man konte abermahls nichts mehr von seiner
verrichtung und ob die handlungs propofitiones
angenommen oder nicht, melden, als daß er zu sechs
unterschiedenen mahlen bei dem sophi audienz
gehabt, und mit allen ehren bezeigungen
abgelassen worden. und bald darauf  gleiches ubel
 aufruhr  grasfirte in persien, nach dem
todedes chams in schamachie und glaubte man in
betrachtung, daß die araber damahls wider
persien zu felde lagen, und über dem so große armut
und geld mangel die untertanen drückte, daß
es gefährlicher, als man anfangsgemeint, mit des
sophi crone stehen würde. die armut wurde
fo groß in solchem reiche beschrieben, daß auch der
sophi die reichen gräber zu eröffnen, und die
geschmeide und andere kostbarkeiten den todten
s4cörpern
 
     
   
 
    
     
     
   



282 vom perfianischen gesandten
cörpern abzunehmen befohlen. dieses hatte ein
jesuit aus ispahan nach petersburg geschrieben,
mit dem beifügen, daß der vormahls im höchsten
flor gestandene seiden handel in so großen
abfall geraten, daß in dem letzten jahre wenige oder
gar keine reiche stoffen von dort anhero gebracht
worden,  
sonst wirdl. c. auch eines andern elephantenp.7.
gedacht, welcher anno 1713. von dem könige in
persien dem czaaren geschencket worden, von
welchem die armenianer, so ihn führten, erzehleten,
daß wie sie in aftrakan angekommen, die dortigen
rußen dieses tier fast angebetet, ja etliche
hundert ihren effe sack genommen, und diesen
vermeinten abgott vierzig und mehr meilen begleitet
hätten. weil die luft zu petersburg diesem tiere,
ungeachtet des im winter ihm eingeheitzeten und
dazu erbaueten hauses, zu strenge gewesen, ist es
drei jahr hernach gestorben, und die haut
ausgefopfet worden. er kostete dem czaaren täglich
15. rubel an brandtewein, rosinen, reiß und
pflegung.  
der 1719. aber von dem gesandten
wollinsky aus persien gebrachte elephante ist gleichfalls
nach einigen jahren zu petersburg verrecke, und
dom profeffor der anatomie daselbst, herrn d.
vernoizergliedert, seine gebeine auch mit einem
aus siberien gebrachten völligen kopf schedel
und


vom persianischen gesandten. 283
und, ribben von einem mammuts tier
verglichen und beide unter sich ganz ähnlich befunden
worden. martini nachr. aus rußl. p. 171.
selzam aber ist es, daß man in franckreich einen
elephanten für einen könig oder gefundene
elephanten knochen für den cörper des uralten
teutfchen königs teutobochi ausgegeben, mit
dererdichteten uberschrift  teutobochus rex, bis der
gelehrte peiref ius den törichten irrtum
entdecket. wie aus d. mafcovi geschichten der alten
teutschen in a t. erud. 1728. p. 357.
angeführet; zu einem artigen beweiß, wie viel glauben
manchen reliquien und derselben uberschriften
beizumeffen. daß aber der imperator petrus i.
damahls mit dieser gesandschaft ein absehen sowohl
auf aufrichtung einer farcken handlung mit
persien, als vielleicht auf etwas mehrers gehabt, hat
der ausgang bewiesen. es ist auch das erste
rußland, nachdem es das glück gehabt, seine
eroberungen bis in persien auszubreiten, ziemlich
gelungen; daß die russische aus persien
zurückkommende und aus 6800. köpfen bestehende
caravane, anno 1734. nebst andern waaren, 85000.
pfund der seinesten perfischen wolle, und 60000.
pfund aus gilan nach aftrakan mitgebracht, zu
einem doppelten profit, wenn man solche im lande
verarbeitet. wie man denn auch aus italien und
venedig,  weil engelland und holland hierüber
  5
zwei   






   
284 von perianischen gesandten. a
zweifelsfreijaloux  die geschicktesten wollen  und
seiten fabriquanten ins reich beruffen, nicht
allein selbst zu arbeiten, sondern auch denen
eingebohrnen russen die handgriffe zu lernen. 
beiläufigkan man nicht umhin, der
französischen comoediantin mit zu gedencken, welche der
.. perfianische vor kurzer zeit in franckreich
gewesene gesandte mit aus paris gebracht, indem er
solchein einen kasten gesteckt, und vorgegeben, daß er
eingekauft gewehr darinnen habe. der
gesandte aber, so von schlechten herkommen, dem verlaut
nach eines schusters sohn, und sehr übel
haußgehalten, daß er auch von denen geschencken, föer
seinem könige überbringen sollen, das kostbare
portrait des königs in franckreich vertan, hatte
sich aus beisorge schwerer verantwortung, auf
der heim reise selbst vom brode geholfen.  
  das mit der gedachten comoediantin erzeugte
kind hatte die mutter, nachdem sie in persien
angekommen, wie sehr sich auch die patres missionari,
  es zu verhindern bemühet, beschneiden lassen. ob
sie nun wohl vor dem könig gespielt, und in die
laute gesungen, hat er doch, weil sie ziemlich alt,
nicht viel achtung vor siegehabt, sie endlich wieder
aus dem haramgelaffen, und an einen portier oder
torwärter des serail vorgeben. soweit oder so
hochseil hat es diese renegatin, daß sie vom
christli      chen
 
 
 


von persianischen gesandten. 285
chen glauben abgefallen, und sich bis in persien
entführen lassen, gebracht.  
 dieser gesandte, so sich mahomet reza beg
nennete, und dessen bildniß vor dem 179. t. der
europ. famae stehet, hat zwar in franckreich und
anderswo viel aufsehens und wesens von sich
gemacht. man hat im 170. t. p. 127.im. 172. t.
p. 317. wie auch in folgenden teilen mehrers
von seiner oft extravaganten aufführung, wann er
mit der tobacks pseife zu lion in der
tumkirche herum gegangen, selbige auch bei der
königlichen audienz zu schmauchen praetendiret,
ingleichen von der brutalitaet seiner leute zu lesen,
welche einem ritter des ordens st. lazari, nicht
weniger des erz bischofs von narbonne kutscher,
der nicht zeitig gnug platz machen konte, solche
derbe prügel streiche gegeben, daß der erstere
davon gestorben. seine mitgebrachten geschencke
wurden 4000. pfund französ. geldes wert
geschäzet, dabei manche schon damahls den
scrupelgehabt, ob er auch die wahren persianischen
gefchencke etwan selbst ausgetauscht und verringert,
welches eine unter den türcken und persianern
nicht ungewohnte schelmerei ist  it. ob der
gefandte die französische gegen geschencke
auchredlich an seinen hohen principal überliefern dürfte 
welche propheceiung auch redlich eingetroffen.
europ. fam. 168. t. p. 104c. sein
vorerwehntes
 
 
   
   
     
   
  
   
 
    
 
       
      
    
    
 


286 vom persianischen gesandten.
wehntes kebs weib, die französische comoedi   
antin, hat im mittelst zu danzig ihre sechs wochen
gehalten und ein müßiger kopf in franckreich einen
romian, oder so genanntes iournal de l ambaf
fädeur de perse geschrieben, darinnen die
erzehlung seiner, und seiner leute, liebes hände, bis auf
ihre abreise, wahr oder erdichtet, entalten 
  ubrigens ist zu beobachten, daß die
morgenländischen könige gerne kostbare geschencke von
denen europäern annehmen; aber die
gegen praef nte sind mehrenteils schlecht genug. also
bestunden des mächtigen königs zu aracan, welchem
die holländer schön japonisch lack werck,
spiegel, scharlach, specereien und andere kostbare
sachen mitgebracht, gegen geschenke an den
general gouverneurin bloßen vier großen stücken
araeanischer leinwand, kaum drei taler wert.
walt. schulz. 1. 2. c. 3. p. 77.
in ispahan ist  schöne ordnung wegen der
künstler und handwercks leute, maßen diejenige,
fo von einer profession sind, als kupfer schmiede,
meßingschläger, riemer, sattler, goldarbeiter,
allein gewissen straßenbeisammen wohnen, oder,
ob sie schon anderwärts häuser, doch ihre läden
oder gewölber neben einander haben. auf jeder
seite des marckts sind zwei speise häuser, zwei
oder drei würz läden. die virtualien und
andere waaren hät man auch auf gewissen
marckt. . plätzen



von den armeniern in ispahan, 287
 
   
plätzen seil. die häuser sind durchgehends auf
einerlei artgebauet, oder stuben und kammern
in einem, wie in dem andern, angelegt, nebst sehr
kleinen caminen, aus mangel des holzes. die
stadt, welche wohl vier meilen im umfang hat, bei
greift auch, oder hat so viel eben land um sich.
weiterabersiehet man nichts, als große gebürge, da
oft nur, sonderlich wo wir gereift, mann für
mann zu pferde, und also keine armee in
gliedern marchiren kan. man muß das wasserin
ledernen säcken auf maul tieren, oder ledernen
flafchen auf zwei tage mit sich führen. der fluß
senderut bei ispahan ist im winter groß, im
sommer fast ganz trocken, weil er, wie den meisten
waffern in persien geschicht, durch ableitungen,
der ebene von ganz ispahan waffer geben muß.
der turn, welchen der könig schach abas i.
zu ispahan von eitel hirsch geweihen aufführen
lassen, ist eines von den merckwürdigsten
sachendaselbst; oben stehen die höchsten hirsch ges 
weihe, und das siehet, wie ein natürlicher cronens
leuchter. hinter den häusern haben sie gemeini
glich gärten, welches die städte so weitläufig
macht. die vorstadt giulfa ist diejenige, wo die  
armenier wohnen.
 denen guten armeniern daselbst ward anna
1721, von dem rebellierenden miriweis übel
mitgespielt. maffen sie, außer andern abgepressten,
    5 qq,
       
 
 
 
   
 
 


288 von den armeniern in ispahan.
500.jungfernihm liefern muten, und weil er in
erfahrung gebracht, daß die vornehmsten und reich   
fen ihre töchter zurückbehalten, bekamen die ab   
geordnete etliche hundert prügel auf die fuß soh   
len und befehl jene, oder andere 500. herbei
zuschaffen, für welche auslieferung sie noch neue
batonaden erhielten. europ. fama 259. t.
p.580. allwo zwar diese vorstadtunrecht zulf,
ein nahe bei ispahan gelegener ort, genennet, und
der armenier gar nicht, wohl aber gedacht wird,
daß die jungfern zu den fenstern heraus gesehen,
welches aber nur aus bloßem vermuten darzu
gefetzt, und schwerlichbei dergleichenseindlichen
einbruch dürfte passiret sein. wiewohl gewiß, daß
die armenianischen weibs bilder, sowohl als der
bauren oder alten feuer verehrer, welche auch
eine eigene vorstadt bewohnen, mit bloßen
angesichte gehen.    
sonst ist noch zu merken, daß ispahan wegen
der so vielen gärten vomferne mehr einem walde,
als einer stadt gleich ist. die gaffen sind nicht
nur enge, sondern auch dunckcl, weil von einem
hauß zum andern schwibbögen sind unter welchen
man verdeckt gehen kan. wie im regen und
winterszeit von kot, so wird man im sommer
vom sande sehr incommodirt, daher gewisse
leute des tags die gaffen etliche mahl mit
wafferbesprengen müssen. vor jedem hause ist eine
mit          grube
   
 ,
   
a    
   
   
               


rebellion in persien.   289
grube, und kommen die bauern täglich des
morgens mit eseln, und hohlen den mist ab. der
vor hof im königlichen schloße ist über 60o 
schritte lang und 200.breit, in welchem man rund
um buden mit allerhand waaren antrifft. auf
fer demselben ist eine schöne allee längst einem was
fer graben, mit den raresten bäumen, die in persie
enzufinden, besetzt, wo selbsttäglich viel tausend hin
und wieder spazieren.  
währender zeit wir uns zu ispahan
verweileten, ließ der abgesandte von allen daselbst befindlis
chen nationen, hohen und niedern standes, auch
denen feuer anbetern, eine mann  und
weibsperson in ihrer tracht abmahlen, iegliches eine
eje hoch, der e. ost indianischen compagnie zu
praesentieren.    
es war gleich ein aufstand im reich, wann sich  
die georgianer und choral ner  batrianer 
empdret, daß der könig durch die reichs räte sich
endlich genötiget sahe, einen feldzug wider die
rebellen zu veranstalten. von dem miriweis wuste
man dazumahl noch nichts. der auszug aus
ispahan von wohl 100000, köpfen, sowohl troß
als mannschafft, würde gewiß recht schön und
anfehnlich gelassen haben, wenn es nicht dabei so
unordentlich zugegangen. d
partei zu fuß, bald ein teil reuterei,
gepanzerte mit schild und schwert,  
  er
 ,
denn bald kam eine
      
        
     
       
     
       
   
   
   
 
    
     
 
   
   
   








 
 
   
 
     
 
290 . rebellion in persien.
cher und bogen bewehrt; bald ein teil
von der küchen bagage, zelte, troß, alles
untereinander. die infanterie hatte musqueten
und baumwollene lunten. die europaeer
begaben sich zu pferde hinaus, den auszug mit
anzusehen, und machten dem könig, und denen großen
herren, als sie vorbeipassierten, ihre reverenz, mit
abnehmung der hüte. die vornehmen
perfianer bedanckten sich, indem sie mit der hand den
turban berührten, der könig aber legte die hand
zum zeichen seiner gnade auf die brust. er
hatte acht weiber bei sich, so aber niemand zu sehen
bekam, und kam nicht weiter, als eine halbe
stundevor die stadt,
die armee blieb dastehen, und schlug die
zelten auf der könig rückte aber wieder in die
königliche gärten nicht weit von der stadt. weil in
persien der aberglaube es nicht anders zuläst, so
wollte man nicht eher wieder aufbrechen, bis die
afronomieine glückliche stunde angedeutet. die
persianer hatten selbst wenig vertrauen zu
fruchtbaren ausgang dieses fel dzuges, und sagten
ungescheut  ihr könig würde nicht viel ausrichten.
 curiös ist, was von hochachtung der
astrologie in indien selbst in denen afiat. und african.
denckw. p. 157. stehet. auf dem königlichen
latz zu dehli, gegen welchen die zwei
hauptore des castells, und zwei haupt gaffen der
stadt



hochachtung der astrologie. 291
stadt zu sehen, ist auch eine art des marckts, ein
sammel platz der spieler, gauckler, und der
astrologen, sowohl mahomeraner, als heiden
diese doctores fitzen allda im sonnenschein auf
einem stück von einem wand teppicht, mit staub,
und kot ganz überzogen, und haben um sich her
matematische instrumente, welche sie vorzeigen,
und damit die vorübergehende an sich ziehen,
neben einem großen buche, welche die tiere des
zodiaci abbilden. diese leute find die oracula,
oder vielmehr die betrüger der gemeinen leute,
denen sie für einen pfennig, oder bayfla, gutes glück
verkaufen; und diese sind es, welche, nachdem sie
einem in das gesicht, und in die hände gesehen,
ihre bücher aufschlagen, eine rechnung daher
machen, und den glücks punkt eines jeden
vornehmensbestimmen. die gemeinen weiberkommen in
ein weißes tuch vom haupt bis zu den füßen
verhüller, zu ihnen, und sagen ihnen ihre geheimste
angelegenheiten in das ohr, als ob sie ihre
beichtväter wären, und bitten dieselben, sie wollten ihnen
die sterne geneigt, und zu ihrem vornehmen
beförderlich machen.    
  unter diesen sternsehern befand sich ein
unartger portugiese, von goa entlaufen, welcher
andiefem orte mit großer gravitaet auf ein stück
teppicht, gleich andern sich setzte. er hatte viel kunden,
ob er schon weder lesen konte, und an
statt
   
   
       
   
 
  
    
   
    
 
     
   


292 hochachtung der astrologie,
statt anderer instrumente und bücher, war er
mit nichts versehen, als mit einem alten schiff
compas, und einem alten römischen meß buche
in portugiesischer sprache. in diesem zeigte er die
heilige, anstatt der figuren des tier kreißes
am himmel  atal betias, tal astrologo, folchen
beflien ein solcher astrologus, sagte er zu dem
ehrwürdigen vater buze, einen jesuiten, der ihm
an diesem ort begegnete. es sind aber noch
andexe astrologi, welche sich an großer herren höfen
befinden, und für gelehrte leute gehalten werden,
auch großen reichtum haben, indem ganz afia
mit diesem aberglauben angefüllt ist.
der könig  gr. mogol und große herren,
weliche nicht das geringste ohn ihr einraten
vornehmen, geben ihnen große belohnungen, damit sie
ihnen offenbahren mögen, was  wie sie reden  in
dem himmel angeschrieben sei, und sie hieraus das
glückliche moment nehmen, ein jedes vorhaben
ins werck zu setzen, und in eröffnung des alcorans
aller händel entscheid finden mögen. 
nachdem die zeit mehrenteils verfloffen,
gefalt wir vollkommen sechs monat in
ispahangewesen, und der gesandte seine sachen expediert,
mittler zeit aber, als gedacht, kein freies
tractament, aufer auf der reise, angenommen, begab er
sich hinaus in die königlichen gärten, zur
abschieds audienz, welche kaum eine halbe stunde
           
wäh

teuerung in israbatt 293
währete, in einem sehr schönen gebäude; worauf
wir wieder in unser logis ritten, und uns etliche
tage darauf reisefertig machten.
die teuerung und das armut war dazumahl
in dieser refidenz sehr groß, und das brod so rar,
daß alle todte cameele, maultiere und pferde
vom hungrigen bettel volcke verzehret wurden.
in als in unserer loge ein pferd umgefallen, und
man es todt auf die straße hinaus geworfen,
war in einer stunde von den armen leuten
ales fleisch von dem aas weggeholet. als wir
in die vorstadt der armenier oder giulfa uns
einst begaben, sprach uns ein bettelweib um ein
almosen an; auf dem rückwege funden wir sie
todt auf der straße, und ein hund nagte an ihrem
kopf.    
sounbarmherzig aber die perfianer gegen die
armen sind, so milde erwieß sich hingegen der
abgesandte, und ließ brod und weinausteilen.
  das holz ist ordinair foteuer, daß nicht
zusagen, es kostete in des abgesandten küche täglich
mehr, als die tafel selbst, ohngeachtet solche stets
mit 10 12. gerichten besetzt war. daher die
gemeinen leute wenig warme kost haben, und, auser
grätz sachen, getrocknete rosinen, trauben c.
zu brod effen. . . .
 weil das holz in persien an vielen orten
ungemein seltsam, daß man stroh camee  und an
t2hern
 
 m 

294 von georgien.
dern mist zur feuerung brauchet, bedienet man sich
statt der oefen des tenours. sie haben
nehmlich ein rundes loch im gemach, woreinsie
glüende kohlen schütten, darüber einen tisch oder stuhl
setzen, und mit einem teppichbedecken, der bis auf
den boden herab hänget. wer sich nun wärmen
will, setzt sich auf den boden, und steckt die füße
unter den teppich, auch wohl den ganzen leib.
der dampf wird durch eine röhre unter der
erden in den hof geleitet.        
sonst hat man hier die wahre ursache
anzumercken, warum der damahlige könig in persien,
schach hofsein, die zahl der gestürzten
monarchen vermehret, nehmlich, außer einem wollüstigen
leben, die ungerechtigkeit und allzuharte
bedrückung der georgianer und anderer untertanen.
denn kein zweifel, daß der aufstand der
georgianer und choraßner auf der einem seite, und
der araber, wovon bald mit mehrerm, auf der
andern, dem haupt rebellen miriweis gelegenheit
und mut gegeben, seine anschläge auszuführen.
georgien oder gurgistan ehemahls iberien genafit,
ist das anmutigste und beste land, so an das
cafpische meergränzet. es hat nach chardins bericht,
von allen eßwaaren, baum  und feld früchten
einen uberfluß, die viehzucht und das geflügel ist
unvergleichlich, und das schweinen fleisch
wohlschmeckender und gesünder als in der ganzen
q


  von georgien. 295
   
   
 
so, daß fast nirgends besser und herrlicher zu leben ist.
der wein wächst so gut, als irgendwo, und die
reben die bäume hinan, wie in colchide. sie
haben viel seide, doch wissen sie selbige nicht zum
besten zu spinnen und zubereiten. das volck ist,
wie in andern morgenländern, also hier zu lande,
sonderlich schön, und wird man nicht einen heßlichen
menschen, aber wohl engelgleiche gesichter
finden, und mag man wohl sagen, daß die natur in
bildung weiblicher schönheit ihr meister stück
daselbst bewiesen. ihre holde und bezaubernde
augen, ihr zierlich und wohl aufgeführter leib,
runde und fübtile hüfften, an denen man, ob sie
schon dünneste habite tragen, nichts
herfürragendes sehen kam, und rahne geschmeidigkeit ihrer
gürtelstätt, machen, daß sie von ausbündiger
gestalt sind. das übelste ist die schmincke, damit sie
sich von allerhand farben anstreichen, und darinnen
ihren ganzen putz suchen. diese völcker
findinsgemeinklug und scharfsinnig, aber, weil sie
unterlauterbösen exempeln erzogen, in blindheit und
lastern ersoffen, stolz, treuloß, mann  und
weibspersonen der schwelgerei, unzucht und
unflätereien ganzergeben. die geistlichen
laufensicheben so voll, und halten sich schöne sclavinnen zu
concubinen, woran sich niemand ärgert, weil
es durch die fürnehmsten eingeführt. der könig
in persien lässt seine meisten concubinen daher
y.     t 3    
kom         
       
       
   
     
   
   
       
 
         
 
   
   
     
     
 
         
     
   
   
       
       
       
   


296 von georgien.
kommen, und ist verboten, daß man sie aus einem
gebietinein anderes nicht abführen darf. sie
find den armenianern, welche in großer anzahl
unter ihnen leben, sehr auffälzig. maffen schach
abas i. an die achzig tausend georginische
familien in die provinz macenderanam caspischen meer
oder hyrcanien versetzt, und dagegen perianische
und armenianische familien eingeführt, daher
die georginen die armenianer so haffen. der
adel verfährt mit den untertanen ganz
graufam und tyrannisch, und viel härter, als in
mingrelien. sie verkaufen derselben kinder, wenn es
ihnen gefällt; derwegen die armen ihre kinder
noch in der jugend ehelich versprechen, weil die
grofen noch einige ehrerbietung gegen das band
der ehe haben, und dergleichen verheiratete
mägdlein nicht leichtlich hinweg nehmen, oder zu
concubinen gebrauchen. sie haben, wie die
mingrelianer, fast nichts, als den nahmen von
christlichen glauben an noch übrig, indem, etliche
weibspersonen ausgenommen, sie von göttlichen
dingen, wie tournefortletztin in seiner reise nach der
levante act. erud. 1719. p. 199. auch bezeuget,
wenig oder gar nichts wissen, und ihr ganzer
gottesdienst in haltung ihrer fast tage bestehet.
ihren patriarchen nennen sie catolicos.  
  der mehrere teil der georginischen herren
und groffen sind, dem äuerlichen scheine nach,  
 
maho

 
von georgien 297
mahometanischen glauben zugetan. und ist
schande, daß dieser leichtsinnige ehr  und gewis
fens lose adel die schönsten töchter dem könige als
beischläferinnen zuführet, dafür er, wenns hoch
kömmt, entweder ein aemtlein am hofe, oderjährs
liche bestallung zu gewarten hat; zu welchen es
dennoch nicht gelangen kam, wofern er sich nicht
zuvor zu dem mahometanischen glauben beqvemet,
und sollen dergleichen abtrünnige und
neubekehrte georgianer über 20000. bereits in
ispahangezehlet werden; so daß zu besorgen, es möchte ends
lich ganz georgien und migrelien den nahmen
der christen verliehren. woran ihre grobe
ignoranz, und daß sie ohne prediger unterricht dahin
leben, schuld ist; maffen sie die gewohnheit haben,
daß sie ihre meisten kirchen auf hohe gebürge, und
weit entlegene einöden aufbauen lassen.
mansiehet und begrüßet dieselben von fernen,
neigetundbücket sich vor ihnen, wenn sie gleich drei bis vier
meilen abgelegen sind, werden aber niemahls würcklich
besucht, und binnen 10. jahren nicht
einmahleröffnet. wenn sie einmahl erbauet, lässt man die
luft, sturm, regen und die vögel ungehindert
mit ihnen gebahren, davon sie keine andere ursache
geben, als, es ist der gebrauch also. sie glauben
darneben, daß die größten sünden verziehen wer
  den, wenn sie nur eine kleine kirche erbauen
lassen.
t. 4 vor


298 von georgien.
 
 
 
 
 
 
vor zeiten war georgien ein besonder
königreich, darin sich die einwohner alle zum
christlichen glauben bekannten, aber von andertalb
hundert jahren her, haben die mahometaner sich
daselbst auch eingemischt, und nachdem der könig in
persien eine uneinigkeit darein gebracht, zwei
königreiche, die er nur provinzen nennet, daraus
gemacht, deren gouverneurs oder unter könige
eingebohrne prinzen sind, die aber zuvor den
mahometanischen glauben annehmen müssen. die
georginen sind aufrührich, streitbar, pflegen auch
immer auf ihre alte freiheit zu trotzen, zumahl sie
den türcken gar nahe gränzen. anno 1699. kam
der prinz militetzki aus georgien, als capit.
perry am don strohm war, in rußland an, den
seine untertanen verjagt, p. 154. oder wie veränd.
rußl, p. 64, besagt, der könig von persien seiner
länder entsetzt hatte. dessen sohn gieng in czaar.
dienste, ward vor narva gefangen, und ist zu
stockholm, der vater aber, ehe ihm der
czaarhelfen können, in moscau gestorben. was georgien
beiietzigem kriege zwischen den türcken und
per 
fianern leiden müssen, ist bekannt.    
  von denen gauren, gebris, oder übrigen
nachkommen der alten perfer, meldet corn. le brun,
daß er mit einem ihrer priester gesprochen, und er   
fahren, daß sie einen einigen gott glauben, den
erfen menschen babba adam nennen, welcher




 
ei
belagerung ormus. 299
seiner sünde, die augen auf dem kopfe gehabt.
nach langer zeit sei zaerfins  abraham ein
prophetauferstanden, der göttlich erkannt worden, weil
er in geschmolzenem metall unversehrt geblieben.
solcher habe dem menschen das gesetzbuchgegeb ,
und die verehrung, nicht aber anbetung, der
sonne, des feuers, waffer und erde gelehret. sie es
fen kein blut, nennen mahomet einen falschen
propheten, beschneiden die kinder nicht, sondern,
den dritten tag nach der geburt, gießt der priester
geweihet waffer dem kinde und der mutter in
den mundl. c       
nachdem wir mit dem abgesandten abgereift, ist
uns bisschiras nichts sonderlich begegnet, außer daß,
nachdem wir einige tage ausgerastet, aus
gamron von dafigem holländischen directeur ein
expreffer mit briefen ankam, des inhalts, daß die
araber mit zwei schiffen kriegs volck vor
ormus lägen, um selbiger insulu. vestung sich wieder
zu bemeistern. weil man sich nun vor einem
seindlichen uberfall zu gamron selbst fürchtete, musten
wir zwölf leibschützen tag und nachtreiten, nebst
einem mehemendar, der uns frische pferde
verschaffte, und kamen also, wie commandiert, in zwölf
tagen von schirasdaselbst an, binnen welcher zeit
wir nicht zwölf stundengeschlafen. unsere
ankunft, so um mitternacht geschahe, verursachte
grose freude, denn es waren in allen nur 20
eurot 5 paeer


300 belagerung ormus.
pxer in der loge. der könig in persien hatte
auch schleunig etliche tausend mann unter einem
feld obristen hingeschickt. die araber
immittelt schossen fast tag und nacht, denn sie
hattenetliche stücken ans land gebracht, sie versuchten auch
die festung mit leitern zu übersteigen, und lieffen
die persianer etliche hineinkommen, denen siel aber
die köpfe abhieben, und dieselben nach gamron
schickten.  
man fagte, daß die portugiesen, als sie anno
1622. mit hülfe der engelländer aus ormus
vertrieben worden, den perlen fang verderbt, mit
alten eisen stücken, damit sie die muscheln getödtet.
die araber hofften also, nachdem eine
hundertjährige zeit verfloffen, wenn auch nur eine einzige
muschel übrig blieben, mit einnehmung ormus
diesen perlen fang wieder in aufnehmen oder
schwang zu bringen.      
 von gamron meldet vogel aus andern
nachfolgendes  die stadt ist sehr schlecht mit häusern
ohne mauern aufgebautet, die gaffen sind nicht
gepflastert, sondern voller sand. am
see strande ist es ganz unfruchtbar, weil es klarer sand ist, so
daßman, wenn der wind starck gehet, vor staub
bei nahe nicht von der stelle kam. in dem
monat julio und augusto ist es so heiß, daß schier
kein mensch bleiben kam, sondern sie ziehen allesamt
in die täler und stein klüffte weiter ins land;
doch





von gamron. 301
doch müssen allezeit zwei oder drei personen von
den holländern im kauf hause bleiben. auch
bleiben allda zwei schiffe liegen, so auf die
seide warten müssen. die schiffe werden rund
um mit leinwand bekleidet, und oft mit was
fer besprüßet. die leute am see strande und
auf den schiffen laufen vor großer hitze fast ganz
nackend, sitzen oder liegen mehrenteils im wasser,
welches von qvallen  sind große schwimmende
blasen wie froschleich  sehr hitzig ist. der
breitende land windwirft oft, einen schuch hoch,
brennenden sand in die schiffe, daß sich alles volck
aus den schiffen auf die in seilen um das schiff
zu dem endehangende breter retiriren muß. die
mit dem boot oder chaloupans land fahren,
verschmachten vielmahl vor hitze. das wasser, so
die perfianer in ledernen säcken auf eseln an den
strand bringen, hat einen salzigten geschmack,
und ist so warm, als wenn es bei dem feuer
gestanden hätte, und ob es gleich wenig erqvickung
giebt, wird es doch, wie hier zu lande das bier,
verkauft. die perfianer, türcken und
europäer so die ganze zeit zu gamron liegen bleiben, halten
sich in großen ausgehöleten trögen auf, so
inwendig mit blei, wegen der kühlung, bekleidet und
voller wasser sind. sie schreiben, effen, trincken,
schlafen drinnen. auch machen die lotten oder
wind fänge über die häuser. die
   
     
 
   
   
   
 
 
 
  


3o2 belagerung ormus
setzen ihr trinck gefäß in salpeter, haben
darbei von kühlender erde trinck geschirre, gorge   
lets genannt.         
nach vierzehen tagen kam der abgesandte auch
mit seinem bei sich habenden gefolge glücklich an
zu gamron. die belagerung ward etliche
wochen   und lag das schiff haringtuyn auf
der rheede vor gamron. den andern tag nach
ankunft des gesandten, schickte der persische
feldherr einen vornehmen. officier an selbigen, mit
bitte er möchte ihm das holländische schiff mit den
matrosen leihen, weil die güter ausgeladen, er
wolle solches mit miliz besetzen, die arabischen zwei
schiffe von ormus wegzuschlagen. welches der
gesandte ihm nicht gestatten kunte, vorwendend,
ersei sowohl ein diener der compagnie, als
andere, und hätte kein commando über das schiff
möchte also sich durch solche vergünstigung, zumahl
beiübeln erfolg, schwere verantwortung
zuziehen. denn die persianer haben zur see keine
grof, sondern nur kleine schiffe, von einem mast. der
feld obriste wollte sich nicht weisen lassen, sondern,
wie er gleich bei ankunft des gesandten, der ihm
im freien felde eine vifite gegeben, mit diesem
begehren zum vorschein kommen, schickte noch
dreimahl, und ließ etliche hundert mann vor das
logis ziehen, und solches um und um, tag und nacht
zcharf bewachen, da unterdessen die pforten  
    mqc t



arreft u. tod des gesandten. 303
macht wurden. man übte aber keine gewalt
weiter aus, als daß geruffen wurde, der feld obriste
wolle das schiff haben. mitinschnitten sie uns 5.
tage die viktualien und das frische waffer ab, so
sonst täglich auf camelen aus dem gebürge kommt,
weil das cisternen waffer nach salpeter schmeckt,
wir hatten noch einige vaß wasser im vorrat,
etwas mehl schincken und andere
holländischetrockene speisen. der abgesandte aber ward vor
alteration kranck. wie der anfall geschah, war der
schiffer, zu allem unglück, mit acht matrosen am
land in unserm logis. es giengen einst etliche
hinaus, redeten mit den perfianischen soldaten,
und trancken mit ihnen, welche erlaubten etliche
schritte weiterzugehen. der schiffer, so einen
schlechten habitanhatte, spazierte ab, in meinung,
eine schuyte zu erreichen. er war aber kaum 10.
schritt fort, sosiengensie an einen lermen
zumachen, und, wiewohl vielleicht blind, feuer zugeben,
auch durch einen dolmetscher zuzuruffen  wir soll
ten zurück.
nach zweitägigen arreft schlugbei dem
gefandten ein hitzig sieber zu, davon er nach drei
tagen, weil es ein schwerer corpulenter mann
war, starb. dieses übeletractament, nach so
neuen verbündniß, ward zugleich durch einen
expreffen an den könig berichtet, und von allen kauf
leuten, perfianern, armenianern dahin
ausge 
le

304 leichen begängniß.  
leget, daß der feld obriste den strick zum lohn
kriegen würde. als die persianer des gesandten
tod erfahren hatten, huben sie die wache auf und
verliefen das logis.    
die leiche ward hierauf nach den
holländischen begräbnissen, eine halbe meile von der stadt
gebracht, unfern von den englischen. zwölf
militaires, worunter zwei trompeter, ritten voran, und
bliesen mit gedämpften trompeten. nach der
leiche folgte mons. grüttner, des gesandten
vetter, nebst dem directeur, hierauf die übrigen
dafigen kauf leute, secretair, fical, buchhalter,
affistenten, alle zu pferde. die miliz hatte, an
statt der trauer, ein stück weißen atlas, welches
über der schulter in schleifen, wie feld binden,
gebunden. die vornehmen aber hatten seidene,
oder stücken von dem seinsten cattun
übergehangen, von der rechten schulter nach der lincken, in
büschel gebunden, weil in persien schwarze
sachen verhaßt, und violet sonst die ordentliche
trauer ist.  
unter dem ausreiten wurden 12. baffe, oder
kleine metallene stücken, gelöst, und von den
militairendreimahl salve übers grab gegeben.
als endlich von den umstehenden ein vater unser
in der stille gebetet worden, gieng alles zu pferde
wieder nach dem logis zu. des gesandten
vetter hat hiernecht sechshundert gülden gegeben,
 
eu

des gesandten 3o5
n
wir
         
eine pyramide, 30. ellen hoch, kostbarer als eines
von datigen begräbnissen, über das grab
aufzurichten.    
zween tage nach dem abgesandten starb der
stallmeister, es wurden auch alle militaires kranck
und ungesund. weil nun unter der zeit die
araber, nach dem nichts ausgerichtet, auch von ormus
abgezogen, ward alle anstalt gemacht, das schiff
zu beladen, womit man drei wochen zubrachte,
der alte fical starb ebenfalls am hitzigen sieber,
und wurden alle bediente kranck. wir hatten
zwar einen medicum bei der gesandschaft aus
pommern, er verstund sich aber nicht so auf die
perfianische kranckheiten, als wenzelius von
altenberg aus meisen, der sich beständig in
gamron aufhielt, und bereits sieben jahr da gewesen.
gedachter medicus kam nach mir aus orient
zurück, und habe ich ihn zu dreßden, dahinter
micherfoderte gesprochen. ist aber wieder in indien
gegangen. es ist kein zweifel, weil er 18. jahr in
persien gewesen, daß er die historie der großen unruhe
in persien, und mehrere nachrichten von dem
miriweis mitteilen können, als der p , du cerceau, aus
des pkrasinsky procuratoris der jesuiten zu
ispahan, briefen versprochen, wenn ihn jemand bei sei
ner anwesenheit in europa animiert hätte.
der schiffer, so dem begräbniß des gesandten
mit beigewohnet, gieng also am boord,
undcomman 
 
 
  
 
    
      
 
  
 
 
 

306 rückreise nach batavia
mandierte der sergeant den march, wiewohl wir
uns mit sehr schwachen und krancken leibern
wieder auf den rückweg nach batavia begaben, und
teils in das schiff gegängelt werden musten, auch
währender zeit, da wir auf der see war  wenig von
genesung zu sagen war. von militairen verlohren
wir einen perruqven macher, der ein franzose von
geburt war. dieser machte ein testament mir und
einem holländerübergaber 80.jedem 40. ducaten,
so der buchhalter registrirenmute, daß wir solche
einem von seinen freunden in amsterdam bezahlen
folten, wie auch geschehen; die meublen aber
wurden uns vermacht oder gelassen.
beiunserer zurückkunft zu batavia war ich nicht
vermögend, dienste zu tun und wärichbei nahe in
das lazaret kommen  allein ein guter freund von
mir, oder freimann, der bürger in batavia war,
johann dietrich von haym  sein nahme, den er in
ost indien nicht zuerkennen gegeben, und ich erst in
deutschland erfahren, war eigentlich merder 
gieng zum capitain, und gab an, ich wäre ein
stief bruder, bat also, und erhielt auch die
exlaubniß, daß er mich in die stadt in sein hauß zu
sich nehmen möchte. er hatte fünf leibeigene
sclaven, die mir mit aufwarten muten, und darneben
hatte er die klottuyn, oder das spiel hauß,
gepachtet, wo man alle tage, sonderlich mit würfeln,
spieler, da kommt allerhand es
zu ,
qm

 
rückreise nach batavia. 307
fammen, mancher verspieler das hemde von
ebe, mancher gewinnt auch den hut voll ducatons
denen chinefern ist zwar solches durch
ausdrücklichen befehl verboten, weil viele verarmet, und
mancher zuletzt weib und kind aufgesetzt.
schwarze freileute, soldaten und
matrosenfindet man gnug daselbst, und in ihren häusern
mbsenesiene auch machen, wie sie wollen.   
   freileute sind diejenigen, welche der   
gnie ihre zeit ausgedienet, und hernach in indien
lieber bleiben, als in europa zurück kehren wollen,
sich also zu batavia, auf amboina, banda und an
den orten setzen, und auf allerhand weise ihre
nahrung fuchen; doch dürfen sie sich mit dem
specerei  und anderm der edl. ost  indianischen
compagnie allein zustehenden handel nicht bei
mengen. die chineifer betreffend, sagt dampier
cp744. find selbige große spieler, welches sie
tag und nacht ohne aufhören treiben, bis sie als
les, was sie haben, verspielet, wornach sie sich selbst
zuhencken pflegen. die chinesischen factors zu
manilha in den philippinischen inseln haben es,
der spanier bericht nach, alda oft etan   
 ich brachte aus persien zwölf rosen von jes
richo mit, davon das stück daselbst einen gro,
fchen kostet. die bengalischen weiber, so viel
darauf halten, pflegen sie im kreisen
zugebrauichen, die geburt zu befördern.  man fetzet sie in
  u wein,
 
 
     
    
        
 
   
   
     
    
       
      













g08 rose von jericho.
wein, wasser oder bier, so blühet sie innerhalb
12. stunden, oder tunsich alle knospen, deren
etliche hundert auf. nimmt man sie aus dem
liquido heraus, so schlüßt sich alles wieder zu. sie
hat gar keinen geruch, bestehet aus einem fast
handbreiten stäudelein, und vielen sich
ineinander flechtenden und hölzigten aestlein, kleinen
länglichten schmahlen blättern und trägt in der mitten
runde körner.
 ist also falsch, was happel cofimogr. iii. t.
p. 1249, und partei p. 160. wo dergleichen
rose nach dem leben, wie es heist, abgezeichnet, so
er seinem verleger verehrt, vorgeben, daß sie um
die gegend der stadt jericho im h. land nur
wachsen soll. happelbeschreibt sie also 
siehaben nur eine einzige zugespitzte wurzel eines
fingers lang, welche gleichsam geflammet ist. das
oberteil der rose ist rund, und breitet sich über
dienaffen schön aus, dochfället eine größer als die
andere. es hat diese rose über 100. zarte
aestlein, mit blättlein, die sich mit einem nadel kopf
gleichen. von gestalt siehetsie dürr, und wie ein
stumpfer besen, und ist allezeit zugeschloffen. in
wasser oder wein gesetzt öffnet sie sich, und folte
sie auch 10. jahr altfyn. in der arznei sollsie
sich sonderlich kräftig bezeugen, wenn sie sich im
wein eröffnet, und solcher wein den gebährenden
weibern zu trincken gegeben wird, partei sagt,
    1692


         
 
von indianischen gaucklern. 30g
1692, habe eine in der christ nachtbei ihm in
seiner stuöe an der wand hangend geblühet. woyt
in der medicin. schatz kammer p.804. nennetes
eine pure fabel, daß sie sich in der christ nacht
aufhue, ein ungelehrter mönch habe ihr den
nahmen einer rose von jericho oder s. mariae geges
ben, sie wachse in den arabischen wüsten, am
ufer des roten meers aus dem sande hervor,
und dieses ist gewisser, als was uns partei,
ohngeachteter auch von franckenberg gebürtig, oder
mein landsmann, gewesen, weiß machen will;
wiewohl es gar wohl sein kam, wann er das beste
verschweiger, daß sie zuvor im wasser oder
dergleichen liquido gestanden. wie mancher
peregrinante zu weit gehe, u. allen seinen lesern was unges
gründetes zu bered  gedencke, davon will ich ein sehr
denckwürdig exempel anführen, zumahl auch alles
zu batavia passiret sein soll. so meldet eduardus
melton unter anderen exercitis von einer bande
chinesischer gauckler, daß einer ein bambus rohr
18. bis 20. fuß lang, unten andertalb spannen
dick, oben spitzig zugelaufen, mit dem dicken ende
in seinen gürtel gesetzet, den er mitten, um seinen
leib gebunden hatte. alsobald sei ein jüngling
von etwa 20.jahren demselben auf die schulter
gesprungen, und an das rohr hinaufgeklettert,
auf welchem er sich mit einem einzigen fußstellete,
und sich sonst an hielt, worauf der
  2
rohr  



 310 von indianischen gaucklern.
rohrträger dasselbeim gürtellfrei stehen ließ, und
mit farcken schritten auf und abwandelte, die
hände in die seite setzend und den leib nach der
bewegung desjenigen, den ertrug, drehende. nachdem
der jüngling wieder herunterkoffnen, liefer zum an
dernmahl, wie eine katze, das rohr hinauf, legte
sich mit dem baucherecht mitten auf dessen
spize, und streckte hände und füße von sich,
immittelt der träger mit langen schritten herumgieng.
zum drittenmahl setzte der eine gauckler das rohr
oben auf seine mütze, und der, so darauf gelegen,
fetzte sich nur mit untergeschlagenen beinen auf
des rohrs höchste spitze, worauf der träger
mit aller macht ansiengzulaufen, und sich
augenblicklich herumzudrehen, so daß ein jeder in
sorgenstund, der oberste würde im augenblick der
unterte werden. doch er wute sich mit
ausgestreck  ten armen dergestalt im gewichte zu erhalten, daß
er unbeschädiget wieder herunter kam. dieses
find nun allerdings solche sachen, die durch
langwierige ubung wohl können zuwege gebracht
werden. denn tachard hat dergleichen in siann
auch gesehen, wie sich einer gleichsam einen
trag seßel von 7. bis 8. dolchen machen lassen,
die spitzen in die höhe, sich darauf gesetzt, ja mit
dem nackenden leibe draufgelegt, und noch einen
schweren mann sich auf den bauch stehen laffen,
ohne daß ihn die spitzen durchgestochenp. f 
   as


von indianischen gaucklern. z ii
das folgende stückgen aber wird nicht so leicht
beifall finden, ohngeacht melton vorgiebt, daß
er solches mit augen, und mit ihm über tausend
menschen angesehen haben. einer von den
gaucklern, spricht er, nahm ein aufgewickeltes knaul von
einem strick, davon er das ende in der
handbehielt, und das knaul mit solcher gewalt in die
luft hinein warf, daß es kein mensch mit seinem
gesichte erreichen konte. hieraufkletterte dieser
mensch an selbigem stricke selbst mit solcher
behendigkeit in die luft, daß er in kurzer
zeitgleichfalls allen zuschauern aus den augen kaum. ich
fund, fährt melton fort, in großer
verwunderung, und wute nicht, was daraus werden würde,
bis wir sahen, daß ein bein aus der luft herunter
siel. dieses raffte einer von den gaucklern
augenblicklich auf, und warf es in ihren korb, gleich
drauf siel eine hand herunter, und abermahl ein
bein, ja alle glieder des leibes kamen solcher
gestalt aus der luft herunter gefallen, und wurden
zusammen in den korb geworfen, und das allerletzte
stück war der kopf. drauf sahen wir vor
unfern augen, wie alle diese glieder wieder
zusammen krochen, daß alsobald wieder ein
vollkommener mensch daraus wurde. melton beschlüßt  ich
habe mich niemahls über etwas so sehr verwundert,
und ich zweifele fast, ob das letzte stück ohne
eines andern hülfe hat zugehen können. aber ich
u 3
zwei   
   
 
 
 
 


312   von erlaffung
zweifele fast, ist anton. paulini urteil hiervon .c.
p.249. ob alles, was meltonerzehlet, mit der
warheit übereinkomme. 
nachdem ich 4. oder 5. wochen zugebracht, mich
erhohletu.ausgeheilet hatte, daß ich fähig war
dienfe zu tun, meldete ich mich bei dem capitain an. 8.
tage drauf starb der general gouverneur, der
. herr von schwoll, bei dessen leichen begängniß
ich als ein piquenier parade machen helfen
mufe. von der bürgerschafft und europäern war
eine compagnie zu pferde bei dem
leichen condu ft, die andern zu fuß, besonders die
schwarzen an die 3000. wehrhafter mann, von welchen
dreimahl salve gegeben wurde. es gieng recht
fürstlich zu.
andeffen stelle kam der rat von indien,
bisheriger general director, herr von
schwerdecron, foes alters wegen erst refuffirte, welchem
vermutlich der herr von hayß wenn er noch am leben,
fuccediret, auf welchem dazumahl schon große
reflexion gemacht wurde. etliche wochen dar  
aufwar verlosung, oder kundgetan, daß die
ihre zeit von fünf jahren ausgedienet, und ihren
abfähied begehrten, solche ihnen nicht abgeschlagen
werden sollte, unter denen ich auch war, weil ich in
europa, oder in mein vaterland, wiederzukommen
groß verlangen trug.
.  hier ist zu wissen, daß in diesen fremden und
ab    .    
gele     



aus ost jadien 33
 
gelegenen landen mit trotz nichts zu erlangen, viel
weniger gelegenheit ist, durchzugehen. zu des
bergmeisters vogels zeiten, war ein
asfiftentoder canzellist, rademaacker genannt, von
amsterdam gebürtig, welcher in dem
general schreibcomptoir zu batavia etliche jahre dienste getan,
und, nach ablauf seiner verbundenen zeit, seine
dimiffion gesucht, selbige aber nicht erhalten
kunte. es wurden ihm anfangs gute worte, mehr
rere qyalitaet und verbesserung der gage offeriert,
mit deren keinem ihm gedienet war, weil er von
seinen eltern dereinst gute mittel zu hoffen hatte, und
ihm an der welt ehre wenig gelegen sein ließ,
daher hielte er nochmahls um erlassung an; es
wurde ihm aber die resolution erteilet, daß man
ihm bei dem general schreib comptoir, einer
zierlichen hand halber, die er schrieb, nicht
entraten könnte, und möchte er, biß ein ander tüchtig
subjectum an seine stelle gesetzt, mit fernerm
sucheninnehalten. welches ihndermaffen erbitterte,
daß er, wider seine gewohnheit, sich aufs
debauchiren legte, und etliche wochen nicht aufs
comptoirkam, bis er endlich in arreftgebracht, und mit
gewalt wieder an seine arbeit getrieben, darnebst
der wache befohlen wurde, ihn nicht aus dem
cafellzulaffen. erfunde aber nach etlichen
tagen gelegenheit sich zu flüchten und mit einem
javanischen fahrzeuge zu gehen, wo selbst
4 dazumahl
     
    s
 




314 von erlassung
dazumahl die engelländer, franzosen und andere
nationen, nebst den holländern, das
freiecommercium hatten, mit dem vorsatz, auf einem
englifchen oder französischen schiffe in sein vaterland
wieder zukehren. allein die steckbriefe
an den holländischen refidenten folgten ihm auf
dem fuffe, welcher ihn, nachdem er sein quartier
ausgekundschaftet durch 6. matrosen, und einen
bootsmann, in arrestzunehmen befehl erteilte.
sie wollten erst in die cammer, darein er sich
verschlossen, mit gewalt eindringen, er bat aber, ihm
nur zu erlauben etliche zeilen vorher an den
holländischen residenten zuschreiben, welches ihm auch
zugestanden, und das brieflein überbracht wurde.
in solchem hatte er um gottes willen gebeten,
man möchte seiner schonen, und ihm behülflich sein,
nach europa zukommen. weil nun selbige nacht
darauf ein englisch schiff absegelte, hätte man
  conniviren können  allein entweder, weil man
fchwere verantwortung besorgte oder andere
urfachen hatte, erfolgte abermahlige ordre, ihn ohne
fernern anstand in haft zu liefern.
solchemnach wurde er in seiner cammer überfallen, und
gefragt, ob er sich gefangen geben wollte  er, wohl
wissend, wenn er gefangen nach batavia geliefert
würde, daß er daselbst schlechten lohn und
wenigstens geiselung und brandmarck nebst der kette,
zu gewarten hätte, wurde desperat, und wollte sich
    nicht  



aus ost indien. . . 315
nicht geben, stieß derwegen mit einem kriß, den er
bei sichhatte, nach dem bootsmann, und
verwundete denselben, nach seiner meinung, tödtlich,
ingleichen auch zwei matrosen. ... diese und ihre
übrige cameraden hatten hierauf mit ihren säbeln
und plötzen auf ihn loßgestoffen und gehauen, daß
jedermann gemeinet, er würde unmöglich darvon
kommen, und weil er sich nichts anders, als einen
baldigen tod, durch welchen er der obrigkeitlichen
strafe entgehen würde, einbildete, gab er sich
gefangen, und wurde dem residenten überliefert.
der ließ ihn alsbald durch einen balbier
verbinden, und darauf mit einem jagdschiff nach batavia
bringen. wie er daselbst völlig und wider seinen
willencuriret war, wurde ihm der proceß gemacht,
und, ohngeachtet der bootsmann und die zwei
matrosen zu bantam vollkommen wiedergenesen,
condemnirt, daß er mit den schwerdt vom leben
zum tode folte gebracht werden, wie er auch bald
darauf, ungeachtet vieler selbst von des herrn
gouverneur generals gemahlin und der herrn räte
von indien weiber vor ihngetanen
vorbitteentauptet wurde. er war eine person wohlgestalten
leibes und im blühenden alter, litte die strafe
gedultig, und machte nicht eine mineum fristung sei   
nes lebenszubitten, wohlwissend, daß der pardon
in nichts, als einem elenden sclavischen leben in  
    u5ketten
 
 
       
 
   
   
.
          



316 von erlassung aus ost indien.
ketten und banden würde bestanden haben.
p. 2. l. c. seqq.  
ehe wir noch von ost indien abschied
dehmen, müssen wir anmercken, daß die
holländische ost indianische compagnie daselbst in ihrer
gewalt hat fast ganz ceilon und java, ein stück
von sumatra, die küste coromandel, malackar,
macaffar, die moluckischen und
sud wester infuln, außer dem handel nach japan  c. von
diefen allen wollen wir die neuesten
undcurieufften nachrichten noch
beifügen.
  vw
  e  
swt  
            








es   0   see 317
beschreibung
aller e, e. ost indianischen
holländischen compagnie in indien
zugehörigen länder, insuln, wie auch
vornehmsten festungen und
handels plätzen.
 je insul sumatra begreift in ihrem
umkreiß 250. meilen, ist eine der größten
infilm von indien, aber nebst banda
und amboima, wegen ihreshitzigen und
giftigen climatis, wohl die ungesundeste, und könte
daher mit recht besserpest als west küste und der
teutschen kirchhof genennet werden. wo sie am
breitesten wird sie 25 meilen gerechnet, nimmt ihren
anfang auf fünf u. einen halben grad nordwerts,
und endiget sich auf dem sechsten grad südwerts
der aequino tial linie, an der berühmten
meerenge oder straße sunda.
daß aber die luft so ungesundsei ist nicht nur
daraus abzunehmen, weil sie unter der mittags linie
liegt u. das gewitter plötzlich von der größten kälte
zur größten hitze umschlagen kan; sondern  
hu


318 von sumatra.
   
auch das land an den see küsten, wo die
fremden sich am meisten niedergelassen, aus lauter
morast bestehet, daher dieselben arten von stinckenden
nebeln regieren, welche man auf borneo findet.
bencola auf der süd west seite dieser insul,
sagt salmon, ist der ungesundeste ort, den die
englichen in indien haben, das sterben ist da so
gemein, daß die leute einigermaßen alle furcht
davor verlohren haben. man sieht da nicht selten,
daß diese leichtfertige seelen,  ermeint die
englifchen soldaten  unerschrocken mit einer bouteille
punch sich unter ihren cameraden, die auf den
tod liegen, nieder setzen, und einander zu laufen,
als wenn sie sagen wollten  laffet uns trincken,
und lustig sein, denn wir müssen vielleicht morgen
sterben. ein fändrich, der von der festung st.
george mit 80. mann, lauter braven jungen
leuten, dahingieng, ist nach zwei oder drei jahren
allein übrig blieben und zurück kommen, obgleich
niemand vor dem seinde gestorben.
das land hat hohe stets grünende berge,
schöne felder und fischreiche flüsse, auch wird aus
der see eine große menge, und zwar alle monat
eine andre art, fische gefangen. man hat zwar
weder korn noch weizen, aber einen großen
uberfluß an reiß, zucker rohr, patattes und
andern gewächsen. es wächet auch viel pfeffer
alda und ist das gold der holländer vornehmste
    kauf




von sumatra. 319
kauffmannschaft, welches aus den bergenteils
gegraben,teils in den bächen körnerweise
gefunden, den maleiern abgehandelt, nach der küste
coromandel verführer, und allda von den mohren
vermünzet wird. sapuelo bobandaers heißen die
handels plätze.
die maleier als landes inwohner find ietzo
meist mahometaner, die sich des tages 3. oder 4.
mahl waschen, und jedesmahl darauf ihr gebet
tun. ihre zwei fasten, deren jedes des jahrs
40. tage währet, halten sie so strenge, daß sie des
tagesüber nicht das geringsteeffen, bis die
sterane am himmel erschienen; als denn freffen sie die
ganze nacht, und des morgens vor der sonnen  
aufgang so viel, daß sie den tag durch wohl
ausdauren können. die maleiische sprache ist sehr
anmutig, und wird in ganz orient für die
hauptsprache gehalten ihre kleidung ist wie der
javanen, und kostet wenig. ein mann hat mehr
weiber, doch eine hat, als gebieterin des hauses,
den andern zu befehlen, deren kinder nur
für erben der väterlichen güter geachtet
werden. ihre künstler, gold silber  und
waffenschmidte machen saubere arbeit,
obgleichbeiliederlichem handwercks geräte. ihre farbe ist
schwarzbraun, sind hochmütig, boßhaffig,
meineidig, tun alles fürs geld, verraten auch dafür
ihre eigene nation. hiernecht sind sie dem  
  teln
 

    4

 
 
s
   
  320 von sumatra
teln sehr ergeben, und scheuen sich auch die
vornehmsten nicht, die holländer um eine gabe, als
einen stüver zu piiangen anzusprechen. ihre
leibes notdurft verrichten sie allezeit mit
niedergekauchten knien, und wo möglich in sand, oder
an einem flieffenden waffer, daß sie sich alsbald
wieder abwaschen können.
an der west seite liegt auf dieser insul
erstlich das goldreiche bergwerck zu labu 24.
meilen nordwerts von sinckel gelegen, worin über
300. familienarbeiten, und jährlich dem könige
von atchin 300. maleiische cattys,  deren jedes
fünfviertel pfund  oder3pico, wovon jeder 125.
pfund seinberg goldliefern müssen. hier wird
niemanden zugelassen zu handeln, auch in den vorbei
fließenden großen strohm darf kein
fahrzeugeinlaufen, es sei denn durch dieeuerste
see notdarzu gezwungen, darf auch niemand aussteigen, oder
ins land hineingehen, bei lebens strafe, auch
vor alle die in schiffen sind. wie denn der
panglima mit seiner guarnison dieses orts oder 100.
und mehr mann, an dem munde des flusses stets
wache in einem mit palisaden besetzten orte
halten muß.          
die sinckelesen sind der niederländer neueste
bundsgenoffen, deren strandländer durch 10.
pongoulous oder oberhäupter regieret werden;
im gebürge sind noch wilde battas oder
menschen     freffer,







von sumatra. 321
freffer. die holländer bekommen vornehmlich
camphor und benzuyn. an sinckelstößt baros,
dessen niederlande durch 2. radjasund 7
pongoulous, die im gebürge unbändige battas aber durch
einige ihrer nation beherschet werden, der
vornehmseift der radja über tabujangh.
ayer bangy wird von 7. pongoulous regieret,
die einwohner ernehren sich mit reiß, pfefferbau
und camphor, welchen sie im gehölze aus den
bäumen sammlen. ihre wohnplätze liegen in
fehr hohen gebürgen, nahe am ufer des meers,
aus furcht für den bataillen. das land paß
feman und batoe banaw hat grobe, aber nicht so
gar wilde inwohner, liefert reiß und pfeffer. das
land stehet nun im bündnißmit den holländern.
im jahr 1687. wurden sie wegen getriebener
rauberei von batoe banaw weggejagt.
ticou mit den zugehörigen oberlanden hat
zu zeiten 7. radjas oder oberhäupter, deren regis
ment aber unbeständig ist, maffen jeder mit 20.t.
dahin zu disponieren ist, daß er die waffen gegen
seine obrigkeit ergreifet.
der district priaman bestehet aus einer
vielköpfigen regierung, von 76. häuptern, unter
denen felten eine gute einigkeit unterhalten wird.
der regent zu cotatenga ward wegen seiner uns
treu 1682. mit list gefangen u. zu padangentaup  .
tet. so ist auch coatenga wegen vielfältigen
meineids

322 von sumatra.
eids oftmahls von den holländern ruiniert
worden. priaman ist ihnen liezo nichts weiter nütze,
als auf die atchinderein wachsames auge zu
haben, und den weg nach den manicabuischen
gebürge offen zu halten. doch hat sich auch nun
der bergmann gewöhnt, mit seinem goldenach
padang zu marckte zukommen.  
dieses padang ist nunmehr der haupt platz der
holländer auf der west küste sumatra, wo selbst
sie eine vestung mit steinern gebäuden und
magazinen angelegt und pflegen ober  und
strandländer dahinzukommen, um ihre notdurft an
kleidern, salzac. sich daselbst zu erhohlen. dicht bei
der vestung wohnen etliche europäische
freibürger und chineller, beiwelchen man alles für geld
bekommen kan. ein wenig aufwerts haben die
maleier ihre negerei, wo zugleich ein radja
wohnet. auf dem halben wege hat ein holländischer
commandeur einer verstorbenen frauen ein
prächtiges grabmahl aufgerichtet, als ein gewölbe,
von wohl 70000. holländischen gelben klinckern
oder mauerziegeln, auf allen ecken, u. an dem
eingang mit statuen gezieret, um
welchespinang bäumedichte gepflanzet sind, daß es sowohl die größte
kühlung als dunckelheit giebt und viele nach diesen
trauer alleen zur luft spazieren gehen, darzu ist
der kalck mit zucker waffer eingemacht worden.
dieses padang wird unter der holländischen
   
com

von sumatra.   323
und 12. pongoulous regiert.
ter padangh  bongus, mit seinen vier
ober häuptern, trouffangh mit seinem sultan und sie
tyrs oder pongoulous, bayangh und lompo mit
ihrem sultan und pongoulous. dieser
landesstrich hat keine andern oberländer, als die
tigablas, cotas und manicaboe, von dannen sie auch
entsprofilen. sie sind ihrem panglimagetreu und
unterhalten die contracten mit der compagnie
  ändig.    
st seingh und routingh die begvemsen
söhne haben mit inländischen fahrzeugen ein
auf weit mahlzufliegt, der
nehmste kaufhandel in salz und
leinwandtrieben, welches den bergmann  
dahause zu bringen. wie denn der sai
handel alleingmganist ganzmamicaboeur 
gen die contrasten, so sie wegen vertreibung der
atchinder miteinander aufgerichtet, zuhalten;
welches unter den nordischen völkern von
tcoe prisman,  ein und cottenga wegen der
verdichten regierung, nicht so leicht angehen
es wissen auch die    ihre
gan art an dem wohlsein der diä
niederländ. compagnie hange, weil der könig
von  unnachdem sie sich seinem gehorsamen
gen nunmehr ihr todseind ist.  
3 . ae das
compagnie jurisdiction durch erwehnten radja
auch gehören
un

324 von sumatra.
das gouvernement oder land sillida wird
von4beruffenen mineral bergen beschlossen, und
unter der compagnie höherm befehl von einem
malleiischen gouverneur regieret, der unter sich 5.
radja und 46. pongoulous hat, widerspenstige
grobe kerls, die vielmahls um nichts würdiger
eltfachen willen in uneinigkeit leben, und dem
gouverneur viel zu schaffen machen. die hieher
gehörigen oerter sind peinen, batang capas, tello,
piamas para, cambang, lakistan und palaugy,
songytoenoe, pongailan, ayerhadja, foteils
reiß und cattun, teils auch pfeffer liefern.
vorgedachte landschaften von tello bis pongasan,
sind 1687. weil sie   zu den engelländern
geschla gen, von den holländern mit gewalt wieder zur
devotion gebracht worden. das königreich
inderapoura ist wegen seines uberflüffes an pfef
fer berühmt. der sultan oder könig ist anno
1686. von der ost indianischen compagnie, weil
er vom commandeur zu padangh, keine hülfe
wider seinen widerspenstigen adel erhalten können,
abgetreten, und hat sich unter die protection der
engelländer begeben, welche den ganzen
pfefferhandel in selbigem district an sich gezogen. der
damahlige kayser von indrapoura, sultan
mametchia genannt, kam difters nach poelo chinco
und sillida, und schämte sich nicht, mit dem
geringsten europäer gespräche zu halten. insgemein
          trug


von sutnatra. 325
trug er ein rot armozynen, oder camiol von
daffend, ungefüttert, weit, aber mit spitzigen
ermeln, und mafiv goldenen knöpfen, am
unter leibehatte er, wie alle malleier, knappe
beinkleider, darüber ein stück seiden zeug 3. oder 4.
mahl um den leib gewunden war, welches von den
lenden bis über die waden hieng. um das haupt
trug er entweder von seidenem estoff oder seinsten
betiles und neßeltuch einen zusammengedrehten
bund mit mafiv goldenem blech umwunden,
sein comitat war ordentlich nur 10. oder 12,
personen, worunter sein waffen träger, der ihm
das bloße schwerd, und ein anderer, der ihm
sein betel, areka und toback nachtrug. er hat
te weder strümpfe noch schuhe an den füßen,
nur leichte pantoffeln. seine bei sichhabende
orangkayen giengen baarfuß einher, mit dem
ober leibe nackend, um den unter leibeinen
gestreiften baumwollenen umhang habend. dieser
kayser genießet jährlich ietzo, wie vormahls von
den holländern, von den englischen eine gewisse
summa, geldes, davor sie den freien
pfeffer handeltreiben dürfen, so wegen des guten grundes bei
fer ist als der auf java und malabar. . . . . .
die vornehmsten pfeffer lande sind
majuttaayerdicky, bantal, traman, poe, sablat und
betauwan, welche die großen des landes, oder der
adel, mit seinen 16. p oder lesen 
            2 na

326     von sumatra.
nach eigenem belieben zu beherrschen sich anmafft,
daß dem sultan nichts übrigbleibt, als der
hauptplatz inderapoura, troßang, bongo, tappang
und lunang.  
  die mineral berge in dem manicabuischen
gebürge sind 1. songy pagoe, liegt sudwerts
von sillida,ftrecket sich ganz hinter inderapoura
und majutta vorbei, darauf man 1200.
schächte und stollen.2 songycapayangh, erstreckt  
sich gegen norden padangh, bis hinter trouffinghu.
bayangh. 3. songyaboe ein kleiner, aber sehr
goldreicher berg, zwischen padangh und
cotatenga. 4. find die kleinen berge palancky,
padanghfe boufla, selankan und kittiohe. in den
ober landen wird im handel nichts als
ungemünzt oder kleine stücklein gold gebraucht.
  das übrige land unterhalb inderapoura, nach
süden zu, von sillebar bis an die straße sunda,
gehört dem könige von bantam. die einwohner
sind boßhaffig und mörderisch. wenn man aus
der straße sunda nach der west seite von
sumatra segelt, bekömmt man zuerst sillebar auf
sumatra zu gesichte, welches ein hohes bergigtes
land ist, wo nicht wohl anzufahren, paffiret hierauf
die insuln engano, groß und klein fortuna, und
gelangt zuerst an das eiland pulo chinco 124.
meilen vom munde der straße sunda abgelegen.
diese infil hat im umfang eine gute halbe
stun        de,


von sumatra. 327
de, einen hohen felsen, welcher oben im form einer
batterie abgearbeitet, mit 50. canonen bepflanzt,
ist, und in der mitten eine kleine wohnung oder
wacht hauß hat. unten auf der ebene stehet
ein kostbar steinern gebäu, nebst den schönsten
gewölben und magazinen, wo der
vice commandeur oder secunde der west küste sumatra
woh 
net, nebst andern häusern, wie auch corps de
guarde vor die guarnison, der platz ist mit
pallifäden rund um besetzt. hingegen residiret der
commandeur auf dem von hier 12. meilen
abgelegenen haupt comptoir padangh. das feste
land sillida ist eine gute halbe stunde von pulo
chinco, der compagnie bergwercke, die
sillidafe tambangh über 2. stunden vom
see strande gelegen. dieses bergwerck ist 1669. von den
malleiern der edl. compagnie abgetreten
worden, und hat es der braunschweigische
bergrat petrus harzing in einem den herren
bewintabern dedicirten tractat 1678. bei nahe
mit den spanischen silber  und gold bergwercken
in indien verglichen. daher die edl. ost ind.
compagnie, das werck mit macht zutreiben, den
chur sächs. berg rat, d. benjamin olitzschen,
nach erhaltener erlaubniß von ihr. chur fürstl.
durchl. zu sachsen, nebst verschiedenen
berg leuten aus freiberg, in ihre bestallung und dienste
genommen, welcher aber, nachdem ihm
vorbehala
 
 
     
        
           
   
   
        
      
   
  
     
 
    ,
    
     
   
  


             
  328 von bergwercken auf sumatra.
ten, wenn ihm beliebte wieder nach europa
zukehren, nicht nur seine eheliebte, eine gebohrme
berlichin aus dreßden, auf der see, zwischen capo de
bonne esperance und java verlohren, sondern auch
selbst schwach und kräncklich zu batavia
ankomm . obermunwohl daselbst mit allen
ehrbezeigungen wohl traditiert worden, auch als admiral das
commando über die nach sumatra abgehende
flotte geführt, wo selbst er im december 1681.
angelangt, ist er doch den 29. mayfolgenden jahrs
dafelbstzeitig mit tod abgangen, nachdem er
seinen sohn dem bergschreiber monß heßen
wieder nach sachsen in europa zu bringen
anvertrauet, welcher zu meiner zeit 1692. 93.94. in leipzig
die medicin fudirte, dem vernehmen nach aber
wieder nach indien gegangen, und gute
stationerhalten haben soll. ihm ist als berg hauptmann
gefolget mattias heinrich werlinhof, ein
gebohrner finnländer, ein mann so dem truncke ganz
ergeben, und daher bald nach batavia abgefordert,
und zu kriegs diensten employrt worden. man
schickte auch wallonische bergmeister hin, die aber
nichts ausrichteten, ob sie gleich hier und da
einschlugen, und nach neuen gängen schürften, indem
sie weder kluft noch gänge verstunden, und keinen
vorschlag von dem teutschen bergmeister,
johann graff aus ungarn, annehmen wollten.
daher mit solchen bald eine aenderung getroffen
wurde.
a


von bergwercken auf sumatra. 329
de. ja auch gedachter bergmeister graff würde
wegen des ihm erwiesenen heimlichen
goldwafchens, wovon er den schlich und metall vor sich
zu behalten und zu unterschlagen gesicht, einen
harten stand bei dem fiscal general gehabt haben,
wenn derselbe nicht, ehe er zu schiffe gehen sollen,
auf sumatra gestorben. indes berichtet vogel,
fo zuletzt als bergmeister das meiste hierbei
dirigiret, was maffen vom anfange, so lange die
compagnie das bergwerck bearbeiten lassen, bis auf
den juli um 1687. daffelbe gekostet 473145. f.
10. stüb. 14. pf, dargegen an erzten gewonnen
5785. cent. 12. pf, so nach den gemachten
proben 14123. marck 10. und ein drittel lot silber
und 281 und dreiviertel marck, 16 und ein halb
gr. gold gehalten, jede marck. silber zu 25. f.
holländisch oder 10. tlr. die marck gold aber
zu 142. tlr. gerechnet, 403133. güldenwert
gewesen. stunde also das ganze werck noch mit
70012. gülden 10. st. 12. pf, in receß, so
weit von 280000, gülden, wie bei vogels antritt
sich belaufen, durch starcke erzlieferung herunter
gebracht. sonst hat man des verstorbenen
berghauptmanns olitzschens grab rundum mit einer
mauer umzogen, und mit einem gewölbe
geschloffen. landwerts ein 8. bis 12. meilen von
diesem der compagnie eigentümlichen
bergwercke befinden sich der malleier ihre bergwercke,
3e 4
wor     


330 vom gold handel.  
    woraus sie eine große qvantität gediegen
goldausarbeiten, und an die compagnie gegen andere
  waaren verhandeln. insonderheit ist die
goldgrube hinter songei capayanghgelegen berühmt.
die malleier achten auch keinen gestein, er mag
noch so reichhaltig sein, und gewinnen nur das
gediegene gold, von welchem vogel stücke gesehen,
die von 1. bis 10. und mehr pfund gewogen. ein
ander gold bergwerck soll8meilen ostlicht von
catatenga liegen, des reichen gold bergwercks
labou, so dem könig von atchingehört, ist vorhin
gedacht. die übrigen gold bergwercke, deren
sehr viel sind, immaffen im gebürge dieses der
leute einzige nahrung ist, bestehen in wäsch  oder
stuffenwercken. sie machen etliche sümpfe
hinter einander, in den ersten stürzen sie das
gebürge, so sie feuffen oder sichern wollen, laffen daraus
das waffer in den sumpf, und schlemmen den
berg aus in einen andern, bis sie durch 4. bis 5.
mahlige schlemmung den meisten
bergweggefchert, als denn wird das gediegene gold gesamlet,
in trögen vollends gereiniger, und in drei
sorten, grobe, mittel und kleine zu marckte
gebracht.    
die bedienten, welche zum
gold handelbefellt, haben besondere schirben, in welchen das
fubtile sand gold geglüet wird, weil manche
kaufleute geseiltes meßing darunter vermischt, so in der
 
hu

von gold handel. 331
d
glüung sich offenbahre, und ganz schwarz wird.
vor ein tayt solch goldes, so insgemein 23. und
was drüber karat sein hält, wird ihnen der
wert von 16. dhlr. an cattunen, blauen
leinwanden, salempoeris genennt, welche die
malleier zur kleidung brauchen, gegeben. es werden
6. tayl auf eine troysche oder schwere marck,
welche 16. lotcölnischausträgt gerechnet, so 96.
taler macht, davor die höchstens an cattune
leinwand 36. taler bekommen. denn man giebt
ihnen 6. stück salempoeris vor 6. tayl gold, und  
1. stück kostet nicht wohl 1. taler an dem ort,
wo ihn die compagnie weben und färben lässt.
dieser handel mit gold wird particulieren
personen nicht zugestanden, als nur vor so viel, als einer
verarbeiten lassen und an seinen leibetragen will, da
er jedes tayl mit 16, talern bezahlen muß.
die compagnie könte sich aller inländischen
wercke leicht bemächtigen; allein weil es
stetswährenden krieg abgeben würde, viel veitungen
und besatzungen, auch die bearbeitung selbst, ein
groteskosten würden, ist es dienlicher, die handlung
und gute harmonie also zuerhalten. gestalt
ohne die europäischen bergleute viel sclaven und
sclavinnen von der compagnie zu der arbeit
bestimmt, welche man mit einander sich verheiraten
läfft, und wenn sie durchgehen, vor jeden, den die
malleier wieder erwischen, 3. tlr. 18. groschen



332 von der lebens art auf sumatra.
 
giebt, da die geißelung mit dünnen
bind rottangen, 3. stück zu jeder geißel rute, creuzweiß
fübtil gespalten, an einer säule, über die lenden,
biß die haut durch, und das blut nachgehet, die
gewöhnlichste strafe ist. darneben steht eine
wasser kanne mit wasser, worin salz und
gefotener pfeffer eingerühret, damit wird hernach
der delinquent, so weit die geißel streiche zu
spüren, gerieben, welches heftig schmerzet, doch
wider das ulceriren ein bewehrtes mittel ist.
daß man aber die haut durchhauen läßt, geschicht
das schwerender aufgeschwollenen
geißel streiche zu verhüten, wovon die gegeißelten insgemein
gestorben. es fehlet auch dieser insul nicht an
einem rauchenden und brennenden berge.
selbiger heist balambam und schwitzet das erd oel
aus, welches die indianer minjoe
tannahnennen. das flache land ist von einem fetten, tiefen,
morastigen erdreich, von unterschiedlichen farben.
die niedrigen gegenden an der see bestehen
gröfenteils aus lauter morast, der nur schilf, und
die größten bambos röhre trägt.
die hitze ist auf sumatra so heftig, daß einem,
der mit bloßen händen und füßen gehet, und es
nicht gewohnet ist, die haut, so weit solche von der
sonnen getroffen werden kan, sich ablöset.
daher der reiß fast auf die art, wie von
ceilongemeldet, gebauet und gepflanzet wird. die
mal  leier


von der lebensartaufsumatra. 333
 
keier graben erst ein vier ellen fast ins gevierdte
kleines stückgen land um, arbeiten die erde
darinnen aufs klärte, und säen den reiß darein ganz
dicke; immittelt, daß er aufgeht, setzen sie einander
großstück land unter wasser, treiben hernach
grofe heerden viehdarein, und jagen sie herum, daß
sie den grund wohl untereinander treten;
hierauf wird ein teil waffer abgezapft, und mit
einem hölzernen infrument, welches nur einen
einfachen krummen leiter baum hat, an
welchemunteneinfestes stück holz wie ein schaar bevestiget,
durch einen püffel ochsen etliche mahl überzogen,
und die furchen gleichsam abgeteilet, womit sie 2.
biß. 3. wochenzubringen. dann nehmen sie den
auf das kleine stücklein land gesäeten, eine qver
hand hochhervor gewachsenen reiß und
verpflanzen solchen, 2. oder drei pflänzlein
zusammengenommen, in das große zugerichtete feld,
spannenweit voneinander, und leiten mehr waffer darauf,
daß die pflanzen ganz bedeckt werden, oder vor der
großen sonnen hitze beschirmetsein. wenn die
pflanzen über das waffer hervorstechen, und
anfahen zu schoffen, nehmen sie das waffer gar ab, so
kan die frucht geraten. wenn der reiß reif,
ist der weiber arbeit, solchen einernden, aus dem
stroh bringen, und in hölzern blocken oder
mörfern stampfen. man macht zwar aus reißmehl
klein brod oder kuchen, weil er aber täglich sozu

     
334 vom pfeffer bau.
   
i
   
 
i  
 
fen ungesund, indem er einen harten und sehr dicken
leib machet, wird er insgemein in niedrigen
töpfen, so unten einen weiten bauch haben, und oben
mit einem deckel versehen, gekocht, das wasser ab
gegoffen, zugedeckt, der topfumgekehrt, und
beieinem gelinden kohl feuertrocken gemacht, endlich
auf porcellan tellern jeder person ihre portion
angerichtet.            
der pfeffer ist das vornehmste mit, so zu
sumatra gesuchet wird. es ist aber der pfeffer
zweierlei, runder und langer. der runde wird
gepflanzet, und lauft aus der erde an pfählen und
bäumen in die höhe, wie der hopfen. die
wurzeln, welche solche pfeffer stauden haben,
sind voll kleiner zähen fäferlein, die blätter dem
epheu nicht ungleich, haben in der mitte eine breite
hohle kehle, davon viele strichlein an beiden
seiten abgehen. sie müssen einen sehr festen und
harten grund haben. wenn die rancken
ziem  lich hoch hinaufgelaufen, wenden sie sich wieder
unterwerts  sie tragen in den ersten dreien
jahren keine frucht; denn aber biß ins achte jahr;
in den drei folgenden nimmt die fruchtbarkeit ab.
man findet nichts unreines in diesen pfeffer
plantagen, in trockenen jahren muß man sie
immerbegieffen, weil ihre ganze wohlfahrt darauf
beruhet. an solchen stauden hanget der pfeffer
wie kleine wein träublein, die körner
 im  angs



vom pfeffer bau. 335
fangs grün, wenn sie aber reif und in der sonne
getrocknet werden, werden sie schwarz.
wenn die haut von den körnern grün
weggenommen wird, kommt eine andere art, der
runde, weise pfeffer genannt, hervor, welcher schärfer
und feuriger als der schwarze, auch teurer ist. es
geschicht dieses mit see wasser, in welches man
die körner wirft, wenn sie gnug geqvollen, springt
die haut auf und läst sich leichtlich wegnehmen, die
körner aber werden in der sonne wieder
getrocknet. der lange pfeffer ist auch zweierlei, grün
oder rot, wird zur speise und arznei gebraucht.
er wächet bei nahe an dergleichen stauden, wie
der runde, und brennet schärfer auf der zunge,
hat anfangs viel feuchtigkeit bei sich so sich nach
und nach verliehret. die körner in der
schalesehen den haynboten kernen nicht ungleich 
 fast ebenso beschreibt beide arten des pfef
fers happel p. 3. p. 1109 wenn man ihn mit
ascheund mistdünger, oder auf ein fettes land sät,
wächst er länger, und bringet innerhalb jahrs
früchte mit haufen auch die blätter, zweige und
wurzel des stamms haben eine feurige schärfe.
der lange pfeffer wird am häufigsten in bengalen
gezogen, und ist vom schwarzen langen etiopischen
feffer zu unterscheiden, indem er aus langen
asch  und aus vielen körnlein gesetzten
stengiein besteht. der weise wird mit zum teriae
genom
 
336 von catun  und  
genommen. von dem in franckreich
ambrirten weisen pfeffer kamman bergerac nachschla
lin. . . .
9 man findet ferner auf sumatra die baumins
wollen  oder cattun stauden, dieselben, weil es
ein stück der vornehmsten handlung mit den mal
leiern ist, werden in den feldern an dem gebür
ge gepflanzt, etliche wachsendon selbst auf. die
stauden sind höchstens zwei ellen hoch, haben
röhlicht rauche schale und kleine zweige, die
blätter sehenden weinblättern fast gleich find aber
kleiner. die blüten sind gelbe, inwendig rot
und wächet aus selbigen eine frucht, von größe,
als ein mittelmäßiger apfel, welcher, wenn er reif ist,
nach und nach aufborstet, und die in ihm
verborgene wolle fallen lässt. es ist noch eine andere
art baumwolle welche aber nicht so sehr aestimirt
wird, solche nennt man capock. sie wächet auf
einem baum, der an höhe einem mäßigen
birnbaume gleich ist, und einen starcken stamm hat. di
aeste stehen fast in form eines triangels. nach  
den weißen blüten wächst die frucht in gestalt
f    nehmen  mal
leher die frucht ab, ehe sie ganz aufgesprung
weil der wind mit die wolle meist  
führet salmon nennt es die seidene baumwolle,
welche aber so kurz, daß siemur die madratzen
auszufopfengesammlet werde. kein baum wachse
 re  gulärer
   
 
     
   
 


tamarinden baum.   337
l
gulair als dieser, indem die zweige bis in den
wipfelallmählich immer kleiner werden. sie
hängen immer voll von früchten.  
beide baumwolle hat einen schwarzen
saamen, so groß als ein pfeffer korn. sie haben
kleine hand mühlen, in welchen zwei runde
walzen von festem holz geheb auseinander gehen.
solche werden mit der hand, mittelsteiner kleinen an die
walzen befestigten korbe, wenn die wolle
darzwischen gesteckt, umgedrehet, so fällt der saame
heraus, und die wolle auf der andern seite.
in sumatra wird das catunen nicht gesponnen,
noch gewebet, sondern nach bengalen, und der küste
von coromandel, wo die compagnie etliche
hundert cattun weber unterhält, verführer, und
daselbst verarbeitet.  
der tamarinden baum ist auch wert, daß
man seiner gedencke. er wächst ohne wartung
in den wäldern und feldern auf, so hoch, als
eine linde oder castanien baum und ist wegen seiner
vielen zweige und dicken blätter, die hellgrün sind,
und den blättern des weibleins unter dem
fahrenkraut gleichen, sehr schattenreich. er blühet wie
   etwas weiter, die frucht
istlänglicht, den bohnen ganz gleich, reif wird sie
grau. in jeder schoote findet man 3.4. 5.
bräunlichte bohnen, rundum mit einem marck
überzogen, welches die tamarinde ist, er 
     11 
 

338 von gewächsenaufsumatra.
sauer und bitter, bekommt aber, wenn sie mit ein
wenig zucker trocken eingelegt wird, einen
angenehmen rheinischen geschmack und ist in den
hizigen ländern eine treffliche kühlung und
blutreinigung, daher sie auch auf allen schiffen
mitgenommen, und vielfältig, auch in der roten ruhr,
gebrauchet wird. die frucht, so zu verwundern,
verbirgt sich, wenn die sonne untergehet, des
morgens aber, wenn die sonne aufgegangen,
kommt sie wieder hervor.    
der camphur baum wächst auch in großer
menge sonderlich in der gegend sinckel und baros,
so hoch und dicke, als die stärckste eiche. den
campher findet man inwendig im kern des baums.
wenn er frisch aus dem stamme kommt, so springt
er immer in die höhe, als wenn er lebte.
istzweierlei, die eine art ist klein, und siehet, wie ein salz,
die andere ist grob, wie hasel  oder welsche nüsse
groß, siehet hell, als ein geläuterter salpeter. aus
dem holze, welches starck nach camphor riechet,
hauen die malleier breter, und verkaufen dieselbe
an die holländer, weil nicht leichtlich ameisen, oder
an der ungeziefer in die daraus verfertigten kästen
oder schräncke kommen, noch sich darinnen auf
halten können.       11      
weil die holländer noch nicht ratsam achten,
schneide mühlen anzulegen, gehet es mit ihrem
breter machen sauer und langweilig zu, s 
        te


von gewächsen auf sumatra. 339
und auf kohlengeröstet,   es wie semmel,
sie einen baum gefället, der im durchschnitt zwei
bis drei ellendick, können sie aus einem klotz über
vier breter nicht verfertigen. denn sie müssen
über jedem bret einen schram über spannen breis
durchhauen, wodurch der größte teil des klotzes
zu schaden gehet.    
der sagow baum wächst auf sumatra so
wohl in der wildniß, als in den plantagen,
aus solchem wird ebenmäßig ein saft wie von den
cocos bäumen, geziefert, und wie der sury
verkauft, welcher mäßig getruncken sehr gesund ist. die
früchte, so den zwiefeln nicht ungleich, hangen am
einem rancken, so aus dem stamm gewachsen  
50. bis 100. stück gleich herunter, sind grün,
gemeiniglich stehen vier rancken nebeneinander zu, der
daraus gepreffte saft giebt guten eßig. aus
den haaren der haarichten schale, welche schwarz
und starck wie pferde haar, werden
schiffs seile gemacht. von diesem baum wird hernach ein
mehrers vorkommen. daß aber vogel das brod
aus dem marck dieses baums, welches in form
eines ziegelsteins beim feuer oder an der
sonne gebacken wird, eine sehr schlechte und ungesunde
speise nennt, ist wohl die ursache, weil man auf
sumatra kein werck davon macht. barchewiz
gestehet selbst, daß es trocken sonder geschmack
sei, fast wie sägespäne, aber in milch eingeweichet,
mini
   

 
240 von gewächsen auf sumatra.
man bratees mit butter in einem tiegel, und wenn
man es mit milch und eiern vermenget, würden
pfa  kuchen daraus gemacht, und auf banta wohl
  eine delicatesse gehalten.
  ubrigens werden hier viele andere gewächse
mehr gefunden, die bei beschreibung java und der
moluckischen insuln vorkommen, als pilängs,
pinappels, oder indianische tann zapfen, deren
dampier so oft gedenckt, eine sehr wohl
schmeckende frucht, die nur, wegen ihrer den tann zapfen
ähnlichen figur, von den europäern also genannt
wird. der cappage oder kohl baum wächst auch
hier ist aber nicht sonderlich gemein. zu jamby, so
den holländern gehöret, wachsen die schönen
spamischen röhre, mit den langen schüffen, welche
man drachen blutnennet. obgleich die holländer
scharf darüber halten, werden doch manche von den
einheimischen abgeschnitten, und an die
engelländer verkauft.
in den wäldern trifft man auf sumatra viel
wild honig an, so die malleier sammlen, und sehr
wohlseilverkaufen, doch ist es sehr dünne. ein picol
wachs, fünfviertelcentner unsers gewichts, gilt
einhalb tayl, oder acht reichstaler, ist
mehrenteils weiß von farbe. ferner gibt es
tammar, so nichts anders ist, als das harz aus einem
baum, welches durch eine oeffnung unten an der
wurzel in die erde fleust, hat einen geruch ber 
      nahe
   
 
 
 
   
 
  
 























von gewächsen auf sumatra. 341
nahe als weirauch, wird aber nur zum geleuchte,
zumahlbei reisen gebraucht, da mans in bast von
bäumen eingefüllt, als eine fackel, oder in einen
schirben getan, als eine lampe brauchen
kan.  
die eichen hier haben nicht nur größer und die
cker laub, als die hier zu lande, sondern auch eine
platrunde oben ein wenig zugespitzte frucht, und
die größe eines hüner eis. das holz ist auch
ganz porös. sonst hat man trefflich schöne und
farcke bäume, deren holz sehr feste, und, wenn es
geschnitten, die artigsten adern und figuren hat.
ein bret,5. 6. ellen lang, und andertalbe bis
zwei ellenbreit, gilt 3. groschen.
auf sumatra werden sehr viele elephanten
angetroffen, welche zuweilen den malleiern in ihren
zucker feldern und gärten großen schadentun,
doch hört man nicht, daß einer gefangen, oder auch
nur denselben, wie auf ceilon, nachgestellet werde.
die malleier sagen, es sei nicht so gefährlich, wenn
man einem ganzen troupp, oder etlichen
elephanten zugleich begegnete, als wenn man nur einen
einzeln anträfe  ursach  der elephant, so wohl
männlein als weiblein, wären sehr schamhaftig
und vermischten sich niemahls in gegenwart eines
menschen oder tiers, daherowenn sie dergleichen
werck vorhätten, so führten sie einander ganz
besonders in einen dicken wald; drauf gienge das
  p 2
männ 

342 von den elephanten.
männlein in selbiger ganzen gegend wohl eine
stunde weiterum, ob ihm auch etwas im wege,
da es denn alles was ihm entgegen käme, und sich
durch die flucht nicht retten könnte, zu
bodenträte. vogel bekräftiget dieses mit eigener
erfahrung, welchen ein einziger elephant, auf den er
stieß, so verfolget, daß er mit seinem pferde, welches
vor schrecken erst kaum zum laufen zubringen, durch
schlangen weises fortjagen, demselben kaum
entrinnen können  dagegener des tages zuvor bei
legung einer brücken von einem berge 45.
elephanten gezehlet, unter welchen neun recht große,
und unter diesen fünf mit zähnen, 20. mittelmä
fige und 16. junge oder kälber waren, die aber
denen arbeitern und ihn nichts getan, vielmehr
in einer wundernswürdigen ordnung ihren
standoder lager platz nebst der liebe zu ihren jungen
sehen lassen, oder so gestanden, formen drei
alte, hinter selbigen mittelmäßige, wie auch
aufbeiden seiten hinunter in der mitten die jungen in
zwo reihen, darzwischen 3. alte hinter einander,
zuletzt wieder mitlere zu stehen kommen,
3. alte auch endlich beschlossen. die
grdften waren gut 12. bis 14. schuch hoch, hatten
sehr große ohren, welche sie immer bewegten,
kleine augen, den langen rüßel schlugen sie öfters in
das sumpfigte waffer, wo sie stunden und
besprützten ihren leib damit. g 
s s
 


auf sumatra. 343
  gedachter reisende hat, wiewohl wider guten
rat eines malleiers, drei elephanten mit
einander kämpfen sehen, da sie auseinander entsetzlich
mit ihren rüffeln und zähnen zu geschlagen, und
sich dermaßen verwundet, daß zuletzt zween davon,
einer nach dem andern, sachte auf den hügel hinau
geschlichen, und den dritten als uberwinder auf
dem kampf platz alleine gelassen, welcher
erbittert wider einige ihm entgegen stehende bäume
gestoßen, daß die splitter davon geflogen, endlich
aber sich an einen capock baum, so reichlich vier
spannenfarckgelehnet und selbigen mit der
wurzel aus dem grunde geriffen.  
es halten sich auch viele schädliche raub tiere,
nehmlich tyger, in den wäldern auf, welche so
wohl an menschen als viehe großen schaden
tun. selbige sind so groß als eine englische dogge,
gelb von farbe, mit unterlaufenden schwarzen
striehmen, zuweilen auch rötlich, mit schwarzen
flecken, haben kopf und klauen, auch einen bart
am maul, wie die katzen, lauren auch fo auf den
raub; wenn ihm der erste sprung mißlungen wird  
er selten an selbigem orte einen andern versuchen.
im blachen felde so wohl, als im walde, wird er
niemand verfolgen, wenn er ihn nicht unversehens
bespringen kam. in sonderheit stehen sie den
hunden heftig nach. man kansie weit riechen, indem
sie heftig, wie    wanzen,
     3  

344 von den tieren
es wird auch dieses tier einen indianer ehe, als
einen europäer angreifen. die holländer
stellen ihnen auf unterschiedliche art nach, sonderlich
mit verborgenen schüssen, indem sie eine
grubeetwa ellen tief graben, bei derselben an einen pfahl
luder oder einen todten hund hängen, 2. mit
doppelten oder drat kugeln geladene flinten
creuzweise, und die dritte übers creuz legen, und sie also
gespannt mit der mündung nach dem
angehenekten luder richten, an jeden drücker einen
bindfaden machen, und den ort rund um mit grünen
zweigenbestecken. dieses tier hat solche
stärcke, daß wohl ehe einer einen püffel ochsen, 8. bis
10 centner schwer davon berg angeschleppet.
nasen hörner findet man auch auf sumatra,
der elephanten seinde, zu denen sich die
tygerhalten, weil sie mit ihrem mist ihren magen curiren.
das rhinocer tier ist wegen seines
tiefhangenden bauchs sehr vorsichtig im gehen, seine haut ist
doller runzeln, wodurch man mit keiner flinte
schießen kam. sein futter ist laub, fachlichte
kräuter und dornzweige.
man trifft in den gebürgen und wildniffen
auch an affen, von unterschiedlichen arten  etliche
sind rot, wie ein mittelmäßiger hund ziemlich
gefährlich zu attaquiren. diese affen machen des
nachts mehrmahl eine sehr verdrüßliche  
   soe


auf sumatra. 345
die fliegende katzen sind so groß, als eine mit
telmäßige zahme katze, ihre flügel sind wie der
fledermäuse, und die bälge als der schönste zobel.
gleiche bewandnißhat es mit den fliegenden
eideren, und deren flügeln, welche von den hollän
dern knorr männlein genefit werden. selbige sind
sehr giftig, haben einen dicken kopf und unten am
halle einem kropf, welchen sie aufblasen können,
der schwanz ist über eine viertel ellelang, sehr spie
zig und harte, am ende gestalt wie ein pseil.
vom schlangen giebts mancherlei. erstlich
find welche, rot und schwarz von farbe, mit
subtilen weisen fleckgen, der kopf und das ende des
schwanzes ist blutrot, sehr giftig. sie lauren
auf den aesten der bäume auf die menschen,
und sollen, wie die malleier versichern, einen als ein
pseil durchschießen können, daher die sedang
poenie galla, des teufels wurfspieß genennet
werden. solche schlangen find nicht viel über
andertalb ellenlang ohngefehr fingersdick. die
holländer tragen die häute, wenn sie solche
bekommen können, anstatt der hutschnüre, um den hut.
es giebt andere die eben so lang, und nicht dicker,
ebenso giftig und weil sie graßgrün, nicht so leicht
im gebüsche zuerkennen sind. andere, so nicht über 3.
viertel ellenlang, haben hinten und formen ä
find auch ziemlich giftig. endlich, anderer arten
zugeschweigen, halten sich in den klüften
unge    w  4 heure

 
346 von den tieren
heure schlangen auf welche, wenn man sie von
ferne sieht stille liegen, man wohl für starke bäume
ansehen sollte, weiche auf das wildpret und andere
tiere lauren. vogel gedenkt einer, welche anno
1682. in der bergleute auf den suyderwerck
küche kommen, und, nachdem sie etliche
schlachtüner verzehrt, nicht ohne müheerlegt worden, welche
22. ellenlang, in der mitten zwei und eine halbe
elle dicke gewesen, und im bauche ein schwein,
gehabt, welches 200. pfund gewogen. w
  wenn es regnet, siehetmaninsonderheit gegen
abend die scorpionen aus den klüften
kriechen, von größe insgemein als ein großer krebs,
auch kleiner, ihr schwanz ist nach ihrer größe
andertalb 2., 3. und mehr zoll lang. wenn man
sie gefangen, pfleget man sie auf eine pappe zu hef
ten, und also sterbenzulaffen, an ihren stacheln
siehet man ein helles tröpfsein feuchtigkeit hangen,
welches ihr gift ist.
die caymans oder crocodile sind zwar in den
ströhmen, welche ein stück wegs im lande oder
gar im gebürge gelegen, denen badenden nicht so
zu fürchten, wie man, wegen überaus großen hitze,
ordentlich sich dreimahl des tages nach einen
kühlen waffer strohm zu begeben pflegt  aber am
see strande ist es gefährlich, weil die caymans,
so weit sie das bracke oder gesalzene wasser
spüren, in den ströhmen fortgehen. dieser s     
 
erzeh 


  auf sumatra. 347
hauen worden.
aerzehlet von einem soldaten, welchen im
schwimmen ein cayman das lincke bein über dem knie im
dicken so glatt weggebiffen, als ob es mit einem beil
abgehauen; und wie ein mohr, von welchem man
sagte, daß er solche und andere schädliche
tierebeschwören könte, gegen versprochene 6. taler, da
er im sand einen zirckel um sich und etliche
chara teres darein, auch wunderliche geberden und
gemurmel gemacht, viel caymans, zuletzt   den
rechtschuldigen aufs land gebracht, bei welchem,
als er erlegt, das bein noch ganz frisch gefunden
worden. er war bei nahe acht ellenlang, so dick,
als eine bier tonne. doch effen die malleier
das fleisch von den crocodilen nicht, wie die
javanen, welche, so sie dergleichen gefangen zu
batavia, vor den general gouverneur bringen, ihren
recompens von 10. talern zu empfangen, wo
auch nichts ungewöhnliches ist, daß das fleisch von
den chinesen in brat würste gefüllet, und auf
dem marckte für schweinen fleisch verkauft
wird.
  die mücken, von den portugiesen
moskitengenannt, sind an vielen orten sehr häufig, und eine
rechte plage in indien, und werden die aus
holland neuankommende leute vor andern heftig
davonangefochten, daß sie oft im gesicht und an
händen aussehen, ob wären sie mit brenn neffeln
gep5man

348 von den tieren auf sumatra.
 man findet auch blut igel, welche die
holländer suyger nennen. diese halten sich häufig im
grafaufzumahl des morgens, und weil, wegen der
vielen ströhme und moräte, die europäer so
wohl als inländer, mehrenteils baarfuß
marchiren müssen, hangen sich solche suyger an,
faugen sich voller blut, und fallen insgemein endlich
von selbst ab. freffen sie sich mit dem kopf durch
die haut, muß man schieß pulver umsieher
freuen, dasselbe anfeuchten, und stille stehen, da sie
in einer halben viertel stunde abfallen. will
man sie unvorsichtiger weise abreisen, bleiben nebst
den großen schmerzen die köpfe in der haut
  so gefährliche faule schäden und fisteln
macht
die weisen und rötlichen ameisen machen auch
große ungelegenheit. die schräncke mit
eß waaren, oder kästen mit leinen geräte, stehen mit
ihrem fußeinsgemein in gefäßen mit waffer; doch
spüret man sie darinnen. sie reiffen in der
catunenleinwand lauter löcher zu machenrechte nestet.
diefe ameisen haben einen heftigen seind an den
weiden eideren, welche sichebenfalls in großer menge
in den häusern aufhalten, und wo sie der
ameisen gewahr werden, solche wegschnappen. sie
kommen zuweilen auf die tische, wenn man speiset,
und tun niemand schaden.    
  es halten sich hiernecht in den gebäuden die
      würme




von den malleiern. 349
würme, tausendbein genafit auf so eine viertelelle
lang, so dick als ein kleiner finger sind. man siehet
an selbigen nichts als beine, ihre farbe ist gelb   
braunlicht u. find sehr giftig. der schädliche wurm,
keckougenannt wird in vielen alten gebäuden
angetroffen, ist gestalt wie eine eider, ist fast eine
halbe ellelang, so dick am leibe, als eine große kröte,
fizt insgemein in denen dachungen, und schreiet
fast, wie ein frosch. wenn er einen menschen
beschmeist, frist der gift um sich wie ein krebs, daher
man das fleischgeschwind ausschneiden muß.
die malleier sind in ihren speisen nicht
herrlich, nehmen mit einer portiongekochten reiß, und
einem an der sonne im sande gedörreten fischlein,
fo sie auf kohlen etwas braten lassen, vorlieb, an
statt der butter brauchen sie das frische
cocusoel. sie würzen ihre speisen sehr starck mit
pfeffer, zwiebeln und knoblauch, und machen
ihren reißgelb mit der wurzel turmorica. das
püffel fleisch ist eine sehr grobe speise, und das
wenige fett, so daranfizet, ist so gelb als safran.
ihr vögel  und schafs fleisch ist auch sehr
trocken, und schmacklos. schweinen fleisch ist hier
eben nicht so gemein, rindfleisch auch nicht aller
ortenzubekommen. von bengala bekommen sie
eine art butter, flüßig wie oel, womit sie ihren
reißfettmachen. weil sie selbige gar zu lang
aufheben, wird sie oft finckend. doch haben sie
      gute

350 von den malleiern.
gute brühen, zugemüse, und allerhand
achars,o    der schöne eingemachte sachen. die speisen
wer    s den allein kleine stücken geschnitten, ehe sie auf
den tisch kommen. hingegen leben die europäer
  wie hier zu lande, indem sie rindfleisch, hüner,
endten, tauben, auch schöne fische um einen gar
billigen preiß haben können. wer butter
haben will, kauft von denen malleiern milch welche in
bambus rohr gefüllet, mit graß oben zugestopft,
zu marcke gebracht wird. dieses rohr spaltet
man, die geronnene milch herauszubringen, stößt
felbige hernach in einem weiten bambus rohr, bis
sie wird wie ein dünnes muß, solches tut man
nachgehends in ein geraum gefäß, gieffet aus einer
kanne, die man in die höhe halten mußfischwas
fer darauf, wodurch sich ein großer schaum in die
höhe giebt, den nimmt man ab, und continuirt mit
dem waffergieffen so lange, bis sich kein schaum
mehr setzet. denn wird das bambus rohr, in
welchem man gestampft, sauber ausgewaschen,
frifches waffer mit dem gesammleten schaum hinein
getan, abermahlgestampft, alsdenn giebt sich die
butter zusammen, wird gewaschen, und
gesalzen ac.            
wie ihre gastmahle beschaffen, kanman aus
folgenden abnehmen. der sultan saladin,
obgleich sonst kein malleier mit einem christen speisen
auf nötigte einst den bergmeister vogel zu sich,
        moo.
 




     
 f
von den malleiern. 351
wo betele oder pinangh, nebst einer pseife
toback, das erste tractament war. nach einer
stunde kamen etliche aus des sultans
frauenzimmer, insgemein laffen sich die weiber nicht sehen 
und brachten sieben porcellain schalen mit essen,
nebst einer calaba trinck waffer. in der
ersten schale waren hüner mit einer potage,
foman kerry kerry nennet, in der andern
gebratene hüner, in der dritten fische, mit einer
kerry brühe, in der viertengebratene fische, in der
fünften gekochter reiß, soweiß, als schnee, in der
sechsten gebackenes aus reiß mehl mit zucker
vermengt, in der siebenden allerhand
baum früchte. die potage kerry kerry ist in
indiengargewöhnlich, auch den magen zu stärcken am dienliche
fen. das vornehmste darbeiit milch aus
geraspelten cocos nüß kern, mit zugießung ein
wenigwaffers gepreßt gesotten und mit etlichen
zerriebenen tfchillingen und ein wenig
borry borry. wurzel temperiert. die tschillingh, von den
holländern kitzjes genannt, ist eine art langer
pfeffer, davon vormahls gesagt. wer solche
brühen zuerst oder die kitzjes kostet, dem wird der
mund voller blasen, doch wird es die natur nach
und nach gewohnt.
der borryborry ist eine wurzelwelche ganz
gelb, und so hoch als der beste safran
färbet,istetwas bittern geschmacks, wird an statt des  
        ans

232 vonden malevern
frans in indien gebraucht, auch als eine arznei
vor das hauptweh und andere gebrechen, klein
gerieben, mit gepülverten gelben sandel holtz, und
frisch gesottenen cocos oel vermischt, und der
schmerzhaffte ort damit bestrichen. die
mahlzeit wurde ohne meffer, löffel, teller, tischtuch und
servietten vollbracht, und anstatt des starken
geträncks war ein trunck hell und frisches waffer
eingut mittel, den durst zu löschen. sonst
trincken sie auch tee, palm wein und taddy, nebst
dem waffer aus den cocos nüffen, ingleichen
arack, oder den aus reiß und zucker rohr
bereiteten brandtewein. die chineserbringen ihre
hokshue und samshue auch hieher, so die
europäer so hoch aestimiren, als den punch mit arack
vermengt. allein dergleichen ist nicht aller orten zu
haben. zwischen den mahlzeiten nehmen die
opium, bang und toback. bang weckt die
lebensgeister auf, wie das opium, wird von hanf oder
dem ähnlichen gewächs in ihrem getränck
abgezogen. der toback wird von gerollten blättern
geraucht, wenn es bis auf ein drittel weggebrannt,
werfen sie es weg. zu ende der mahlzeit
wurden vier dirnen aus der nachbarschaft gehohlet,
die auf rabannen spieleten, darbei tanzeten und
allerhand geber den machten. die rabannen
find eine art trommeln, in gestalt der
heerpaucken, aber nur eine spanne hoch, darauf die
 . dirmen
 



 
vom hahn gefechte. 353
dirnen mit einer hand spielen, und drein
fingen.
auf den markt plätzen, wo milch, eier,
hüner, endten, reißac. zu kaufgebracht werden,
siehet man oft über 2000 mann beisammen, unter
diesen aber allen nicht ein einzig weibsbild, weil sie
sich hier und beiandern öffentlichen
versammlungen nicht sehen lassen; müffen also die männer
alles zu marckte tragen, da inzwischen die weiber die
hauß arbeit, ingleichen die wartung und auf
sicht bei den reiß u. zucker feldern wahrnehmen.
niemand wird dabei von der sonnen hitze
ine.ommodirt, weil insgemeinin der mitten des
plazes ein pitsjars baum stehe, der allen gnugsamen
schatten verschafft.
wenn der marckt zu ende geht, geht das
hahnen gefechte an, da auf jeden wenigstens ein halb
tayl gold oder 8. reichs tlr. verwettet wird.
solche hähne werden erst in behältnissen wohl
gewartet, und andere davor gebracht, daß sie auf
einander hacken, und sich täglich exerciren müs
fen. weil sie sich auch sehr erhitzen, baden sie
folcheallzeit hernach. ist der hahn solcher gestalt
abgerichtet, nehmen sie ihn mit auf den paffar, und
fuchen sich einen gegen kämpfer aus. hierauf
stellen sie die wette an. soll das gefechte recht
scharf sein, wird den hähnen an jedes bein ein
scharfes und sichelkrummes instrument
ange  bunden.

354 vom hahn gefechte
bunden. so lange sie zusammen kämpfen, stehen
ihre herren dabei, und animieren sie durch ihr
zuruffen. ... manchmahl bleibt einer gleich todt, oft
währet das gefechte auch lange, ehe einer getödtet
wird, oder davonläuft. die wette ist aber noch
nicht gewonnen, wenn nicht der getödtete oder
flüchtige hahn dem obliegenden mit geschrenckten
flügeln vorgelegt worden, und der letztere wieder auf
felbigen loßgehet, dreimahl nach ihm springet, mit
dem krummen lnftrument nach ihm schlägt und
endlich krehet.  
. die malleiischen weibsbilderpflegen sehr jung
zu heiraten. wenn sie schwanger gehen, weiß man
von keinem schonen, oder daß sie sich vor starcken
bewegungen und arbeiten in acht nähmen; man
hört von keinen gefährl. und schweren geburten,
auch nichts von hebammen. sobald ein kind
gebohren, badet die mutter sich und das kind in
einem strohm oder bach mit kaltem wasser, und
geht wieder an ihre arbeit, zum höchsten hält sie
sich ein paar tage innen, unterläfft dabei nicht,
sich des abends nach des landes gewohnheit zu  
waschen und zu baden. die kinder müssen sich
uneingewickelt auf einem auf der erde
hingespreiten mattchen behelffen, und siehetman kinder der
sclavinnen, die kaum ein halb jahr alt, und schon
laufen können. am meisten ist zu verwundern,
daß die mütter ihre kinder, wenn sie die blattern
    9 der
 
 



         
engländer ankunft auf sumatra. 355
oder masern haben, nicht warm halten, sondern
len.
mit denselben des tages zweimahl, des morgens
und abends, nach dem kalten wasser zu eilen, ohs
ne daß es ihnen, was schadet, welches aber dem
warmen climati zuzuschreiben ist.      
diese nachrichten hat man mehrenteils den
gewesenen holländischen fähndrich und berg
meister vogeln zu danken, welcher viele jahre auf
sumatra zugebracht, wiewohl er bedauert, daß er
lediglich bei dem bergwercks wesen bleiben, und
nicht andere indianische länder mit bereisen
fol         
nun wollen wir noch aus salmon, sonderlich von
den engelländern auf sumatra und dem
königreich achem, etwas mehrers nachholen,
zu achem, sagt dieser capitain, nachdem er
von der ungesunden luft auf dieser insul, wie vor
hin gedacht, geredet, ist es sogar ungesund nicht,
obgleich die luft schlecht gnug, und die sieber sehr
gemein sind. die monsons und abwechselnde
witterungen der jahr zeiten sind hier bei nahe
dieselben, welche nordwerts der linie an andern
orten regieren, außer daß der regen
ehermeisteintritt, und nirgends wohl 3. bis 4. tage nacheins
andersofarck fällt. es wird viel klagens
gemacht über die heftigen gewitter, welche um diese
insul herumzum öftern kommen sollen. tachard
berichtet, daß ihnen sumatra allzeit mit einer die
      z cken
 

356 engländer ankunftauf sumatra.
 
   
   
 
      
a
wegen des siegs gegen die spanier groß, war.
  cken schwarzen wolcke überzogen, vorkommen,
aus welcher sie des nachts alle augenblicke große
blitzen herausfahren sehen. das donnern sei
alda häufig und entsetzlich. was aber die hitze
anbelangt, ist dieselbe hier, und in andern ländern,
die so nahe bei der linie, so heiß nicht, als in
tonquin, und den ländern, so unter den tropicis
liegen. die insul hat gute ancker gründe und
rheden, wegen der vielen kleinen rheden längst
der küste, aber fast keinen rechten hafen. die
vornehmsten ströhme sind achin,
palimbang manakabo, sillebar, indapoora und priaman, die
nebst andern ihren nahmen von denen daran
liegenden städten empfangen haben. das was
fer indapoora soll in der regen zeit 2.
meilenumter dem ausfluß in die seeganz rotsein, so von
den vielen eich bäumen herrühren soll, die in den
überschwemmten moräften wachsen. wie dem
allen, ist das waffer auch in andern ströhmen
sehr ungesund, bis es lange gestanden, und sich
gefetzt, oder gekocht mit tee oder arack verbessert
worden.          
  sumatra ist das erste land, dahin die
engelländer in ganz indien gehandelt haben, der capitain
lancaster, welcher die englische flotte
commandirte, kam den 5. juni anno 1602. auf der
rhede vor acheman, wo selbst der engelländer ruff,
 
sie
 


                       
  vom könig zu achen. 357
sie wurden sehr wohl empfangen, und dem
general auser 6. andern ein zugerüsteter elephant
zugeit schickt, auf demselben zum könig zu reiten. die
schüffeln, darinnen bei der gasterei des königs
aufgetragen wurde, waren von tombuc, einer
mixtur vom gold und kupfer, der wein war vom 
reiß, und so stark als ein aquavit. der
kömig saß in einer galerie, so ohngefehr sechs fuß
höher, als der audienz saal, und unter den
gefchencken, die in einem silbernen hand becken mit
gieß kanne, großem pocal, netten spiegel, helm
mit feder busch, bordierten degen gehenck
befunden, nebst einem schönenpaar pistolen, war ihm
ein fecher mit schönen federn am liebsten und ließ
er sich gleich von einer seiner frauen luft damit zu
wehen. nach aufgehobener tafel nuten die
weltber des königs tanzen, welches große ehre
gewefen, weil solche nicht so bald gesehen wurden. er
hatte hundert galleen, auf welchen allezeit eine
frau general war; denn sein großes mißtrauen
wollte dieses amt keinem mann anvertrauen. 
der anfang des schreibens der königin
elisabet in engeland an den könig von acher
lautete also             
 sieh von sottes gnaden, königin von
engelland, franckreich und irrland, beschirme 
rin des christlichen glaubens und
gottesdiensts      
 
    z2an

38 vom könig zu achem
in den großmächtigen könig von achen c.
in der insul sumatra, unserm geliebten bruder,
unsern gruß zuvor. der ewige gott hat, nach
seiner göttlichen weißheit und vorsehung, den
seegenund die güter, die er zum gebrauch und
zur nahrung der menschen erschaffen hat, also
eingetelet, daß dieselben, ob sie gleich an
unterschiedichen oertern und in unterschiedlichen ländern
auf der erden wachsen, dennoch durch fleiß des
menschen, wozu die eingebung des allmächtigen
chöpfers ihn anspornet, sehr weit und breit nach
allerhand weit voneinander gelegenen oertern der
erden verfahren werden, damit alle völcker
darinnen seine wunderbaren wege sehen und erkennen
mdgen. er hat es also angeordnet, daß ein land
das andere nötighaben mußte.  
 das schreiben des königs von achem an die
königin in engellandhubsich also in arabischer
sprache an           
ehre sei gott  der sich selbst in seinen
wercken groß gemacht, seine herrschaft verherrlichet,
könige und königreiche eingesetzt, und sich selbst
allein in macht und herrlichkeit erhöhet hat.
mit worten und mit dem munde kam man ihn
nicht beschreiben, und mit des herzens gedancken
kam man ihn nicht begreifen. er ist kein
eitles hirngespinnste, und man kan ihn mit keinem gleichniß
abbilden 7.   . . . 
      bei


vom könig zu achem. 359
 
k
bei dem abschied befragte sie der könig
wegender psalmen davids, und erhielt, daß sie einen
fungen. und weil die engelländer in der
meerenge von malacca eine große portugiesische
caraque genommen, darinnen 950. pallen ziten und
cattun, nebst andern kostbaren waaren, wünschte
der könig, dem man ein geschenck davontält,
glück. denn die portugiesen hatten sich gegen die
fe indianische fürsten so übel aufgeführet, daß sie
felbige ebenso wenig vertragen konten, als sie anietzo
die holländer leiden mögen.
selzamer aber lautet, und kam eine probefyn
des hochtrabenden styli der morgenländischen
potentaten, der anfang des schreibens, welches
der könig zu achemanno 1613. an den könig
jacob i. in engelland abgehen laffen 
petrucka, siria sultan, ein könig von königen,
durchleuchtig wegen seiner fürtrefflichen kriege,
ein einziger könig von sumatra, ein könig, so mehr
gefürchtet wird, als alle seine vor eltern, der von
seinem königreich nicht allein gefürchtet, sondern
auch auf das stattlichste von ihnen und der
gamtzen nachbarschaft geehret wird, in welchem die
bildniß eines gerechten königs ist, in welchem alle
dtugenden eines königs leuchten, wie der
reinefe metall unter allen metallen, gezieret mit den
schönsten farben, so zufinden, dessen stuhl und
sitz ist, wie der helleste crystall, sauberer und
be      z 3
rühm 

360 von könig zu achen,
  rühmter, als das allerbeste glgs, von den fliesset
den. sonst war er sehr tyrannisch, ließ teils
der reineste strohm der freigebigkeit und
gerechtigkeit, dessen gestalt ist, wie das allerreineste gold,
ein könig von priaman und den gold bergen, ein
herr von 9, unterschiedlichen stämmen, ein
könig vöm 2. sumimerons, von lauter gold, der vor
seinem königs seßel hat eine matte von gold,
dessen kleidung für sich und sein pferd von lauter
klarem gold, seine elephanten zähne, sammt aller
zugehör, übergüldet sein speer, halbgolden und
halb filbern, dessen sattel auch für einen andern
elephanten ist von gedachten metallen, sein gezelt
vom silber, die siegel und pitschier halb gold
und halb silber, sein begräbniß lauter gold
 wiewohl seiner vor eltern nur halb vom gold und
halb vom silber gewesen  ein könig dem gedienet
wird, in ganz gold und silber, ein könig, unter
welchem viele andere könige sind, ein geschworner
könig von auroro, ein könig über die lände
von priaman, tecoo, babareuße c.
dieser könig verlangte, der königin
engelland solle ihm zwo weise weiber schicken, würde
er von einer einen sohn bekommen, so wollte er ihn
zum könig von priaman und paffennan machen,
daß die engelländer zu einem könig von ihrem
geblüte der kaufmannschaft halber kommen
würmenschen im baum oele sieden, andere lebendig
             
bra

vom könig zu alchem 36
braten oder auf andere schreckliche weise
hinrichten,      
  die ältesten nachrichten geben, daß sumatra
don alters her in verschiedene kleine königreiche
und fürstentümervertelet gewesen, welche zu der
zeit, als die europäer diese küste erstmahls
befuchten, meistens unter dem könig von achern
funden, außer daß der könig von bantam auf der
insul java etliche südliche provinzen auf
sumatra, jamby, palambang, und, wie etliche wollen,
auch dampin und sillebar sich zueignete, deren
goyerneursendlich den titul von pangarans oder
freier fürsten, annahmen,    
die vornehmsten städtefindaghem, pedi,
pacema, deli, bancalis, andragiry, jamby,
palambang, sillebar, bencola, manacabo, padang,
indrapoora, paflaman, priaman, ticon, barros und
daya   
  das königreich achem hält ohngefehr 50. bis
60.teutsche meilen in sich, und liegt von der
nordwest spitze längst der ost küste hin. wie weit
  es sich landwerts ein erstrecke, ist unbekannt.
gewiß ist es, daß der holländer herrschaft an der
west küste bis an barros reichet. unter denen
nach achem gehörigen insuln ist poolo way, das
hin die missetäter verbamet werden. sechs
meilen von achem liegt der sogenannte goldene berg,
den man bis 40. meilen in der see sehen kan.
            z4achem

362 vom könig zu achem
achem liegt eine halbe meile von der see an
einem strohm, ist eine ganz offene stadt; das
schloß liegt in der mitten, darum etliche große
wälle, mit rottings, so beständig grün, hoch und
dick, bepflanzen sind, daß sie den ganzen
plastbedecken, und unzugänglich machen. das land herum
ist, wegen der bäche, moräfte, dicken büsche, und
des vielen bambos rohrs, so schwer zu
zerschneiden, auch in gewisser weite von einander in den
moräften angelegten kleinen schanzen, gnugfan
verwahrt.  in achem find 7. bis 8.000 häuser,
die noch dazu weit voneinander stehen, od sie
reihe pfäler um sich haben, ausgenommen
indenen vornehmen strafen, und in der strafe der
chines r und europäer, die lieber dicht zusammen
wohnen wollen, weil es sehr unsicher vor dieben,
die man mit schieß gewehr kaum abhalten mag.
die häuser stehen wegen der uberschwemmung 8.
bis 10. fuß über den grund auf pfählen, von
gespaltenen rotting oder bambos holz, mit
palmblättern gedeckt. doch haben sie auch
pack häufer wegen öftern brands. außer einer großen
menge mosqueen, so von stein gebaut und mit
ziegeln gedeckelt sind, findet man keine öffentl gebäude.
hier giebtsengelländer, holländer, dänen,
portugiesen, guzaratter und chinefer, welche letztern
meistens den größten handeltreiben, . . .      
.
                     
  deli


von englischen lagen aufsumatra. 363
deli wie auch pedirpacemovormghls
hauptstädte so vieler reiche waren,   iezo
schlechte figur. die stadt andragarian der
süd ostküste gehöret den holländern, welche daselbst eine
lage und einen ober kaufmann haben, gold und
pfeffer einzusammlen. jamby ist der holländer
vornehmste festung an der ost küste, an einem
großen strohm. palambam ward anno 1659.
von den holländern verwüstet, weil die
einwohmer die holländischen schiffe erobert, und das
 volck darauf getödtet, zu welcher zeit die
hollän der gelegenheit funden, auch die meisten an der
süd küste gelegene königreiche unter ihren
ge horsamzubringen, davon einige hernach das joch
wieder abgeschüttelt.                          
sicher ist die erste englische festung an der
west küste, an der mündung eines großen
strohms, dahin eine kleine besatzung aus dem
fort marlborough  welches nach zerstöhrung der
festung jork auf bencolz ist erbautet worden 
gelegt wird, um den pfeffer, welcher von den
einwohnern dahingebracht wird, zu empfangen. die
stadt benicola, wo selbst die engelländer ihren
sitz seit 1685. biß 1719 gehabt haben, ist 10.
meilen nordwerts von sillebar gelegen. im
letzt gemeldtem jahr siel ein allgemeiner aufstand
der einwohner vor, welche einen teil der
befazung abschnitten und niederhieben, da die andern
z5indes

  364 von englischen       
 
 
 
   
    
 
 
 
         
indessen in bdchen entronnen. man kan
bencolä in der see an dem hohlen schmalen berge erken
nen, der zuckerhut genannt, welcher wohl 12,
teursche meilen hinter der stadt liegt. dieser ort
hat wohlzwo englische meilen im umkreiß. die
portugiesen, chineser, engelländer haben jede
nation ihren eigenen platz. weil bencola an einem
finckenden moraste liegt, und jährlich eine große
menge engelländer starb, fahe sich die compagnie
genötiget, ein fort an einem gesündern orte
anzulegen, 2. biß 3. meilen südwerts von benc la,
mittler zeit das ganze land die waffen ergriff
salmon hat ein schreiben von to. gooke
unter gouverneur zu bencola aus negapätan an
jofeph collet schild knapp, praesidenten und
gouverneur der festung st. george abgelassen,
beigebracht, daraus zu sehen, daß die unter der englischen
ost indischen compagnie stehende pangarans
oder könige der malleier sich empöret, die
zuckerplantagen in brand gesteckt, den portugiesischen
pater nebst den meisten portugiesischen
mannsund frauens personen und kindern zu bencola,
ermordet; daß die in der compagnie diensten
tehende buckanesen oder macaffarische soldaten
nicht fechten wollen, und weil bei lösung der
stücke der pfropf aus einer canone auf den adap
gefallen, womit die gebäude im fort gedeckt, und
alles in brand geraten, die engländer solches
 
ver









lagen auf sumatra. 365
verlassen, ihre schwarzen auch fortgegangen, und
weil das vorhaben nach bantali, welche
handelsstadt etwas weiterhin aufliegt, und auch der
englischen compagnie gehört, zu segeln, da wind und
strohmfarck entgegen, nicht gelingen wollen, der
rest sich zu den holländern nach batavia retiriren
müssen. . . . . . . . . . . . . . . . . .
sie wurden zu batavia freundlicher, als sie sich
vorgestellt, empfangen und gehalten, auch mit ihr
ren, der holländer, eigenen schiffen nach
negapatangebracht, nur daß für 50. mann 20. taler
fracht, und von jedem noch darzu 20. reichstaler
für die kost gn den capitain musten bezahlt
werden; die andern 70 mann waren fracht frei, und
genossen die schiffs kost für die arbeit, die sie
taten. doch, wann die engelländer batavia ihr
bestestäten, succurs nach bantall zu senden, so
fetzten sich die holländer wider alles, was sie
vorschlugen. es riechihnen auch der shabander, daß
sie ihre klag schrift, so sie sonst eingeben wollen z.
rückbehielten, weil den englischen schiffen   i
wie sonst nicht viel höflichkeit wiederfahren
möchfe, . . . . .      
im jahr 1717. hatten die engelländer zwo
briefe aufgefangen, welche bewiesen, daß die
zusammenschwerung schon damahls angestellt
gewefen. uber dem ersten stund  dieses kommt vom
sultan mansore, raja guillamot, dattuo ä
      ältl, . .
 
         
       

366 von englischen lagen
 
 
er defeldiren läßt.
. . . j . . .
. . . 
       
dafft, allen den großen leuten in bandat sapoolo,
und den aufsehern über den handel in bantayan
und tego loora, an datto rajo qvafo, jämmt
allen proateens und lemicotas von gäblat zu
cottowa, zu calobon, surambe, malacea. der
inhalt war, kund zu tun, daß man die engelländer
auszurottensuche, weil sie die treue gebrochen, und
ganz andersworden, als sie vorhin gewesen. 
  der capitain hamilton hat angemerkt, es sei
bei den englischen auf bencola die furcht größer
gewesen, als die gefahr, und der brand aus
verladung von einer canone in einem hause
entstanden, als sie an einem fest tage die canonien abge   
feuert. die ganze fürchtabe sich gegründet auf
 das unvorsichtige verfahren des gouverneurs,
welcher die einwohner erbittert hatte. denn die
malleierfingen gleich nach vertreibung der
en  zufürchten, daß die holländer kommen,
und ihnen
ien ein eisern joch auf den haßlegen
möch 
ihren nachbarn getan, liefen alsd
gern geschehen, daß die engelländer noch
innerhalb jahres frist wieder kamen, und mit
ausbauung des forts marlborough fortführen. es war
auch der letzterngroßes glück, daß die bencola weg
bekamen, weil viel gefundere lufft daselbst ist, auch
dißneue for, wegen seiner beqvemen lage, sich bei
. . .
. . . . . . . .   
sonst
                     
                    . . . . . . . 


auf sumatra.     367
  
 
sonst haben die engelländer noch mehrere
colonien gegen norden, als zu cattoun, ippoo,
bantall, und mocho mocho. bei vorgedachter
empörung ward weder bantall noch möcho mocho
angegriffen, die doch weniger vermögend, sich zu
wehren. ubrigens gestehet dieser scribent, daß der
holländische befehlhaber auf dem
haupt comtoir padang sogar des königs von maningkabo
stadtalter sei, und daß die südlichen
gegenden der insel mit keiner andern nation handeln
dürfen.      
von den inwohnern auf sumatra sagt salmon,
daß die bergleute, oder welche die inwendige
bergigte gegenden bewohnen, heiden, und
vermutlich nachkommen der chinesersein, die aber an den
see küsten wohnen, sind ein mischmasch von
allerhand mohren und andern nationen, welche dem
mahometanischen gottesdienstbeipflichten. von
den bergleuten wird fabuliert, daß die
menschenfreffer, und erzehlt sogar niewhoff, daß der könig
von achem etliche zu seinen bütteln gebraucht,
welche den leuten arme und beine abgehackt, pfeffer
auf den rumpfgetreuet, und ihn also roh
verzehret hätten. welches salmon anführer, um die
leichtgläubigkeit eines von den besten scribenten
anzuzeigen, da doch die colonien immer die
religion und sitten des volcks, von welchem sie
herstammen, zu behaltenpflegen. überdi, sagt er
fer          nep
 
 

363 von der stadt achem.
ner, lehren die sätze ihrer religion siel auch, einen
größern abscheu vor blut zu haben, als man wohl
bei den civilifirtesten völckern antrifft, so,
daßunterschiedene von ihnen schwierigkeit machen, ein
tier, von welcher art es auchsei, zu tödten. man
kan solchem leicht beifall geben, wem man erweger,
daßeben dergleichen denen samojeden im äußersten
norden angedichtet worden, und teils ungescheut
geschrieben, der czaar in rußland pflege die
delinqventen dahin zu verweisen, daß sie von ihnen
aufgefressen würden, welches aber schon längst
. martiniere in seiner reise nach norden in fine aufs
bündigte, daß es eine grobe unwahrheit sei,
dargetan.        
die malleier, so an den küsten wohnen, sind so
hoffärtig und faul, daß sie ihre meiste arbeit, wie
die spanier, durch fremde verrichten lassen, sich
auch selten des ackerbaues oder der handwercke
annehmen. sind schwärzlich, gerade vom leibe,
haben aber ein plattes gesicht, kleine nasen, hohe
kinbacken, kohlschwarz haar und augen, färben
auch die zähne schwarz, ja sie beschmieren sich mit
finckendem oelwelches nebst
demübelngeruchihrer leiber, die einem europäer fast unerträglich,
macht. in der kleidung kommen sie fast mit den
javanesern und andern indianern überein, arme
leute tragen nur ein stück leinwand um ihre lene
den, in den städten tragen sie auch hölzerne
 
schuh   


von der stadt achem. 369
s
schuh sohlen, wenn sie aber reisen, gehen sie bar
uß. .  
f in dem hafen von achem wird eine farcke
handlung getrieben. wenn ein englisch schiff
ankömmt, muß man sich erst zu dem shabander, oder
zöllner, verfügen, nachdem man von der
schildwache befragt worden. die engelländer dürfen
nur mit einem solennen eid zusagen, daß sie den
puncten des ehmahls geschlossenen accords
richtig nachleben wollen, das gewöhnliche geschencke
bringen, und ein schriftliches zeugniß von dem,
gouverneur des orts, von darsie abgesegelt. auch,
müffen sie schweren, daß sie der regierung getreu
fyn wollen, solange sie zu achem liegen. dieser
eid wird vor dem shabander von etlichen der
vornehmsten schiffs bedienten abgelegt, also, daß sie
einen kurzen dolch dreimahl bis an ihr haupt
empor heben. diese ceremonie  nennen sie den
hieb für die freiheit zu handeln empfangen 
solches muß mit einer erbarn contenance
verrichtet werden, wo die regierung nicht böse gei,
dancken bekommen soll. denn sie halten den ei
für eine der heiligsten ceremonien ihrer religion,
solten sie nur einmahl jemand so loß weg schwört
ren fehen, wie wohl auf den europäischen
zollhäusern zu geschehen pflegt  so würden sie die
leute, die also schwören, recht anspeien und
nimmermehr wieder mit ihnen zu tun haben wollen
 
           . .
die
 

370 von der stadt achen.  
die fremde bezahlen 5. unterweilen auch 8. pro
cento an ungeldern. die englischen aber
entrichten nur das gewöhnliche geschenke an den
hof 16. bis 17. tayl am wert, bestehend in 4.
stücken seinen cattun für den könig, in
geschencken für den verschnittenen, shabander,
vornehmsten orang caya oder ersten staats minister.
die häuser, so man mietet, brauchen allzeit einer
grossen reparation, man muß sich auch erst wegen
des catty gewichts  und preises des ungemünzten
goldes vergleichen.    die europäer werden hier
gemeiniglich mit scheelen augen angesehen, vor allen
aber die holländer, die deswegen diese hafen selten
besuchen. ja in den letztern jahren find solche
weiterungen zwischen der regierung zu achem,
und der englischen ost indischen compagnie
entstanden, daß ihre handlung darüber sehr großen
abbruch erlitten. die vornehmsten
kaufmannswaaren auf sumatra find pfeffer und
goldstaub. bei achem und im norder teil
wächst kein pfeffer. obgleich mehr gold in
diefer insül fällt, als in ganz indien, macht doch die
große nachfrage, daßes hoch im preiß stehet. die
fe infil, als vorgedacht, liefert auch den besten
campher, sonderlich die stadt barros, so den
holländern gehöret; die unze kostet ohngefehr eine halbe
crone. hier trifft man auch den besten weisen
benzoe an, wie auch den bezoar stein in dem
      herzen
 


       
         vom pfeffer handel 371
herzen des so genannten schweins hirschen oder
porcupine, foröhlich, und voll von durchscheinen
den adern. dieses tier ist was größer als
caminichen, hat einen schweins kopf an pfoten
und klauen aber ist es einem hirsch ähnlich.  es
ist diese art bezoardunckelbraun und glatt, liegt
unter der ersten haut in lagen über einander,
schwimmt auch oben auf dem waffer. er soll den
magenreinigen, und das geblüt verbeffern. der
affen bezoar ist hellgrün, schöner als der
ziegenbezoar. der cameel  und kühe bezoar von
suratte ist eine nachgemachte compofition. unter
  die sumatranischen waaren zehlet man auch
sappan holz, drachen blut und rottings. der
pfeffer, welchen die engeländer zu bencola
empfangen, kommt aus den fans zweier
benachbarten fürsten oder rya, deren eineinden 
  oder der stadt singledemond seinen sitz hat,
pangaran. munco ria genannt. der andere
 gee etan aber zu balär oder herr von dem
schwarzen fluß heitet. beide haben eigene
häuser in bencoli, und geben ihnen die englischen
für jeden bahar oder pfpfeffer 2. soccso
der einen halben taler ungelder. die
eigentier aber bekommen für jeden bahar red
oder spanische taler.  
dampier erzehler, daß der englische gouver.
 neur zu bencola bei seiner anwesenheit 2, rajas
  aahabe

372 vom pfeffer handel.
glichen trouppen besetzt würden, welche man aus
habe ins gefängnißwerfen lassen, weil das volck
den pfeffer nicht geschwind gnug heruntergebracht.
wo diejenigen, welche daselbst die englische
handlung dirigieren, dergleichen kurzweil öfters
angestellet haben, so ist kein wunder, daß das land
darüber schwürig geworden. die unglücks fälle
auf dieser west küste sind so häufig, und die
unkosten, so auf die festungen gehen, sind so groß
gewesen, daß die compagnie wohl eher willens
gewesen, sie alle zu verlassen, da denn die holländer den
ganzen pfeffer handel bald an sich ziehen würden,
wie sie es bei den andern specereien gemacht
haben, daß die engelländer künftig sich würden
genötiget sehen, den pfeffer foteuer einzukaufen,
als ihn die holländer selbst halten wollten. denn
der pfeffer handel auf borneo ist so schlecht, daß
die compagnie nur selten ein schiff dahin sendet.
die holländer haben ihre compagnie, und den
wichtigsten punkt von der direction derselben zu
einer staats affaire gemacht, und selbige mit der
macht der sämtlichen staaten unterstützet;
dagegen die englische compagnie unter der aufsicht
etlicher weniger kaufleute stehet, die selten weiter,
als auf ihren gegenwärtigen vorteil, sehen, und
wenig an das allgemeine intereffe des ganzen
landes dencken. man hält also dafür, daß wenn die
städte und festungen der compagnie mit
köni 
der 


                   
 
vom acker bau, 373
derselben caffe bezahlen könte, daraus die
soldatender compagnie bezahlet werden, würde sowohl
der handel besser versichert sein, als auch die englis
sche nation sich in solchen ländern ein grösser
anfhen machen,
von dem acker baumercket dieser engelländer
an, daß er bei achem von den sclaven getrieben
werde, welche vor etlichen jahren von der küste
von coromandel dahin gebracht worden, als das
selbst eine große hungers not graffirte, und die
armen leute nötigte ihre kinder zu verkaufen,
um nur ihres lebens unterhalt zu finden. die
besten scladen kommen von der insül najas. die
achene erhalten ihre sclaven sehr wohl, und
gehen mit solchen als mit ihren cameraden und nicht
als mit sclaven um.  dieses, steht in der
anmerckung, hätten die engel  und holländer in ihren
west indischen colonien wohl zumercken, welche
mit ihren sclaven als mit bestien umgehen, um
den barbarischen spaniern ein gut exempel zu
geben, welche als teufel mit ihren sclaven hausieren. 
denn nebst dem ackerbaulegen sie sich auf allerhand
künste und handwercke, und verschaffen ihren
herren also reichlichen unterhalt. sie wohnen in
absonderlichen häusern und höfen, müssen für sich
und ihre familie das broderwerben, ihren herren
aber ein teil von ihrem gewinn abgeben,
 
ag2 wenn
e

374 von sumatra.
wenn salmonder mineralienerwehnt, und daß
nur zinn und gold im lande fallen, das gold auch
gemeiniglich bestehe aus kleinen stücken oder
staub, von einem halben bis 2. gran, welches die
einwohner, als vorhin schon angeführet, nach der
regen zeit in den bächen und ströhmen
fammlen  fomerckter an, daß die bewohner der gebürge
doch wenig vorteil davonziehen, indemsie es den
einwohnern vomplatten lande gegen reiß,
kleider, toback und dergleichen vertauschen. die
untertanen von achem und die malleier aber
verstehen sich besser auf den wert. damit auch die
fremden keine lust bekommen möchten, weiter ins
land hinein zu dringen, haben sie die einwohner
der gebürge als rechte unmenschen und
menschenfreffer ihnen abgemahlet. worzu die
unverantwortliche leichtgläubigkeit, nebst dem eitlen ruhm,
etwas gesehen und gehört zu haben, das andere leute
tenicht gesehen, bei den meisten reisenden viel bei
getragen, solche romanische historien weiter
auszubringen.    
wenn aber dieser engelländer, bei erwehnung
der tiere auf sumatra, hinzusetzt  was ihre
elephantenanlangt, so zweifele ich gar sehr, ob etliche
wilde im lande angetroffen werden. erstlich
fagen unsere voyageurs nicht, daß sie einige daselbst
gesehen haben  undvors andere, so sind diejenigen,
welche der könig von achem in seinen ställen
      hält,


von sumatra. 375
hält, entweder ihm von andern königen geschenckt,
oder auch in fremden ländern gekauft  so ist
solches desto befremdlicher, da der bergmeister
vogel vorhin unsein ganz anders berichtet, und daß er
selbst deren 45. wilde einmahl bei einander
gefehen; der nasen hörner zu geschweigen, deren
salmon auch nicht gedencket. doch, bis zu näherer
nachricht, wollen wir vogeln nicht allen glauben
absprechen, indem er selbst bekennet, er habe nie von
einer elephanten jagd auf sumatra gehöret, es kam
auch sein, daß in dem gebiete des königs von
achem dergleichen nicht gefunden werden. es
widerlegt auch vogel selbst das mährlein, so bei
heffen gefunden wird, daß sich auf einer infilinder  
strafe sunda, ohnweit der inful craketow die
bösen geisterbei tage mit schreien und andern
lermen hören liefen, indem er hinzufetzt  die bösen  
geisterfind die affen, welche auf dieser wüsten
infulhäufig in den wäldern und gebüschen laufen.
im übrigen möchte ich wohl gerne wissen, weil keine
elephanten auf sumatra sind, woher die 260
elephanten, welche nach salmons bericht p. 178.bei
dem begängniß des a. 1640. verstorbenen königs
zu achem mit güldenen und bordirten stoffen
bedeckt, unter anderer pracht zu sehen gewesen, alle
auf diese inful gekommen.  
was dieser autor von den künsten und wis
senschaften der infulaner meldet, läuft dahinaus,
aa3 daß

376 von sumatra.
daß der jünger nicht über den meister, und auch
die handwercker, eisenschmiede, noch mehr aber
die mäurer, große stümper sein. den mangel
ersetzen die chineser, welche sich teils beständig
hier aufhalten, teils die flotte, welche
gemeiniglich im junio10. bis 12. schiffe starck ankömmt,
und nebst reiß und andern waaren, tischer,
schreiner, mahler und andere handwerker
mitbringet, welche eine ganze strafe am ende der
stadt, so das chinesische lager deswegen heitet,
einnehmen, und alsofort allerhand tische, kisten,
kasten, cabineter, spiel  und hauß geräte
verfertigen, und seilbieten. diese chinefer, so
bald sie ihre geschäfte verrichtet oder verkauft,
nehmensie karten und würfel zur hand; denn
sieimmer was zu tun haben müssen. die europäer
gehen auch in dis lager, hochfile zutrincken, weil
zu achem sonst keine öffentliche zech häuser find.
sonst findet man selten auf der west küste einen
ansehnlichen mann, und so gar keinen potentaten,
der nicht ein handwerk gelernet habe. die
medicin wird nur von alten weibern
getrieben.
 . der durchfall und die colic find die
gemeinften kranckheiten des landes. die beste diaet ist,
mäßig leben, und eine wohnung erwehlen, die so
weit, als möglich, von den gesalzenen moräften
entfernet. die einheimischen sollen mit ihrem  
niq lt

von sumatra. 377
mahligen badendes tages, und salben mit
cocos oel vielen unfällen, wie man meinet,
vorkommen. die hitzigen sieber, blattern und eine
kranckheit mortdochin genannt liefern auch
manchen ins grab. die letzte besteht in einem heftigen
durchfall mit beständigem erbrechen.
zu achem haben sie sonst schulen, wo selbst die
kinder in der malleiifchen und arabischen
sprache unterrichtet werden. die bergleute haben
eine besondere sprache, und schreiben von der
lincken gegen die rechte, oder meisteln vielmehr
miteinem griffel, ihre schrift auf der glatten seite
eimes bambus rohrs aus.
die regierung insonderheit zu achem betreffen
de, welches das größte königreich ist, so findet man,
daß sowohl königinnen, als könige allda das
sceptergeführt. es sind verschiedene, etliche
fagen 12.orang cayas oder große herren im reiche,
welche, jeder in seinem district, große gewalt, auch
wohl gar den könig abgesetzet haben, zu anderer
zeit aber von demselben sind gedemütigt worden.
die andern fürsten auf sumatra geben sich, wie
auch der könig zu achem, den titul sultan, doch
werden sie auch bald pangarans, bald rajas genafit.
jeder hat seinen rachoder edelleute, welche
proateens heißen. jede stadt, ja fast iedes dorf hat
seinen gouverneur, den der sultan bestätigt. auf den
küsten liegen etliche freie städte, datoos genannt,
aa4 so
   
 

378 von sumatra.
so ihre eigene obrigkeit haben; dergleichen sind in
bencola 12, in sillebar 4. den maleficanten
wird ein geschwinder proceß gemacht. in
schweren sachen fragen sie gern einen europäischen
officier um rat, wenn es ein mann von verstand
und moderation ist, nichts macht einen mehr  
beliebt, als die malleiische sprache, weil sie oft von
den dolmetschern betrogen worden. sie haben
nur zwei sorten von geld von ihrem eigenen
schlag. die eine art ist von blei, cash genafit,
davon an die 1500, auf eine mas gehen, welches
ihre goldene münze ist, die 15. englische pence
beträgt. ungemünzt gold wird zu achem öfterin
der handlung gebraucht, man muß sich aber erst
um dessen preiß, wie auch um das gewicht
vergleichen; und weil oft unrein metall darunter,
hat man allezeit wechslernötig. und so viel von
sumatra,    
weil in monf worms reise nach bengala
einiger insuln, so von menschen freffern bewohnt
sein sollen, gedacht worden, hat man aus salmon
einige kurze nachricht von solchen beifügen
wollen. es sind aber selbige die nicobarischen und
andomanischen infilln. und ist mir selbst gleich
von anfangewunderlich, ja unglaublich
vorgekommen, daß bis auf diese stunde menschen freffer
noch in ost indien sein sollten, ohngeacht.
barchewitz, solches von den inwohnern auf papous mit
   2 nem


von nicobarischen insulm, 379
einem exempel, so anno 1710. pasfiret sein soll,
bestätiget, davon zu seiner zeit, oder angehörigem
ort, untersuchung geschehen wird.
die nicobarischen insuln liegen an der
einfahrt in die bay von bengala, von dem 7. bis 10.
grad norder breite, 120. englische meilen von
sumatra. die größte, wo die schiffe gemeiniglich
anlegen, liegt am weitesten gegen süden, ist
ungefehr 40. englische meilen lang, und 12. bis 15.
breit. die nordlichen sollen schlecht bewohntein.
man findet nur4oder 5 kleine häuser auf pseilern
bei einer jeden bucht stehen somit geflochtenen
rottinggewölbet, und mit palm blättern gedeckt sind.
die einwohner sind dunckelgelb, haben lange
angesichter und schwarze haare, die weiber
scherenihre augenbraunen, so sie in etwas verstellet. die
kleidung ist schlecht, sonderlich der manns personen,
sie haben nur einige plantagen von
cocos bäumen, und die frucht vom melori baum
dienetihnen anstatt des brods. solche ist wie eine bir   
negestaltet, und wo sie am dickelten, bis 12.
daumenbreit im umkreiß groß.  sie machen von dem
fleische, wennsie solches von den inwendigen zäsern
abgeschabet, klumpen, so sie in irdenen töpfen
kochen. auser dem leben sie von fischen und haben
nur wenige yams. das land ist voller wälder,
und bringt keine kostbaren waaren vor. die
einwohner sind gar nicht kriegerisch. schweine,
feaa5dera

380. von den andomanischen insuln.
der vieh und früchte vertauschen sie an die
fremden für eisen, toback, leinwand und alte
lum2m,    
p die andomanischen insuln liegen auch in der bay
von bengala, noch etwas weiter gegen norden, von
11. bis 15 grad norder breite, und die inwohner
find von ihren erst gedachten nachbarn nicht
vielunterschieden. hamilton zwar berichtet, daß sie die
fremden scheuen, auch jährlich nach den
nicobarifchen infuln auf den menschen raub ausfahren,
daß man auch niemahls etwas wieder von
denjenigen vernommen, die bei den andomanischen
hinfuln verunglücket. er glaubet aber nicht, daß sie
menschen freffer sein, sondern vermutlich
menfchen räuber, die die geraubten menschen zu
sclaven verkaufen. salmon ärgert sich recht, daß man
die inwohner beiderlei infuln zu canibalen
machen wollen, da sie dochbei nahe gar kein fleisch
äffen, und nur von früchten lebten. nichts, sagt
er, hat die reisendes herrn dampier mehr
recom  mendirt, als die große wahrscheinlichkeit, mit
welcher er alles erzehlet, nebst der mühe, die er sich
giebt, die wunder krämer gründlich zu
widerlegen. dieser mann, sagt er, hat die weitentlegenste
winckel des erdbodens durchkrochen; aber unter
den wildesten völckern, die man für
canibalengehalten, keine menschen freffer angetroffen. er
führet zum exempel die indianer in florida und
der


von den antomanischen insuln. 381
faktoren sich etwas unhöflich und unbescheiden
den canibalischen insulinan; diese, fagt er, sind so
manierlich, als sonst eine nation auf der welt sein
kan. es ist nicht ohne, daß sie in vorigen
zeitengesucht haben, unsere plantagen zu verwüsten, und
unfere nation zu verjagen; allein siemeinten, dazu
berechtigetzusein. item  essei schwerlich ein volck
auf der welt zu finden, das jemanden das geringste
zu leidetun sollte, es sei dann, daß es sich etwas
gefährliches von ihm besorget, oder von jemand
anders von derselben nation mit einen barbarischen
tra tament seibeleidiget word . es ist hier aber die
rede nicht von dieben und räubern, welche man
in allen ländern antrifft, sondern von einer ganzen
nation. was mich belangt, fährt dampier fort,
bin ich mehr als einmahl mit verschiedenen von
meinen landes leuten, nach einem sehr scharfen
gefechte in die hände solcher völcker gefallen, von
welchen, dem verlaut nach, kein europaeer jemahls
lebendig soll zurück kommen sein  doch wurden
wir nicht, wie die gefangenen in den europäischen
kriegen mit brod und waffer, sondern mit den
beften speisen und getränck bewirtet, auch zu ihren
spielen, mufiqven, und tänzen genötiget.
man wird mir also, ist salmons schluß, gerne
zu stehen, daß einige von unserm capitainen und
auf  

382   vom tractament
aufgeführt haben, weil es ihnen an der erziehung
und erfahrung, folglich geschickligkeit ermangelt,
mit souverainen prinzen umzugehen. ob es
auch gleich den asiatischen fürsten,  denn die
indianer sind ein furchtsam volck, aber nb. nicht
ü berhaupt alle,  an mut und courage gar sehr
gebricht  so ist doch ihr verstand und cäpaeitaet
ebenso groß als bei den unsrigen. es
mußfreilich einen solchen herrn verdrüßen, wenn er siehet,
daß ein holländischer  dieses wort hat d. van
goch ausgelaffen,  bauer, oder stolzer matrose,
leute von hohem stande aufs gröbste trotzet, da
die ehrerbietigkeit gegen die ober herren der
national character aller afiatischen völcker ist.
führet hierauf an, wie höflich franz dracke in
neualbion, auf ternate, auf der insulbaratue auch
java selbst, auf seiner reise um die ganze
weltempfangen worden, verschweigt auch nicht wie sich
hingegen die engelländer bezeigt, als tomas
cavendisch an die latronischen inseln kommen,
und sich die einwohner mit allerhand arten von
früchten und fischen eingestellt, welche sie gegen
eisen, fischer netze und anders vertauschet. weil
aber die spanier diesen insuln einen bösen
nahmengegeben, und sie die diebs insuln genennet
haben, sahe cavendisch und sein boots volck die
leute für wilde menschen, und vielleicht  
   
n1 


der indianer. 383
menschen freffer an. dahero, obgleich die
armen leute, nach seinem eigenen bericht, ihm und
den einigen nicht das geringste leid zufügten, so
gab er doch, nachdem er sich mit allen
notwendigkeiten versehen lassen, seinen leuten ordre, einige
musqveten aufsie abzufeuern, wodurch
vermutlich unterschiedliche verwundet und getödtet
worden. dadurch müssen ja solche nationen erbittert
werden. sie waren bei weitem nicht so
unmenschlich und grausam, als wir ihre küsten zuerst besuch
ten. er gedenckt weiter, daß cavendisch, nach
recht guter begegnung, so ihm in den
philippinifchen insuln wiederfahren, hart darauf gedrungen,
daß sich die inwohner als untertanen der
königin in engelland unterwerfen sollen, ja sie
würcklich genötiget ihm eine schatzung zu bezahlen,
ohngeachteter ihnen ihr geld wiedergegeben, sie
anzulocken mit ihm ein bündniß wider die spanier
zu schließen. daß eine europäische nation nun
ein recht haben solle, von einem volcke, das nicht
von ihr dependiert, zu fordern, daß es sich uns uns
terwerfen solle, solches sei über seinem begrif, man
falle denn auf die meimung der catolischen und
presbyterianer  d. van goch setzt davor, etlicher
reformierten,  daß die gnade und das
christentum ein hinlänglicher grundsei, die
ober herrschafftzupraetendiren. man dürfe sich auch nicht
     
punw

384 vom tractement der indianer.
 
wundern, daß leute, die in ihrem vaterlande
unredlich zu werckgehen, außer landes noch weit
ärger sein, da sie nicht unter solchem zwang stehen.
. endlich, zum beweiß der leutseligkeit der
morgenländischen völcker, damit sie die europaeerbei ihrer
ersten ankunft empfangen, hat er einen extract
eingerückt, wie höflich der capitain saris mit den
ersten englischen kaufleuten in japan
aufgenommen und bewirtet worden. dem ungeachtet ist
es doch durch den närrischen aberglauben und
wunderliche aufführung der portugiesischen jesuiten
an einer, und durch die böse vorstellung an der
andern seite, welche die holländer von andern
europ ern machen, dahin gediehen, daß allen christlichen
nationen, die holländer allein ausgenommen,
welche doch selbst in einen kleinen winckel von einer
inful eingeschlossen werden, der zugang zu japan
gänzlich abgeschnitten worden.  
es hätte aber der capitain salmon, so überall
gelegenheit nimmt auf die holländerloßzuziehen,
aus seinem dampier manchen garstigen streich, so
seine engelländer in west indien verüber, noch
anführen können. so erzehlet dieser reisendep.143.
daß der capitain, bond von bristol, welcher zuletzt,
weil er nirgends geduldet werden wollen, zu den
spaniern übergegangen, den gouverneur und
an      der

vom tractement der indianer. 385
dere von der infil mayo, die zu den cap
verd in füln gehöret, unter dem schein der freundschaft
an bord geschleppet, und gezwungen, zu ihrer
ranzion vieh vom lande hohlen zulaffen.
demohngeachtet, hatte man doch hernach die segel
aufgezogen, und die leute, unwissend wohin, weggeführet;
welches die einwohner so erbittert, daß sie aus
dampiers schiff, so erfrischung allda einkaufen
wollte, niemand einen fuß ans land setzen lassen.
eben dieser dampier meldet p.342, wie ein
indianer, welchen der capitain wright an den küsten
weggenommen, kleiden lassen, und ihm den
nahmen jean gret gegeben, behülflich hernach
gewefen, daß die indianer seine lands leute in darien
ein bündnißmit den engelländern gemacht, welche
sie gebeten, siemöchten doch den durchzugnachdem
sud meer durch ihr land nehmen, den spaniern
abbruch zu tun. wenig monate drauf kam
ein englisch kauffartei schiff von jamaica auf
diese küste. jean gret, der immittelt ein grosser
mann unter den indianern worden, begab sich
nebst 5. oder 6. seinesgleichen, in langen röcken,
nach indianischer gewohnheit, an des schiffes
bord, in meinung bundsgenossen und freunde
drauf anzutreffen, deswegen die gret auf englisch
anredete. die engelländer, die von dem, was
vorgegangen nichts wusten schickten sich an sie,nb.
  der 

 
386 wie die indianer aufgebracht
der gewohnheit nach, zu sclaven zu machen, für
deren jeglichen sie zu jamaica 10. bis 12. pfund
sterling bekommen hätten. als aber jean gret und
seine gesellen dieses gewahr wurden, sprungen sie
in die see, und wurden darinnen alle erschossen.
die indianer im lande bekamen hiervon keine
kundschaft, sonst wäre das gemachte bündniß in
große gefahr geraten. so erschoß ein brutaler
englischer capitain david, auf der insul
amapalla, einen indianischen sepretarium, der doch
denen freibeutern oder avanturiers alle
freundschaft erzeigt, p.240. daß es sonst unter den
indianern so kluge prinzen und verständige leute,
als wohl in europa, gebe, beweiset des
indianischen kaysers in virginien oppecancanouph
exempel, welcher die verringerung seiner herrschaft
ten, durch die ausgeheilten gnaden briefe,
sehrübelaufnahm, und also auf eine general maffacre
bedacht war. ob er nun gleichendlich von den
einglischen, die er viel jahre ziemlich geputzet, tödtlich
verwundet und gefangen genommen wurde,
bezeigte er doch vor seinem tode eine rechte
königliche großmut. er war sehr alt, und durch stete
kriege ganz steif worden; seine augenlieder
waren schwer, daß er nichts sehen kunte, wenn ihn
seine diener nicht aufhuben. als er im
gefängmiß ein getöß hörete, muste man ihm in die höhe
helfen,

qwie die indianer aufgebracht. 387
helfen, doch da er vernahm, da3 es von allerhand
gemeinem volck, das ihn sehen wollte, war der über
dis unanständige bezeigen sehr unwillig, daß der
pöbel seinen spott mit ihm treiben dürfte. ließ
demnach den gouverneur berckleihohlen, und
sagte  hätte das glück euch mir in die hände
ge1 liefert, ich wollte euch nicht so niederträchtig zum
spott des gemeinen volcks ausgesetzt haben,
groß brit. americap. 317. merckwürdig und
sehr gepfeffert ist auch die rede und antwort,
welche se. irockische excell. wieder baron lahontan
sagt, oder jener abgesandte von den 5. irockischen
nationen in canada grangula dem französischen
  general de la barre auf seine rotomontaden
gegeben, da er im nahmen des königs seines herrn
drohete, ihr land in grund zu verwüsten, wo sie sich
nicht gleich in allen fübmittierten, da er doch kaum
  bei sich hatte. man darf sich also nicht wundern,
warum die indianer, sonderlich in den colonien in
america, wenn man sie lange gnug gezerret, und
sie ihrer freiheit und landes beraubet,
manchmahl eines gewaget, und mit ihren
neuankommenden nachbarn eine blutige tragoedie gespielet.
selbst oft angezogener dampier hekennetp.238.
daß ihun alle indianer, die er unter spanischer
botmäfigkeit gekennet, melancholischer, als
an    b5dere,
 
eine handvoll krancker soldaten und marodeurs

388 wie die indianer aufgebracht  
dere, die frei sind, geschienen. denn ob sie gleich
ietzonicht mehr wissen, was die freiheit ist, so
scheinet doch, daß die knechtschaft, welche die
spanier ihnen aufgebürdet, ihnen tief zu
herzen gehe ic.
   
   
 
 
 
   
 
,  .
 
 
vort
 



 08 0kso  so
 
von der
insul borneo.
nhel borneo zu den sundischen infilage
hört, sumatra gegen westen, der infil
java gegen süden lieget, auch wenig
nachricht von selbiger gefunden wird, hat man noch
. . .
einiges von selbiger beifügen wollen. borneo er   
strecket sich von dem 7. grad 30. minuten
norderbreite bis an den 4. grad süder breite, nach
de lisle seinen charten von den 125. bis auf den
135. grad der länge, welches sich auf die letztere
entdeckungen gründet, nach welchen china und
andere dafige länder uns weit näher zusein
befunden worden, als man vorher gemeimet. weil sie
bei nahe rund, faffetsie vermutlich mehr land in
  als eine andere von denen bisanheroentdeckten
nüln. insgemein rechnet man 250.teutsche oder
wie salmon schreibt, 2500. englische meilen in
umkreiß. die luft ist allda nicht allzu übermäßig
heiß, indem sie, wie andere länder unter der linie,
  alle tage durch die regen schauer und kühle
winde erfrischet wird. die ebene gegenden an
der see küste etliche hundert englische meilent
weit, werden jährlich  mein lang
über    op2
.     schwem
 


 
 
390 von borneo.
fchwemmet. weil nun das erdreich hernach mit
dünnen leimen oder schlamm bedeckt, der von der
sonnen hitze gekocht wird, verursachet solches
einen entsetzlich stinckenden nebel, der des morgens
nicht vor 9. 10. uhr in die höhe ziehet, und diese
gegenden sehr ungesund macht, wozu der unerträge
liche gestanck von todten fröschen und andern
ungeziefer, die auf dem lande zurück bleiben, und
sterben, wie auch die kalten schneidende winde, und
  ausdünstungen des erdreichs nach den heißen
tagenkommen. das geld aber und die im uberfluß
hier zu findende edelgesteine machen, daß unsere
wagehälse, sollte die gefahr noch so groß sein, sich
nicht abhalten lassen. die mouffons, oder
jährliche winde dauren nebst dem regen von dem
o toberan bis an den april, mituntermengten donnern
und schweren gewittern. an der süd küste hat
an um diese jahrs zeit kaum 2. stunden nach
einander gut wetter.
die vornehmsten havens, aufer banjar maffin,
von welcher stadt die einwohner andertalb
meilen weiterhinaufgezogen, find succadana und
borneo. der letztere ort, die ehmahlige refidenz
des vornehmsten sultans oder königs, auf dieser
insül, liegt auf der nord west spitze.
cajoetenga ist eine der vornehmsten städte mitten im
lande, an dem fluff banjar. 50. meilen höher liegt
die stadt negaree, wo selbst ein anderer
reidirt.

von borneo. 391  
fidirt. die andern ansehnlichsten städte
tanjongbuoro, sedang, tanjangdato, sambas, landa,
pi gadan, cota panjang, sampis, selatan,
gonwarengen und pomanoocan. von der größe
und gränzen der unterschiedlichen königreiche, die
allem ansehen nach continuirlichen veränderungen
unterworfen, hat noch kein reisender nachricht
geben können.    
der strohm banjar ist bei seiner mündung so
breit, als die temse, und längst dem ufer mit
di  cken immer grünenden bäumen besetzt.
innerhalb des strohms liegen drei insüln, vor dem
strohm aber gewaltige sandbäncke, welche nebst
den großen starken bäumen, so der strohm aus
dem lande wegreift, und in die see hinein führt,
d
die einfahrt gefährlich machen. auf dem so
genannten chinesischen strohmekan man bis an die
stadt tatas und höher segeln. die europaeischen
  schiffe aber liegen ein wenig höher hinauf auf dem
großen strohme, gegen dem platze über, da die
engliche seier gestanden. . . . . . . .
die städte wie handlung getrieben wird, sind
meistenchels auf holz föfen in ihren ströhmen
gebaut, und machen eine lange gasse aus. sie
wohnen allein einen stockwercke, die häuser aber
vertelet. jacob de rooyerzehlet, daß in einigen
häusern wohl 100, familien wohnen sollen  es
b
k    b3fragt
s
werden nach der größe der familien in gemächer  

392 von borneo.
fragt sich aber, ob man ihm glaubenzustellen darf 
vor dem palast des sultans zu caytongie stehe ein
  gebäude auf pfählen 7. bis 8. fuß von der erde
erhöhen, an allen seiten offen, aber mit einem dach
bedeckt, in welchem sie ihre gerichtliche
versammlung halten, und die fremden traktieren. es ist
ein einzig großes zimmer 12. ruten lang und
achtehalbe breit in der mitten ist des sultans tron,
ein hölzerner vergoldeter stuhl mit einem himmel
von goldenen und silbernen stoffen bedeckt. zu
metapora liegt der palast des fürsten von
negari , welcher ein gutes zeughauß hat.    
die mahometaner wohnen an der see küste,
und in den vornehmsten handels städten. die
heiden, byayos genannt, haben die innere
gegenden des landes inne. sie sind, dem vernehmen
nach ein kriegerisches volck, so der jagd und
viehzucht meist obliegt, und wenig mit fremden
umgehet. rooygiebt vor, daß sie ein weit besser gemüt,
als die mahometaner, haben sollen, wie auch einige
römische misfionarife wollen tra tabler
befunden haben  der herr aber, so von der verwü
fung der englischen factorei auf banjar dem
salmon nachricht gegeben, hat versichert, daß
diese bayayos oder bergleute von borneo in der
dhat barbarisch, und ihre minen etwas wides
haben. sie wären zu keinem umgang mit den
englischen zu bewegen gewesen, ob sie gleich oft bis
,          im
   

    von borneo. 393
an banjarkommen, schweine und andere
victualien gebracht. sie putzen allen leuten, die sie in
ihre gewalt bekommen, die köpfe gerne weg,
weil es bei ihnen für die größte ehre gehalten wird,
dergleichen mit sich nach hause zu bringen. ihre
waffen sind ein crits, oder dolch, sampits oder
blas röhre, daraus sie vergiftete pseile schießen,
davonsie 60. bis 80. in einem kleinen köcher an
der seite tragen. weil dieselben gerne vom kupfer
mit wiederhackenanbeiden seiten gemacht, kan
man sie nicht sonder große pein herausziehen.
sie suchen allezeit ihren seind plötzlich zu
überrumpeln. sie sollen eine aristocratie unter sich
haben. die banjanen pflegen sich, den byayos
niemahls zu vertrauen, wenn sie nicht geisel von
ihnen haben.        
die bajaren und andere mohren an der
seeküste, sind ein volck, so ungemein lehrbegierig,
auch hurtig etwas zu fassen. sie sollen selten
zwistigkeit unter sich haben, aber wenn sie
aufgebracht, nur durch den tod ihres widersachers sich
besänftigen lassen. gegen fremde handeln sie
manchmahl treuloß und mörderisch, wie de rooy
aus eigener erfahrung berichtet; wiewohl sie,
nach hamiltons erzehlung, zu samps an etlichen
schiffbrüchigen ein exempel ungemeiner
guttätigkeit erwiesen. ihre rache üben sie immer
heimlich aus, und sind nicht so brav, ihr leben in
. .  bb4 ein
 

394 von borneo.  
 
ein duell zu wagen, welches salmon eine von den
unmenschlichen und barbarischen gewohnheiten
nennet, so die englischen von ihren barbarischen
vor eltern, den sachsen, noch übrig behalten
haben; indem man ja keine zusage habe, daß gott
allezeit denjenigen, der unschuldig, beschützen, und
die gerechte sache mit dem sieg becrönen wolle.
unter den alten römern, welche die tapfersten
leute auf der welt waren, findet man kein exempel,
daß sie privat injurien durch ein duell
ausgemacht. es wird eine weit größere
edelmütigkeit erfordert, hohn und affront zu verachten, als
zu rächen  noch eine erhabenere großmut aber ist
es, wenn wir unsern seinden selbst gutes tun.
die inwohner auf borneo sind aus der mas
fenschwarz; doch ist zwischen ihnen und den negers
ein sehr großer unterscheid. die banjaren haben
lange glänzende schwarze haare, sind
wohlgebildet, aber nur klein von statur. die weiber sind
schöner von farbe und gestalt, als die männer.
die byayos find stärcker und länger als die
banjaren. die auf dem flachen lande haben fast keine
andere ubung, als das rudern, und weil sie sich
leicht mit fischen versehen können, sind die meisten
überaus faul. die byayos gehen ganz nackend,
ohne daß sie die teile bedecken, welche die
ehrbarkeit zu bedecken besiehlet. sie mahlen ihren leib
blau, und beschmieren sich wie die sumatraner mit
     
einem

von borneo. 395
 
einem stinckenden oel, daß ein europäer unter
ihnenersticken möchte. die byaos laffen sich fast
alle die vorderste zähne ausziehen, und andere von
goldeinsetzen. ihr größter zierat bestehet in
einer schnur von tieger zähnen, welche sie um den
hals hängen; doch tragen die vornehmsten goldene
ketten. der gemeine mann unter den banjaren
ist nicht besser gekleidet; die großen aber tragen
gerne westen von seide oder europäischer
leinwand, die beine und füße sind immer nackt, sonst
gehen sie wie die javamen, denen sie in der übrigen
lebens art fast gleichkommen. in ihre
tobackspseifen tunsie pillen von opium. sie haben
gemeinglich nur eine tobacks pseife im hause,
welche der hauß vater anzündet, 2. bis 3. züge
daraus tut, hernach geht sie an der reihe
herum.                    
die banjaren haben auf borneo
unterschiedliche portugiesische und holländische colonien
verwüstet; doch meinet salmon, daß sie darin nichts
weiter getan, als eine jede nation würde getan
haben, die ihre freiheit ein wenig lieb hat;
indem jene auf banda und den moluckischen insuln,
auch macaffär und java ganze völcker mit
strumpf und stiel ausgerottet. im jahr
1712. sandten die von banjar eine gesandschaft
an die holländische compagnie; der erfolg aber
zeigte, daß sie nur vorgehabt, sich durch eine allianz
  bb5 wider
 

396 von borneo.
wider die von borneo zu stärcken. wenn sie
einander grüfen, falten sie die hände und legen solche an
die brust, oder ans haupt, und beugen den leib
ein wenig. vor einem vornehmen manne
erhebensie die hände bis an das haupt, und fallen auf
die knie und auf ihr antlitz nieder. niemand
redet einen fürsten an, ehe ihm befohlen wird, seine
sache vorzutragen.    
nachdem die engelländer von dem comtoir
dieser nation sich ein wenig trotzig gegen den sultan
von caytonge aufgeführt, müssen die schiffe
von der compagnie sich nur vor privat kaufleute
ausgeben. die waaren auf borneo bestehen in
feffer, gold und köstlichen edelgesteinen. sonst
oll von den chinefern, welche den größten teil der
einwohner von banjar maffin ausmachen,
siammern, johorelern, palin bangern, portugiesen
von macao, engel  und holländern starck hieher
gehandelt werden.  muscat und nägelein
wachfen nur wenig oben im gebürge. die perlen
falenbei dem flecken borneo auf caica, saribas und
melanoege, der kampfer in dem königreich
succadan , betzoe, drachen blut, rottings,
cahamback oder adler holz auf der insul crimataja,
und bei succadana eisen, kupfer, zinn, bezoar,
affen und backsteine, pedro del porko,
toetombos, oder doofen von seinem rotting und wachs.
die waaren, welche eingebracht werden, sind  
       icht

von borneo. 397
licht rote agai steine , agat ringe, kupferne
arm ringe, porzellan, reiß, anfioen, salz,
zwiebeln, knoblauch, camarinden, leinwand und
kleider. es kommen jährlich 16. bis 12.joncken
aus china, maeao, siam und johor an, von
welchen fast die helfe mit pfeffer beladen wieder
nach hause kehren. die comtoiren der
englifchen compagnie find wegen unbeständigkeit der
nation bald da bald dortin verleget, auch gar
abgebrochen worden, welches denen frei leuten einen
guten marckt gebracht hat. außer den
reichstalern sind die canonen hier eine sehr gute waas
re, wie auch kugeln, calamincken,
meffer schmiede arbeit außer den hier ungebräuchlichen gabeln,
kleine stangen eisen, näh nadeln, rote lederne
stiefeln, brillen, uhrwercke, handgewehr, puls
ver, spiegel.    
die chinesische waaren kan man hier bei nahe
sowohlseil, als in china selber kaufen. die
prouwen von macaffar bringen zum großen verdruß
der holländer immerfort nägelein, muscat nüff,
und blumen, gummi gutta, aloe, caffia und
andere kostbare waaren in großer menge hieher. es
ist vor die schiffe am besten, wenn sie im
augustmonat daselbst ankofen den pfeffer vor der
erndte voriges jahrs, so übrig geblieben, und der besser
als der neue, einzukaufen. mantut auch am besten,
we man die schiffe bei der ersten insulin der
mündung
   

   
398 von borneo.
dung des strohms banjar ancker werfen läßt, und
dem sultan von caytonge durch ein inländisch
bot von der ankunft des schiffes und dessen
absicht, nachricht giebt, allen verdacht zu meiden.
durchbewaffnung der gemeinen matrosen, sonicht
vorsichtig gehandelt ist, einig mißtrauen blicken las  
sen, verursacher, daß die solches tun für soldaten ja
gar für see räuber angesehen werden, und damit
hat der handel ein ende.  
weil es den leuten des landes, davon
immereiner oder der andere am bord ist, nicht an
gelegenheit fehlt, unter dem vorwand der zu leistenden
dienste, geld abzupreffen, muß man ihnen nicht zu
viel auseinmahl geben. die grösten orankayas,
scheinen siches für keinen schimpfzuhalten, einen
reichs taler oder vier in einem pappier
eingewickelt anzunehmen. der preiß vom pfeffer ist
sehr unbeständig, nach der anzahl der chinesischen
joncken, die auf dem strohm liegen. ein kauf
mannkanniemahlsgnug auf seiner hut sein. es
istbeffer 2. kleine schiffe, als ein großes hinsenden,
weil sie bei einem mißverstand sich nicht nur besser
wehren können, sondern auch eines den strohm
hinan bis an die stadt tatas fahren, und seine
ladung einnehmen kan, immittelt das andere aufer
ihrer gewalt an der mündung des chinesischen
strohms liegen bleibt. wenn man eine
pfeffermühle, wie sie im lande machen, am bord hat, kan
    monau
r

           
von borneo. 399
man den pfeffercompendiös reinigen. die pfef
fer spreu kaufen die chineser, den unftigen ab.
die chineser so artig sie sich stellen, muß man in
der handlung für seinde ansehen. das
drachen blut ist das gummi von einem baum, der
eine rote frucht, wie eine kirsche trägt. die
rottings unreif abgeschnitten, schrumpfen
zusammen, oder wenn sie nicht bei dem feuer recht tra irt
und mit wachs bestrichen sein, dadurch die rinde
gehärtet wird. von anderer vorsichtigkeit im
handelbeim gold staub, stangen gold, bezoar kau
man unsern engelländer selbst nachlesen. das picol
vogel nester wird für 90. bis 100. reichstaler
verkauft. die weisenu durchsichtigenfind die besten.
hier wachsen drei sorten vom schwarzen pfeffer,
molucca oder lout pfeffer, ferner caytongee, und
die schlechteste heist negance pfeffer, welche am
häufigsten fällt ist klein, hohlund leicht.
derweisepfeffer ist doppeltteurer als der schwarze. weit
ihn niemand wachsen sehen, und er in geringer
qvantitaet auf der erden gesamlet wird, befürchten uns
sere leute, daß er seine farbe nirgends her habe, als
von einem vogel ballane genannt, welcher den
schwarzen pfefferifft, davon aber nicht mehr, als
die äußerste schaale verdauet, den rest aber g
wieder von sich wirft. salmon aber glaubt,
es die beste frucht des baums, so selbst abfalle,  
  dur
 
  

 
400 von borneo.
durch langes liegen an der luft, die weiße farbe
annehme. . .      
die gemeinten des landes sind
elephanten, kleine pferde, ochsen, büffel, hirsche,
ziegen, darneben bäre, tieger, affen, von welchen
letztern man eine große menge und verschiedene
sorten antrifft unter denen der orang ootang oder
die luritze, davon nachgehends bei den
sudweder waldmann am merckwürdigsten ist. die
beschreibung, die salmon vormahlsbei java von
diefem tiergegeben, könnt einiger maffen mit dem,
was er beiborneo hat, nicht überein, indem es heißt,
essei nicht weniger als6fuß hoch, und habe keine
haare, als an den orten, da sie bei den menschen
wachsen. der capitain beckmann hatte einen,
der gut brandtwein und punck laufen kunte,
wenn er zu dem flaschen futter kam. wannt
der capitain deswegen zörnte, sieng er an zu seuf
zen und zu weinen, bis er wieder besänftiger,
er starb auf dem schiff, und ob er schon nur 12.
monatalt, war er doch viel stärcker, als ein mann
auf dem schiffe. von europäischen vögeln
trifft man keinen an, außer den sperber.
papagoyen und perrocqvetgen sind hier in großer menge.
fer insuln übertrifft alle übrige an schönheit,
deren feder so lebhaft rot mit blau und grün
solar  tig

von borneo. 4öi
tig schattiert, daß kein mahler dergleichen machtun
kam. sie werden für die gelehrigsten unter allen
papagoyen gehalten. ferner hat es fliegende
kazen oder fleder mäuse, die abends von 2. bis 3.
uhr, wenn der west wind wehet, fliegen gegen
osten, daß sie die luft verdunckeln. hier gibts
auch den katzen fisch, den die europäer zwar
felten effen, see schneppen, und große
klippen aufern. die mücken sind wie auf sumatra den frem
den unerträglich.   . . . . 
auser goldschmieden und zimmerleuten hat
es keine handwercker. jeder weiß einen knopf
zu einem spanischen rohr oder dolch sehr nett
auszuarbeiten. von der medicin wissen sie gar
nichts, und wundern sich sehr, daß es leute giebt
die sich die adern öffnen lassen, und
gutwilligsterben wollen, wie sie es nennen. eine sonnene
finsterniß setzet sie in die äußerste conternation
sie schlagen aufkupferne becken, bis die sonne,
oder der mond, aus dem rachendes drachen, der
diese gestirne, ihrer meinung nach, verschlingen
will, herausgetreten ist. die meisten kranckheis
ten schreiben sie den wirckungen eines bösen geis
fes zu. statt der arzneien, opfern sie ein gut
gericht, oder setzens unter gewisse bäume hin, bei
welchen ein klein bet hauß, und sprechen ein  
    t
   
 

402 von borneo.    
bet für des patienten genesung. die ideen, so
sie sich von diesen geistern machen, sind von dem
begriff, den wir von den teufeln haben, sehr
unterschieden. sie rechnen, wie die chineser, auf
einem brett, das miterlichen gleich weit von
einander stehenden stricken bezogen, an welchen etliche
knöpfe befestiget sind, die sich nach belieben hin
und her schieben lassen. die banjaren und
mohrenreden malleiisch; die mitten im lande wohnen,
haben eine besondere noch unbekannte sprache.
die bewohner der see küsten haben sich erst
vor 3. oder 400. jahr aus arabien, persien und
andern gegenden am roten meer, hier
niedergelassen, weil sie alle mahometaner sind, zu welchen
zügen siel die spezereien und andere kostbare
waaren angefrischet haben. weil die heiden
mitten im lande von chinesischen vor eltern
herstammen, trifft man einen mischmasch vom
mahometanischen und chinesischen aberglauben an,
wie in europa so viel uberbleibsel vom
heidnfchen wesen, als die bezauberungen,
wafferproben mit den hexen, bezauberungen,
erscheinungen, nativitaeten, glückliche und unglückliche
tage, die cromwell und letztin ein gewisser könig
auch in engelland hatte. . .
    man übergehet hier viele parteiligkeiten, auch
unnötige wiederhohlungen, und muß nur mit
      wenig
  

von borneo. 403
wenig worten gedenken, wie der sultan von cay4
tongie bei dem capitain beckmann audienzge
habt, heftig über die kaufleute der compagnie in
engelland geklagt, daß er ihre vestung, die sie statt
eines pack hauses aufgebauet, zerstören, und sie
zum lande hinaus jagen müssen. bei der
mahlzeitwarden über 50. gerichte aufgetragen und das
wildpret, war köstlich. weil dieser sultan ein
eifriger mahometaner, war das getränck waffer.
währender tafellieffen sich bald des sultans, bald
der engelländer trompeter hören, an welchen
der sultan einen großen gefallen hatte. nach der
taflbrachte man kleine täfelein mit betel und areck
herein, und wurde von 4.mägdlein mit güldenen
kronen getanzt, die bei dem an  und abtritt vor
dem sultan niederknieten.
     
letzlich wird die zerstörung der engli chen loge
oder comtoirs auf banjar, so a. 1706
vorgegangen, erzehler, darzt, h. 1700. der grund gelegt
worden, mit vergünstigung des sultans. drei
jahre darauf, als die einheimischen 20000. geld
und güter zum voraus empfangen, suchten sie die
englischen zu ruinieren, die sich aber unter dem
capitain barre nebst ihren in sold genommenen
buzios tapfer maintenirten, daß es zum frieden kam.
         
als aber barre s, und der unglückliche
cua
4o4 von borneo.
cuaningham, welcher kaum aus der maffacre zu
polo condore entronnen, das commando als
ober kaufmann bekam, übersiel solchen eine solche
furcht, daß er das pack hauß selbst in brand ,
steckte, und sich auf das schiff bleinheim retirirte,
   immittelt die banjaren 50. arme englische
sclaven und chinesen in stückenhieben, die sie
nebst 2. englischen soldaten zurück
gelassen.



e3   0   8   
jon falabar.
uf der küste von malabar, sonst die feste
  küst von india oder comoryn genannt,
unten an der halb insul, auf welcher der
beste pfeffer gefunden wird, treiben die holländer
nicht nur in der haupt stadt des königreichs
calecutfarcke handlung, wo der samarin oder
kayser in calecut noch der mächtigste herr unter
seinen nachbarn ist; sondern es gehören auch die
haupt städte in den reichen cananor und
cochin den holländern zu, welche auf dieser
ganzen küste die oberhand haben. sonderlich
ist cochin eine gute vestung.
diese feste küste von india nimmt ihren anfang
an der meer enge von cambaya, endiget sich bei
capo de comoryn, und ist über 180 meilen lang
ihren nahmen hat sie deswegen, weil die andern
indianischen länder besondere nahmen haben, als
coromandel, bengala, malacca.  
malerie der südlichste teilauf dieser küste
diese landschaft nimmt ihren anfang ohngefähr
15 meilen von goa, oder beicananor, u. ist fast das
anmutigste land in indien. in den städten
cananor, cranganor, cochin, calicoulan,
coukang, calicut  c. wird trefflicher kauf handel
gei cc 2 . . .
trie
406 von malabar.  
trieben. die engelländer, portugiesen und
holländer haben diesen schwachen königen an der see
viel hafen und vestungen weggenommen, und ist
mercklich, daß diejenigen städte, so die europäer
an der see besitzen, im lande hinein andere
gleiches nahmens unter ihren rechten indianischen
landes herren haben. am capo comorin find
einige herren, die sich nejek nennen, und geringer
find, als könige. die ufer sind längst den
seeküsten mit cocos  und andern bäumen bepflanzt,
man findet schöne felder, fischreiche waffer,
luftige wälder, und von allen einen uberfluß. die
malabaren, als einwohner, gehen ganz nackend,
auser, daß ihre scham mit einem cattunen
kleidlein bedeckt ist, sind schwarz und starck vom leibe,
bestreichen ihre haare mit cocus oel, daß es
glänzend werde, und binden es manns  und
weibspersonen auf dem wirbel mit einem knopfe
zufammen. ihre ohren, darein die knoten binden
köien, hängen ihnen bis auf die schultern, welche sie
mit drat und zuletzt mit bleiernen runden
plattenfoausdehnen, darinnen die standes personen
güldene platten als kleine teller groß,
geringere aber beinerne oder hölzerne runde scheiben
tragen. die männer find über den ganzen leib
fehrrauch vom haar, es ist ein unkeuschvolck, und
wird wenig weibs volck nach dem neunten jahre
die jungfrauschaft noch haben, welches für  
    w jedem

  von malabar. 407
d
 
 
 
jedem zu dienste stehet. sie verbrennen ihre
todten, und sind in der abgötterei andern indianern
gleich.              
die braminen, denen des königs weiber zu
ihren lüften stehen, tragen ein langes
ungebundenes haar, und auf dem haupte einen bund, vor
die schamein schürzgen, bis auf die knie,
pantoffeln von rotem leder ohne absätze, um den hals
oder nackenden leib einen kleinen strick, ihr amt
anzuzeigen, und find, necht dem könige, die
vornehmsten. sie legen sich auf die astrologie,
wenn eine sonn  oder monden finsterniß ist,
begiebt sich das volck an das ufer des ganges flusses,
werfen, wenn die braminen ihnen die gute stunde
anzeigen, speise in den fluß, vor die fische und .
crocodile, und baden sich darinne. die nayros
oder edelleute, welche im kriege gebrauchet
werden, verheiraten sich nicht, und dürfen sich nicht
wehrlos finden lassen. die bolias,
handwercksleute, fischer, bauern, sind sehr veracht, und leben
in großer armut, dürfen auch weder zu den
nayros noch braminen näherkommen, als 50 schritt,
sie würden denn von ihnen beruffen. wennsie auf
den straßen ihren geschäfften nachgehen, müssen
sie allezeitüberlaut ruffen; denn wenn es geschehe,
und der edelmann einem bauer oder taglöhner
begegnete, möchte ihn der edelmann ohnalle
strafe erwürgen. alle soldaten sind edelleute, und
cc 3 eben

408 von calicut. 
eben die gedachten nayros, welche ihren hals desto
kollkühner wagen, weil sie solche große
freiheitaben, daß sie aller albern leute weiber zu ihren
diensten haben können. denn wenn ein nayros
vor ein haus kömmt, und seinen spieß an die
türlegt, muß der mann, solange der nayros im
hause ist heraus gehen und darf nicht wieder hinein
kommen.        
kein könig auf der welt wird von seinen
untertanen fast höher geehret, und gefürchtet, als der
voncalicut. sein reicherstreckt sich nicht über 25.
meilen in die länge; doch kam er ein mächtiges
volck in den krieg aufbringen, wiewohl er ietzo
von den europäern wenig gefürchtet wird. er
hat nach der weise der morgenländischen
potentaten, ein groß serail von concubinen, aber nur
zwei eheliche gemahlinnen, welche die braminen
stets begleiten, und weiß man ihm keinen höhern
titulzugeben, als daß seine frauen von den
braminen zu bette bedienet werden.  daher auch
nicht des königs kinder, sondern allezeit seiner
schwester söhne fuccediren.   man hält
insgemein dafür, daß von calicut bei den teutschen
die indianischen hüner den nahmen bekommen,
weil um das jahr 1530. solche von den
portugiefen aus malabar zuerst in europa gebracht
worden. tavernier aber behauptet, daß in
asienkei ne indianische hüner gefunden werden,
         
 hi 

voncalicut. 409
selbige zuerst aus west indien gekommen. man
treffe solche nur zu batavia an, von dar sie in asien
geschickt worden. die armenier in persien müs
den junge indianische hüner aufziehen, und
hernach statt eines tributs, zur königlichen tafel
liefern, weil etwa bei andern perfianern die zucht
nicht recht fortgewolt. cyprian.l. c. p.  ii. p.946,
meines teils halte ich dafür, daß ein irrtum das
beisei, wie manche geirret, wenn sie den ursprung
des worts, dolmetscher, ich weiß nicht wo suchen,
oderfinden wollen, welches doch vox hybrida, und
aus dem flämischen oder niederteutschen tale
sprach  u.mettre, quafi sprach ubersetzer,
entstanden; wie das alte wort dermung, tyrmung in
der messe, so die elevation bedeutet, dessen origo
dem berühmteu herrn von seckendorffso dunckel
vorkommen addit. xvii. ind, hift. luteran.per
apocopen oder abkürzung vor auftürmung,
lauxmin oel, und d. m. also da kaudern im
teutschen der indianischen hüner eigenschaft ist,
woher das wort, kauderwelsch, und man diese
hüner auch welche hüner, wie welsche nüfft,
welschkohlgeheißen, weil sie etwa zuerst aus
welschland in deutschland überbracht worden, können
diejenigen, so sich klüger als andere düncken, gedacht
haben, daß sie es besser treffen, wenn an statt
kauderwelschen hüner, wie sie insgemein zuerst
helen, die calicutische schrieben. doch verstund
  cc4man

410 von calicut.  
man in einer apotecken kaum, was ein
gelehrter einst gesezet  lucasmin oel. und also
würde man sich zu calicut wohl wundern, wenn
diefe  creaturen allda ihr vaterland gehabt. der
baron la hontan gedenckt in einem
nord indien, daß in canada an vielen orten häufig wilde
indianische hähne mit schlingen gefangen
werden. groß britann. america p. 380.
vielleicht kommen selbige nicht so wohl mit den
unsrigen, die erst aus numidien oder africa mögen in
europa überbracht sein, wie sie noch im lateinischen
aves numidica, africanae, heisen, als mit den
brasilianischen überein, welche, nach dappers
bericht, den störchen mit dem schnabel und füß
engleichen, dabei so flüchtig im laufen find, daß sie
kein hund einhohlen kan. wer aber selber in
deutschland oder bei uns indianische hüner auf
erzogen, dem muß befremdlich vorkommen, was
aus le brun im veränd. rußl. p. 408. von
archangel angeführt, stehet  ein jeder haußwirt
  kalckunen auf. doch dieses beiläufig
berührt. , . .
. sonst ist malabar berufen wegen der vielen
see räuber, welche malayares aus dem
calicutischen gebiet der christen ärgste seinde sind.
tavernier hat meinen barfüsser mönch gesehen,
welchen sie, um schleunige ranzion von ihm
zuhaben, dermassen gefoltert, daß sein rechter arm,
  . . .  und

         
von malabarischen räubern. 411
und auch der schenckel um das halbe kürzer, als
der andere, waren. die capitaine gehen den
soldaten für sechs monat zeit, nur am wert
zwei cronen, und keinen teil von dem raube;
aber zu den kleidern und nahrungs mitteln der
gefangenen haben sie recht. sie wagen sich
selten weiter zur see, als 20, 25. meilen. sie
find in ihren schiffen 200. bis 250. mann starck,
und fahren mit squadronen von 10, 15, schif
fen, ein großes schiff anzugreifen, und fürchten
das geschütz nicht. sie kommen also bald an den
boord, und werfen mit hand granaten auf die
tenne. deum, sobald man dieselbe nahen
siehet, werden die löcher der tennen verstopft, und
alles mit waffer gefüllet. diese schelme
droheten vor etlichen jahren den engelländern
bombay wegzunehmen. ein englischer capitain, der von
bantam nach suratte segelte, versiel auf der
höhe von cochin unter 25. bis 30. solcher
raubschiffer ließ aber etliche fäßlein pulver mit feuer
anstecken davon die tenne und eine große anzahl
dieser see räuber in die luft flogen  die an
dern kamen nichtsdestoweniger am boord. als
der engelsässer kein mittelf   zu.
tun, befahl er alle seinen woick, sich in 2. boot zu
begeben, er blieb allein in seiner kammer, dahin die
see räuber noch nicht kommen kunten, legte
feuer an das zünd pulver, welches er bis an den ort,
cc 5 vo
a




412 von malabarischen räubern,
wo viel pulver war, gestreutet, und sprung hiermit
ins meer, da seine leute ihn aufsiengen, alle
malawares aber, die im schiff waren, flogen in die luft.
die 2. böot aber mit den 40. engelländern
wurden nichtsdestoweniger weggenommen; denen der
könig zu calicut noch das leben rettete, indem
mehr als 1200. dabei umkommen, deren wittben
jederer 2. piaftres für den tod ihres mames
versprochen, auser4000 cronen ranzion für die
gefangenen. die malabaren rühren nichts
unsaubers mit der rechten hand an, sondern überlassen
es der lincken, daran sie die nägel, so ihnen statt
der kämmedien  
. . . . . . . laffen.
en, lang wachsen  
         
     
 
. . .
               
                         
          ,
               
 
                 ,
         
         
 
     
  . . .    
       
          ,  , .      
   
 ,      
                                   
             
 
 



  8     0   s 413
von loromandel.
4
 
                                 
seoromandel fängt sich sudwärts an, bei
dem vorgebürge gomorin, oder der
innak 4 ful rammanacoyel, und erstreckt sich
gegen norden, bis an den ganges strohm, und des
fen einfluß in den bengalischen meer bufen. die
holländer haben darauf palicatta, anf den 13 und
einen halben gr. nordlich der linie gelegen, wo
selbst ein schönes castell mit4seinern
bollwercken, so den nahmen geldern führet, darin der
holländische gouverneur wohnet, der über den
handel auf der ganzen coromandelischen küste
und das königreich golconda, welches oben zur
rechten liegt, die aufsicht hat. die stadt selbst
ist offen. so gehöre auch der ost ind, holländ.
compagnie negapatan, welches die beste stadt
auf der küste, und sehr volckreich ist, indem auch
viel mestizen, catizen, portugiesen, mohren,
jentiven da wohnen. sie ist ehedessen von den
portugiesen erbauer, hat breite strafen, schöne
häuser, und prächtige kirchen. in
malabarischer sprache heitet sie schlangen stadt, weil viel
schlangen, cobres capelles von den portugiesen
genannt, daselbst sind, so die mehreti und jentiven
nicht tödten. zu tegepatna haben die
hollän        , der
 
 

414 von coromandel.
der ein schönes kauf haus, das schloß heist
trepopliere. zehen meilen von tegepatna liegt die
stadt s. tomae genannt, welche die franzosen
1673. unter jacob de la haye, so mit 13 schif
fen dahin kam, durch betrug, unter dem schein
der freundschaft, den mohren abgenommen,
allein der könig von golconda . verstund
unrecht, belagerte es folgendes jahr zu
lande, und die holländer zur see, daß sich die ganz
ruinierte stadt wieder an den könig ergeben
mufe. von den franzosen, die alle ihre schiffe
verlohren, hat nur eine starke corporalschafft die post
von dieser verlohrnen conquete wieder in
franckreich gebracht.  mafiulipatna ist auch eine
berühmte handel stadt, volckreich, meist von mohren
bewohnt, wird von den holländern,
engelländern und dänen fleißig besucht, und hat jede
nation ihr kauf haus daselbst. sie erkennet
den könig von golconda für ihren
oberherrn. . .
die engelländer haben zu madrespatna eine
vestung sgeorge genannt. als dampier sich
daselbst aufhielt, seierten die heiden, so in den
 vorstädten wohnten, viele nächte nacheinander
ein großes fest. männer und weiber waren
wohl bekleidet, hatten viel fackeln angezündet,
und trugen also ihre bilder in procession herum.
etliche trugen oet, ihren laupen
davonzuzugiesen,

von coromandel. 4i5
 
  fen, daß sie, desto heller brennen möchten. sie
siengen ihren umgang gegen 11 uhr des nachts
an, und nachdem sie bis gegen 2. oder 3. uhr des
morgens die gaffen auf und ab spazieret, trugen
die vornehmsten die bilder mit vielen ceremonie
en wieder in den tempel, da denn die weiber mit
hinein giengen. ihre götzen bilder aber waren
anders, als die von tonquin, cambodia, und da
herum, nehmlich in menschlicher gestalt. . .   1
. . . .   . . .    
die einwohner des lands machen überaus
fhöne cattune, leinwande, auch seidene und hät
rene zeuge von mancherlei farben und blumen,
wissen auch sehr sübtil damit umzugehen, und
werden auf dieser küst über 6000.
baumwollen webergefunden. das verbrennen der weiber mit
den verstorbenen männern wird nicht so starck
mehr zugelaffen, vornehmlich an denen oertern, da
die ost indische compagnie zugebieten hat. es
gehört aber solch verbrennen zu dem intereffe
religionum. denn die braminen behielten das
geschmeide, und was sonst das verbrannte weib an
ihrem leibe getragen, so sie aus der asche zusammen
gesucht, statt einer ergötzlichkeit. die kinder
werden im 7. oder 8. jahr verheiratet, da sich
alle, so bei der hochzeit, auf der erde rings um ein
feuer setzen, welches sie sieben mahl um und wie
derkehren, und einige worte mit sonderlichen
ce   

416 von tranqvebar.
remonien darzu sprechen. die nation ist, mit
einem wort, ganz abgöttisch und heidnisch. man
besehe auch baldaei beschr. von coromandel und
     
malabar. . .          
auf der küste von coromandel liegt auch das
dem könige in dännemarck zuständige, und wer
gen des evangelischen  luterischen
missionswercks, berühmte tranquebar, unter dem 97. gr.
der länge, und 11. gr. nordlicher breite, nicht
weit von der stadt negapatnam, im gebiete des
königes von tanjour, den die holländer
insgemein nur naiker, oder einen fürsten, nennen, weil
sein land sich in die länge nur ohngefähr auf 24.
und in die breite auf 17.teutsche meilen erstrecket.
er ist ein vasall, wie andere prinzen auf
coromandel, vom großen mogul, und muß demselben
jährlich 3333 13. rt. tribut geben, auch bei
dem krönungs tage sein amt als des königs
schirm träger, persönlich verrichten. ob nun
wohl die dänen die ober herrschaft von
tranquebar, und den darzu gehörigen district haben,
müffen sie doch vermöge des ehemahls 1620 durch
ofe gied den geschlossenen traktats, jährlich
2000. perdons, ist so viel als 2500. rehl, an den
könig von tanjour zahlen. gedachter difftri t
begreift 15. dörfer oder flecken insich, davon das
größte borejarheit. nechstdem ist tilliar, ein lustig
ger flecken, dahin der weg von tranquebar uns
ter

von malabaren. 417
, quebar selbst ist eine volkreiche stadt, deren
inker lauter gepflanzten bäumen gehet, forote,
weife und gelbe blumen tragen, welche fast aussehen
wie die lilien. es sind unterschiedene große
malabarische pagoden und mosqueen in beiden. die
übrigen dörfer sind nicht sogar volckreich, haben
nur kleine pagoden, und suchen ihre nahrung
durch hand arbeit von der stadt zu haben.
trauwohner teils europäer, teils halbweise
portugießen, teils gelbe mohren, meistenrheils aber
schwarzbraune malabaren sind. die stadt ist mit
einer ring mauer umgeben, so mit bollwercken
und stücken wohl versehen, und hat eine
citadelle vor dem tor, welches landwertsein lieget.
das castell liegt nechstens bei der see, hat vier
bollwercke und einen waffer graben, die
betazung bestehet aus europäern und heiden, unter
welchen aber die officirer alle europäer sind.
in der stadt befinden sich drei kirchen, die
dänifche, nehmlich der missionarien ihre und die
papistifche, und eine mahometanische mosqvee. unter
den malabarischen heiden find 5. große pagoden
oder götzen tempel. vormahls sind die
conmercien hier in noch weit größerm flor gewesen,
alsietzo.  
das land wird sonst in vier große herrschaft
ten eingeheitet, über deren jede ein herr regieret,
dessen amts nahme swejalar ist. unter diesen

418 von malabaren.
stehen die awalutar, sind so viel als amt leute,
maniakarer, sind gleichsam bürgermeister,
schul  zen u.a. beiden heiraten erkundigen sie sich
bei den braminen, als calender schreibern, ob
die sterne und tier zeichen beider personen
miteinander überein kommen. ihre
trauungsceremonien verrichten sie bei einem bandel, oder
mitten im hofe aufgerichteten säule, unter freiem
himmel, und zwar an einem guten tage, und gut
ten sterne. ein bandel wird auch in der
strafe vor dem hochzeit hause aufgerichtet, mit hohen
bäumen, welche oben mit cocus aesten bedecket,
und allentalben mit bunden tüchern und
zierraten behängetfind. sieben jungfrauen müssen in
sieben panelen  sind große koch töpfe 
reißkochen, dabei die braminen ein feuer opfer von
vielerlei holzmachen, und vielerlei
gebets formuln mitin verrichten. aus der pagode
werden geweihete blumen cränze und mehl von
wohlriechenden sandel holz gebracht, die der
bramin denen hochzeitern anhänger, und sie mit
solchem mehl bestreuet. die trau binde,
welches eine aus gold gearbeitete figur ist, fast wie ein
herz, mit einem gesichte, wodurch ein faden
gezogen, wird auf einer schüffel eingesegnet, und
nachdemsie dreimahl mit in einander geschlagenen
händen um die im hofe gesetzte säule
herumgeführetu, auf ein gefühle niedergesetzet worden, daß sie
ihr

von malabaren 49
ihr gesichte gegen morgen kehren, reicht der
bramin die traubinde dem bräutigam, welcher sie
der braut anhänger, so sie nicht wieder abbinden
darf, so lange der mann lebet; worauf sie mit
einem großen aufzug in der stadt herumgeführer
werden. die töchter werden sehr jung verehlis
get, sie für der uuzucht zu verwahren, und weil die
eltern die kinder bald, und noch vor ihrem ende
verforget wissen wollen, uberhaupt findet man
bei diesen heiden keinen so freien umgang unter
manns  und weibs personen, als es bei den
europäern gebräuchlich ist, sonderlich wird auf
verlobke oder mannbare töchter große achtung
gegeben, daß sie nicht auf böse wegegeraten; auch
die, so schon weiber sind, werden nicht gern allein
gelassen, wenn sie ausgehen,
  ie leichen werden verbrannt, auch wenn
eine frau ihrem manne mit großer liebe und
zugetan, läst sie sich lebendig mit ihn verbrennen,
in meinung, die seeligkeit dadurch zu erlangen.
die hinterlassenen söhne sind verbunden ,
jährich ein didi zugeben, so der eltern seele zugte
tekommen soll, und in eß waaren, räuch eck,
blumen, sandelholz, gewürg 3. bis marakel,
 mezen  reiß, mil , bestehet. den tag vor
her wird das haus gereiniger, gewaschen und mit
küh mist bestrichen. als dann kennen 
dem
, oder 39. braminen insfvon denen etliche
  d 
   

420 von malabaren.
dem sohne, der das didi giebet, das haupt mit
wasser besprengen, blumen und reiß darauf
werfen. hierauf leget er ihnen seigen blätter
nnd eßwaaten darauf vor, nennet die nahmen
der drei haupt götter, und teilet ihnen neue
kleider aus, giebet auch den übrigen braminen
eine portion, leget reiß und früchte an den ort,
wo sie gefessen, feuchtet es an mit waffer, macht
klumpen daraus, gedencket dabeian seine eltern,
als ob sie solches effen, und verwahrets endlich. die
freunde werden zuletzt traktiert, auch betel arek
aufgetragen. . . . . .            
insgemein werden die malabaren sehr alt, sind
dabei nicht so vielen krankheiten unterworfen,
als die europäer, weil sie ihre natur nicht mit so
vielerlei speisen verderben, und lauter
gartenbaum  und feld früchte genießen, teils mit
milchteils mit butter oder nur mit einer brühe
von mancherlei gewürz. die ursache, daß sie
unsere speisen nicht effen, ist diese  sie sagen,
daß alle diejenigen, so allein reine speißen effen, die
seeligkeit erlangen, die andern aber große
strafe auszustehen haben würden. die nahmen
gedachter früchte und ihre beschreibung dürfte zu
lang fallen; von europäischen sind nur die
kürbfe darunter, so die portugiesen hieher gebracht.
ihr gemeint geträncke ist fuß  und teich waf
fer, weil die brunnen sehr rar sind. doch
trin          cken

von malabarem, 421
den auch tee, arek  ist ein brandewein 
f und finken,  ist ein geringer wein, nebst dem
suund saft von cocus nüssen. die gemeinen
leute aber machen sich kein gewissen, europäisch
geträncke zutrincken, wie man denn zu
tranquebar rhein    spanischen wein,
braunschweiger mume, übecker, wißmarer, zerbster,
dander bier hat. die kanne bier kostet acht
groschen und der wein bis 12. gr.
die malabaren find sehr scrupulös, hen nie   
mahls zu fische, wenn sie nicht vor dem torb
in einem fuße oder teiche gereinigt. die frau
beise niemahls mit dem mann, sondern eher
denselben erst, und wenn kinder im hause find, so
gebet sie selbigenapate zu essen, als dennifer sie
erst mit dem dienst volck und schaden 
hause. . . . . . . . 
  es finden sich unter den malabaren keine ben
alle vigitende, welche vorgeben, das sein
ihren göttern recht zu dienen, alles verläugnet,
denen wird allentalben ihr reiß gereichet. sie
haben geschickte handwercks keute  künstler,
auch medicos unter sich, deren meiste
medicamenta, olea,   und geträncke. ihre
grddie nahrung bestehet im ackerbau, die meiste
feldfeucht ist nelu oder reiß. zu gleich ung
acker setze sich der bauer auf ein brei 
läffet acker herziehen,
. dd 2
a
eine

422 von malabaren.
von tarei, ist ein dorn baum, der lange
blät  waffer von der west seite der küste zu
kommen, so das ganze land befeuchtet. bleibet es
che allezeit im tiefen wasser wachsen muß. die
oktober, november, december, eingeerndet.
nach der ersten folgert die andere pilchama nellu
saat, so beffer und länger dauert. nechst die
fen haben sie noch andere feld früchte, die
zufpecidemüffen aus andern ländern kommen, deren
eine andere art zu legen geschieht mit einem alt
ter mit vielen stacheln hat. im julio pfleget groß
ausen, so gehet die erste reiß saat verlohren,
welfe kär nellu ist unterschiedlicher art, wird früh
 
 
und spät gesäet, teils im september, teils im
ficiren zu lang und weitläufig fallen dürfte. von
nelumüffen sie von 5. teilen, 3. teile allezeit
tribut geben, von andern die helfe. die
aacker leute find in großem ansehen. man wird  
keinen baum finden, der mit den
europäischeneiniger maßen übereinkomme. an bau  und
brennholz ist ein großer mangel; die speisen
werden meist bei küh mist gekocht. ein bret
kostet oft 5. taler, ein balcken 15. oder mehr
taler, daher die häuser meist aus leimichter
erdemit stroh gedecket sind. doch kan man 1000.
ziegel steine um 2. gute groschen haben. wie
der reichen, so werden der europäer häuser von
steinen gebauer, nur ein geschoß hoch. die
pfer
man   

von malabaren. 423
mangel die vielen eselersetzen. eine art hirsche ist
hier, wie auf ceilon die nicht größer find, als junge
hafen, doch ihr völlig geweih haben, auch
schwarze stein böcke, die miteinander streiten. von
andern tieren sieht man wenig, weil in diesen
ländern keine wälder sind. von vögeln sind
allerlei papageien, schwarzstreifigte nachtigallen,
pfauen, paradies vögel, anas vögel, so die
malabarenanbeten. malabar und coromandel
werden durch das lange gebürge gate von einander
unterschieden, da merckwürdig, wenn der winter,
oder vielmehr das immerwährende
regen wetter auf malabar gespühret wird, so ist es auf
coromandel sommer. im november, december,
und januario bringet der west wind auf
coromandel lauter regen und etwas kälte, doch
brauchet man keine oefen in den stuben, dagrünet und
blühet alles, und giebt den schönsten geruch. für
die europäer ist dis die angenehmste zeit, für die
malabaren fällt es desto beschwerlicher, weil sie
gemeiniglich nackend gehen, und nur die
schambedecken, oder ein dünnes tuch um den leibhaben. im
majo, bis zu ende des juli, hat man einen hitzigen
land wind, meist mit so viel sand, daß man die
augen nicht aufhun darf, worbei denckwürdig,
daß man bei folcher großen hitze gleichwohl nicht
kan zum schwitzen kommen, welches einem den
atem benimmet, ingleichen daß das wasser, wenn
dd3nor


424 von malabaren.  
manesin steinerne gefäßetut, zu solcher zeit sehr
kalt wird. die malabaren pflegen oft zu baden,
haben stets windwedelbei sich, und vor der
sonnen hitze tragen sie ein vielfach gewickelt tuchauf
dem kopf. unter der großen hitze von 12. bis 2.
uhr schlafensie oder sitzen im schatten. die
europäer sind wegen ihrer kleidung und hitzigen
getränckes mehr von der hitze incommodirt. die
reichen lassen stets frisch waffer gießen, wo sie
fizen oder liegen, sich von ihren sclaven fächeln oder
somprair beim ausgehen über sich tragen.
donner und blitz hat man, das ganze jahr durch,
stärcker als in europa; vom schnee weiß man nichts.
hier wird das netteste malabarische geredet. sie
schreiben mit eisernen griffeln, und halten das olei
oder pappier, so ausgefaltenen
palm blättern bestehet, in der lincken
 ,   hand,    
   
                 
 


es     c so  42
von malacca.
nischen compagnie die stadt malacca,
y welche auf der festen küste malleia 2.
grad 30. min. unter der mittags linie am
seestrande auf einem hügel lieget, ist auf die
heutige art mit farcken wällen und mauern
befestiget. die inwohner heißt man malleier, find
schwarzbraun von farbe, mahometaner, kleiden
sich wie die javanen, sind auch denselben im umgang
gleich, und reden sehr gut malleiisch, welches eine
sehr liebliche sprache ist, und für die beste im ganzen
morgenlande gehalten wird. das land liefert
anders nichts, als zinn und kupfer, welches von
pera gebracht wird; im übrigen wachsen die
früchte gleich wie an andern orten in indien. die
stadt malacca wird 150 meilen von batavia
insgemein gerechnet, solt von einem javanischen
fürstensein erbauet worden. als die
portugiefen sich derselben bemächtiget, ist sie eine der
gröauch von ihnen erweitert, mit schönen gebäuden,
klöstern, kirchen, auch einem festen schloß
versehen, aber nachgehends durch die holländer anno
1641. nach einer beinahe halbjährigen
belage  dd ,
4 rung
sf weiter gehört der
o indiaten handels städte in ganz indien gewesen,

426 von malacca.    
rung abgenommen, und damahls fast ganz
ruiniret worden, daß nunmehr, gegen vorige zeiten zu
rechnen, wenig kaufmannschaft allda getrieben
wird. denn wie sie sehr beqvem gelegen, so
wurdesie von vielen nationen, chinesen, denen
einwohnern von moluckes, banda, sumatra, siam
in bengalen in den vorigen zeiten fleisig besuchet.
zwischen der stadt und schloßfließet ein starcker
strohm vorbei, über welchen eine brücke
geschlagen, und liegen auf besagtem strohm, wie auch
in dem hafen, viele schiffe von
ge  dachten nationen.
swr  a ag               
fzamsa se k fsg .
asf  
 
  d, wo er





3   0   8 427
  von
felebes oder facaßar.
udwerts von den philippinischen insuln
liegt die insul celebes oder macaffar,
vom 1. grad 30. min. bis an den 5. gr.
süder breite, ostwerts von borneo, und hat
gegen osten die moluckischen insuln. an dem
norder teile ist ein langer enges strich landes. die
länge der insul beträgt ohngefehr 500. englische
meilen. am süder teil ist eine bay 7. bis 8.
meilen breit, welche 40 bis 50 meilen ins land
hineingehet. nordwerts ist hoch land.
einige zählen 6. andere mehr als 20. kleine
reiche oder fürstentümer darauf. etliche prin
zen werden räja, oder könig, etliche crain, oder
fürstengenaffit. sie stehen nach dem anno 1669.
gemachten frieden unter dem schutz der
compagnie, fürchten sich doch aber alle vor den königen
von macaffaroder goa und boni, als ihren alten
ober herren. celebes, an der nord west seite
unter der linie, und macaffar, so das ganze
süder teil einnimmt, werden für die vornehmsten
reiche gehalten, daher die infill bald diesen bald
jenen nahmen führet. celebesgehöret nebst
und 5
ter 

48 von celebes
terschiedlichen insuln dieser gegend, dem könig
von ternate zu. nach der bezwingung von
macalfar, unter anführung des general speelmans,
anno 1669. find alle fürsten oder lehns leute von
macaffärfürfreiu. fouverain erkläret worden, wie
dort der römische historicus von den jüdensagt,
facile romanis tunc de alieno largientibus;
worbei die holländische compagnie den besitz
verschiedener länder erhielt, und für das haupt
von allen bundsgenoffen nunmehr passiert. sie
dürfen einander nicht bekriegen, sondern alle
streitigkeiten werden in dem großen angeordneten
land  rat abgetan. dieser rat bestehet aus
unterschiedlichen königen und fürsten, und dem
gouverneur der compagnie nebst den
deputiertenseines rats. die könige von goa und boni als
die ersten im rang, bekommen vom gouverneur
nachricht von den abzuhandelnden sachen, und der
letztere rufft darauf den rat zusammen. ob
gleich jeder fürst, nach eigenem gutachten, seine
untertanen regieret, hat doch der gesamte rat
macht, jeden nach verdienst zu strafen; welches
desto leichter fällt, weil sie alle gezwungen worden,
ihr grobes geschütz zu extradieren, ihre
bestungen zu schleifen, und niemand vestungen hal,
ten darf, als die compagnie allein.
letztgedachte reiche sind erblich, doch daß die pitos
oder vornehmsten immer eine wahl dabei
be.             , .    
hal

oder macaßar. 429
halten, in gegenwart. 2. deputierten der
compagnie. . . . . . . . . .
wenn die könige von boni und goa nach der
haupt stadt und vestung rotterdam kommen,
läßt sie der gouverneur prächtig einholen; andern
wiederfahren wenigere ehrbezeigungen.
vormahls hielt die compagnie nur einen ober kauf
mann zu macafar; um das ende des vorigen
jahrhunderts haben sie einen gouverneur
hingesetzet, ihrer macht ein grösser ansehen zu geben.
dieser muß auf alles ein wachsames auge haben,
und daß der zehende von den reiß feldern in der
compagnie eigentümlich zustehenden landen
richtigeinkomme. dochmuß der gouverneur zu
sehen, daß der compagnie autorität, ohne
gewalt zu gebrauchen, aufrecht erhalten werde.  
die luft ist hier sehr heiß und feucht, und weil
das land unter oder sehr nahe bei der linie liegt, ist
es schweren regen güffen unterworfen uwenn der
nordliche passat wind sich um seine zeit
nichteinsteller, so doch selten geschiehet, ist die luft sehr
ungesund. gold wird in dem sand der ströhme
gefunden. in den wäldern wächst.
eben calambak  und sandel holz, auch verschiedene sorten
von färbe holz. es sollen bamboes bäume
gefunden werden, so mehr als 2. fuß im durchschnitt
dick und 4. bis 5. klaftern langfind. die früchte
und blumen sind fast wie in den philippinischen
     
in
430 von celebes
insuln; auch haben sie pfeffer und zucker, betel
und arack im uberfluß. der reiß soll vom
beften in indien sein, weil die reiß felder nicht
überschwemmt, sondern nach den die
notdurfteserfordert, begoffen werden. die flachen felder sind
mit cattun stauden bedeckt, welche eine rote
blütetragen, wenn die abfällt, bleibet eine kleine
kugel, in größe einer welschen nußfizen,
darinnen ist der cattun. sie machen von keinem
gewächs mehr werck als von dem opio. kämpfer
sagt, daß es ein dem mohn saamen ähnliches
gewächssei, u, also in indien gesammlet werde. sie
schneiden mit einem meffer, das auf einem zug 5.
schnitte zugleich macht, die knöpfe von dem
mohn saamen in vier teile, von der crone an
niederwerts in stücken. die herausflieffende
feuchtigkeit klebet, wegen hitze der luft, an den
knöpfen an, und wird folgenden tags mit dem
meffer abgeschabet. man saget auch, daß sie die
knöpfe mit der pflanze zerstoßen, den
safterauszupreffen, und hernach ausdämpfen lassen, bis
er dick wird, worauf sie denn kleine pillen davon
verfertigen. werdeffen einmahl gewohnet, kan
sich desselben nicht entalten. nach dem gebrauch
des mit dem opio vermischten tobacks, verfallen
sie in einen süßen traum, als wenn sie sich mit
getränck überladen hätten. unvermerckt aber
verzehret es alle lebens geister, und verkürzet ihr
le      ben.

oder mac.aßar. 43 i
wird auch gesagt, daß weder laub noch gras um
ben. wenn sie in ein treffen gehen, sollen sie so    
viel, als zwei nadel köpfe groß, in einer pseife
toback nehmen, daß sie, bis die würckung
vorbei, von wunden und gefahr nichts wissen.
die einwohner dieser insul find wegen des
mancherlei gifts, das sie aus ihren vergifteten
salben und kräutern, welche ihr land
hervorbringet, verfertigen, in sehr schlechtem ruff. das
bloje anrühren, oder der geruch davon, soll einen
menschen tödten können. sie tuncken die
spizen von ihren crits und spießen, wie auch die
kleinen pseile, welche sie aus ihren hohlen
blaß röhrenschießen, in diese tödtliche schmierereien, und
wenn solche schon vor 10 jahren vergiftet worden,
verliehret das gift doch seine kraft nicht, und die
geringste wunde ist tödtlich. der baum, aus
welchem dieses gift mit einschneidung in den
stamm gezogen, und in einem unter gehängten
bamboes gefäß aufgefangen wird, ist groß und
hoch, die blätter gleichen einem laurier, das holz
ist rötlich schwarz, auch wohl gelb. man erzehr
letauch, daß sich niemand diesem baumenähern
solle, eheund bevor das gift abgezogen ist,
gleichfals, daßsie niemanden, als der den tod ohnedem
verdienet hat, gebrauchen, das gift zu sammlen.
ehe sie sich zudem baum hinzufügen, bewinden sie
alle äuerliche teile des leibes mit tüchern. es
die
432 von celebes
diesen baum herum wachsen soll. es sollen aber
nur wenig bäume von der art sein, welche in dem
lande turatte wachsen. einige von ihren
giftigen pflanzen sollen dem opio sehr ähnlich sein,
welche aber das vieh doch wohl unterscheiden kan.
barchewitzerzehlet dieses auch, aber mit einigen
zuätzen, die etwas fabelhaft klingen. nehmliches
werde dieser baum mitten auf celebes gefunden,
um welchen auf drei stunden weit weder gras,
kraut, nochein anderer baumwüchse, auch vögel,
menschen und tiere, wenn sie sich dem baume auf
zwei stunden näherten, todt zur erden sielen,
diejenigen, so das gift davon haben wollten,
jagten, indem sie den wind in acht nähmen, auf einem
pferde mit verbundenen mund und nase darauf zu,
und stießen den affaguay in den baum, und
hohleten auch solchen im rennen zurück; wenn sie nun
die spitzen der kriße und pseile an den affagvay
fächen, so würden sie vergiftet, und so nicht
augenblicklich das mit dergleichen waffen vergiftete
fleisch weggeschnitten würde, müste der mensch
sterben. solches hat ein buckanese  so
heijen die einwohner hinten auf macaffär  ihm
referiret.
es giebt wenige länder, da das vieh größer
wächst, und besser gedeiet, als zu macafar. die
insul ist mit einer solchen menge von großen affen
und pavianengeplagt, daß sie für die reisende sehr
  ge 

oder macaßar. 43 3
gefährlich sein. einige haben keinen, andere einen
langen schwanz; einige gehen aufrecht, andere
nicht. die weißen find als ein englischer dog,
und gefährlicher als die braunen und gelben. wenn
ihnen eine weibes person begegnet, sollen sie alle
ihre cameraden zusammenruffen, und sieintausend
stücken zerreißen, wo sie nicht daran verhindert
werden. sie gehen bei ganzen trouppen, und
spielen in den wäldern den meister. nur
fürchten sie sich für den schlangen, welche sie bis an den
gipfel der höchsten bäume verfolgen, und sie
verschlingen. die macaffarn gebrauchen statt des
sattels eingeschildert tuch, sonder steig bügel,
und ein strick, mit einem hölzernen gebiß, dienet
ihnen bei ihren kleinen pferden zum zaum. die
pferde haben sehr hart horn an den füßen und
werden nicht beschlagen.  
hirsche giebtes im uberfluß, deren gedörretes
fleisch, wie auch viel eier in klei und salz
verwahrt, sie nach amboina und banda schicken. aus
macaffar hohlen die holländer nebst dem reiß
baumwolle, seigen und elfenbein. ja diese
infiulkan mit recht die brod cammer der
bandanesen, amboinesen und ternataner genennet
werden, welche alle daher ihren reiß bekommen. die
freileute von banda und amboina fahren jährlich
dahin mit ihren chaloupen, und verkaufen solchen
hernach an andere,   . . . . .  
    auf
   

       
434 von celebes
auf der insul ist nur ein strohm, foan
macaffar hinfleust. die crocodilen sollen ihn sehr
unsicher machen. in dem reise journal du quefine
wird gedacht, daß die crocodile und
caymansimmerwährende kriege unter sich führen sollen. act.
erud. suppl. t. 8, p. 27. die holländer besitzen
4. oder 5.meilen weiter südwerts einen andern
hafen jompadan genannt. dieses ist der erste
wichtige ort, dessen sie sich auf dieser insul
bemeifert haben.  
macaffar selbst, iezund vlaerdingen genannt, ist
nur ein flecken, dabei eine gute schanze,
rotterdamgenannt, welche mit einer großen anzahl
canonen versehen, und mit 7. bis 860. mann besetzt
ist. die straßen sind weit und nett in der stadt,
aber nicht gepflastert, und an beiden seiten mit
bäumen besetzt. die paläste, mosqveen und
große häuser sind vom stein, die gemeinen von
holz von verschiedenen farben, stehen aber auf
pfählen, und werden mit cocos blättern gedecket.
längst den straßen findet man viele kram buden
und große marck plätze, wo selbst täglich früh vor
der sonnen aufgang, und abends eine stunde
vor der sonnen untergang marckt gehalten wird,
alsdennsiehet man lauter weiber, und lacht
darüber, wenn sich eine manns person unter ihnen
amtreffen läst. mansiehet aber ein groß
gedränge von jungen mädgen, welche mit fleisch,  
  h

von maaßar. 433
  reiß, feder vieh und andern waaren zu marckt
kommen. sie entalten sich allein des
schweinen fleisches. vor einigen jahren sollen in der
stadt und den benachbarten dörfern 160000.
wehrhafter mann sein gefunden worden. je
zund ist die anzahl nicht so groß, weil viele von den
einwohnern weggezogen, nachdem die holländer
das land um seine handlung gebracht. so find
auch von den übrigen städten viele wuste und vera
lassen.        
die macaffären haben ein ungemein schön
gedächtniß und können bald was begreifen, wenn es
  ihnen nur nicht an guten lehrmeistern fehlte. sie
findfarck und fest vom leibe, und zur mühsamen
arbeit, zu den waffen und stolzen
unternehmungen geneigter, als ein volck. daher werden sie
d. von den fürsten und königen in ihre dienste
ge1  nommen, gleich wie die schweizer in europa. ja
f die europäer selbst brauchen sie oft in ihren
dienften. es ist aber unterweilen ihr vorteil nicht
gewesen, daß sie ihnen so viel zugetrauet haben,
oder vielmehr, wenn unsere unbedachtsame
europäische befehlshaber und officierer sich nur gar
zu leichtsinnig bedümcken lassen, daß sie selbige als
sclaven brauchen können, so können die macaf ,
ren ein solches tractament nicht ertragen.
. diese nation ist vonästatur,
schwärzlich, die stan ihnen sehr hoch,
  und 
     

  436 von macaßar.
und die nase ist gemeinglich, weil sie solche den
kindern zeitlich also drücken, platt, welches für
eine schönheit gehalten wird. anbei haben sie
glänzendekohlschwarze haare. den kleinen
kin, dern reiben sie die glieder mit oel, daß sie
behende werden sollen. man sagt, daß der
vornehmsten kinder um das siebende jahr ihres alters
der vorsorge weitläufiger und entfernter
anverwandten anvertrauet werden, damit sie nicht durch
verzärtelung der mutter verderben. bei ihren
priestern lernen sie lesen, schreiben und rechnen,
und die gebote des alcorans. ihre
buchstaben sehenden arabischen sehr gleich weil ihrer
voreltern viele von dar gewesen.    
  hiernecht lernet jedes kind ein oder das
andere handwerck. es scheinet, daß diesem volcke
ein guter begriff von der ehre und freundschaft
eingeprägetsei. man hat unterschiedliche
exemund christen gewagt haben. sie hatten eine so
große liebe zur freiheit, daß sie die letzten unter
allen indianern waren, welche sich den
holländern unterwarfen, und zwar nach einem langen
und kostbaren kriege, an welchen die holländer
ihzuhaben. das geringste lächeln, oder der
kleinreganze macht, die sie in indien haben, wandten.
die weiberfind sehr keusch und eingezogen, und
müffen sich zum wenigsten befleisigen, den schein
ste
pel, daß ihrer etliche ihr leben für die fremden

von macaßar. 437
fe blick gegen eine andere manns person wird
für eine sattsame ursache der ehescheidung gehalt
ten. andernteils nimmt der mann so viel weis
ber und kebs weiber, als ihm beliebt, und ist bei
ihnen nichts schändlicher, als keine kinder, und nur
ein weib haben. doch wird den weibern er
laubt an gewissen fest tagen auf der öffentlichen
straße zu erscheinen, und ihre zeit mit tanzen und
andern ergötzlichkeiten hinzubringen. die
eltern kuppeln gemeiniglich ihre kinder in der
zarten jugend zusammen. wer das kriegs wesen
einmahl zu seiner professionerwehlet hat, wird sich
hernach schwerlich zu einer andern lebensart
verstehen. sie haben unter andern ein spiel, so dem
schachtspiel nicht unähnlich ist; doch ist ihnen
verboten, um geld zu spielen. sie machen auch viel
wercks vom hahnen gefechte und bejahrte leute
divertieren sich noch mit papiernen drachen, so sie
in die luft fliegen lassen.          
sie haben weder schneider noch köche, daher
lernen die jungen dirnen alle bei ihnen
gebräuchliche speisen zubereiten. es soll übele folgen
nach sich ziehen, wenn man sich am fleischso sattes
sen wollte, als man hier tut. drum wird in diesem
teile der welt wenig fleisch gegessen, und
siehaben nicht viel veränderliche gerichte. sie speisen
nur morgens um 8. oder 9. uhr, und dann bei
untergang der sonnen, welches ihre stärkste
mahl  ee2zelt

  438 von macaßar.
er ihr gemeinter tranck ist waffer. sonst
trincken sie auch tee, caffee und chocolade, so
sie aus den philippinischen insulinbekommen. sie
haben auch palm wein, arack. niemand
unter ihnenträget hosen oder schuhe. ihre
turban bestehen bloß aus einem stück tuch oder
leinwand, von allerhand farben, welches sie um das
 
 
   
hauptwinden. sie färben ihre nägelrot, und 
die zähne rot oder schwarz. das frauenzimmer
geht in hemdern von seinem neßeltuch, welche
ihnen bis an die knielangen. der hals ist so enge,
daß man die brust nicht sehen kan. die haare
sind ihr haupt schmuck, welche siel in einer rolle
hinten zusammenbinden, auf dem nackenlaffen sie
etliche krause haarlocken herunter hangen, tragen
darbei schürzen von seide und cattun, welche
dicht um den leib fitzen. sie machen alle ihre
kleider selbst. die männer tragen juwelen in
4
ihren haaren, die weiber nur eine kette um den
hals. in ihren häusern halten sie alles nett, alle
morgen säubern sie die matten, damit der
fußbodenbedecket ist, darauf sie auch sitzen, haben
dabei nicht viel hauß geräte. sie haben nicht
viel sclaven, denn in ihrem gesetz ist verboten, ihr
re glaubens brüder zu sclaven zu machen.
dochlaffen männer und weiber vom vornehmen
stande sich nicht ohne ein gefolg von geliehenen
oder gemieteten dienern öffentlich sehen. von
  den


von macaßar. 439
den chinesern, so vormahls diese länder
innegehabt, find noch einige ceremonien bis diese
stundebeibehalten worden.
aufer den magnaten, so den rang nach der
königlichen familie haben, sind noch zwei arten von
niedrigern edelleuten, die nur einen kleinen district
und wohl einzelne dörfer unter sich haben. die
vornehmste unter ihren weibern wird hier auch
in den adel stand erhoben, den auch alle ihre
kindererben, daher ihre edelleute manchmahl ebenso
begütert und zahlreich, als in deutschland, find.
der ältite sohn aber gehet mit der ganzem
herrfchaft durch.
die crone fällt mit hindansetzung aller kinder
des königs auf seinen ältisten bruder, damit, wie
sie sagen, der regent nicht ein kind sei, so nicht
im stande sein land zu regieren und zu beschirmen.
man will, daß der könig von macaffär vormahls
12000. zu pferde und 80000 mann zu fuß ins
feld gestellt habe.      
in diesem lande findet man weder juristen,
noch advocaten, noch schulzen. jeder bringet
seine klage selbst vor, und das urteil wird
stehendes fußes, wie in andern mahometanischen
ländern, gesprochen. in den criminal sachen ist
  erlaubt, sich selbst recht zu verschaffen. wer
ei  nen mörder, ehebrecher, oder dieb auf frischer
tat ertappet, darf ihn mit eigener hand
umbrinn ee3gen.
 

440 bon macasar.
gen. die nachrichten, wie die diebe diejenigen,
fosie bestehlen wollen, bezaubern können, so die
europäische missionari mit heraus gebracht haben,
fehen, nach salmons urteil, den fabeln, so die
gemeinen leute hier zu lande einander erzehlen, sehr
ähnlich. unterweilen sollen solche bezauberte
durch die beschwerungen in ein gelächter
geraten, das etliche stunden dauert wenigstens immer
fort mit offenen augen liegen, ohne zu reden, oder
sich zu rühren.    
weil salmon vor der beschreibung celebes der
insul groß timor erwehnt, deren hernach bei
den sudwester insuln zugedencken, ist ietzo nur
so viel zu melden, daß hier die vestung der
holländer auf timor koupang genennet wird, so nach
barchewitzens bericht, concordia heist, und im
reiche cupang liegt. die vefung der
portugiesenheit hier leif, dort lavan. die insul ist
90. meilen lang, und 18. englische breit. die
einwohner erkennen den könig von portugal
vor ihren herrn, und haben die
römisch catolische religion angenommen, und die portugiesen
von macao gedachte vestung gebauet. weil sie
aber aufer ihrem sehr einträglichen handel, die
regierung den geistlichen ganz in die hände spielen  
wollten, erwehlten die indianer den gonzales
gomes einen gebohrnen timarenfer, der sich lange
zeit zu macao und goa aufgehalten, zu ihrem  
    neral,

von macaßar, 44
des vice re von goa gesandschaft anno 1698
sie nicht dahin bringen, einen vicarium des
daer figen erz bischoffs
anzunehmen.
  1.
     
l      
  ssmw sk 
         fs sysepa e sess   
, aigs  s  fz n. esssd         
 fffffff
3 wta 4  ree z sa
  n    
  n  
sa
assa  
jts
 
 
             
 
               
neral, indem sie ihre freiheiten unverletzt behalten
wollten. der krieg soll von 1680. bis
1703.gewähret haben, in welcher zeit von 1000 bürgern
zu macao kaum 50. und von 50
kauffarteischiffen kaum 5. übrig geblieben. es konte

von

442 3   0    
im umfange hat und durch die meer engelbei
chiol  . . .  
fon seilon.
  eilon, oder, wie sie die einwohner nennen,
  lankann, von dar die vormahls gedachten
fünf elephanten nach persien überbracht
wouven, ist eine von den wichtigsten insuln im
ost indianischen meer, welche bei 360. meilen
lan von der küste coromandel abgesondert wird.
die holländer besitzen ohngefehr den vierten
teil von dieser insul, und alle see häfen,
nachdem sie solche den portugiefenentwältiget,
gedachte portugiesen hatten die see küsten, rings
um die insulherin ihrer gewalt gehabt, zu welcher
zeit viele von den inwohnern den christlichen
glauben angenommen, und die portugiesische
sprache erlernet haben. sie haben oftmahls
einfälle hier und dar durchs ganze land getan,
ja gar bis nach candy der hauptstadt dieser
inful, welche auch von ihnen mehr als einmahl, mit
fammt dem palast und tempeln, in die asche ge   
leget worden, wodurch sie den könig genötiger,
ihnen zinßbar zu werden, und jährlich drei
elephanten zu entrichten; doch haben sie den
mittlern teil der insul, nehmlich condeuda, weil  
se auf bergen liegt, und von natur so starck  
beq
 .    

von ceilon. 443
1,
befestiget ist, niemahls können überwältigen. man
erzehlet, daß die portugiesen, als sie zuerst auf
diefe insulkommen, sich der liste der alten
cartaginenser gebraucht und von den einwohnern so
viel landes begehret hätten, als eine ochsen haut
faffenkönte; und als sie solches erhalten, hätten sie das
leder so sübtil zu riemen geschnitten, daß sie
damit einen solchen platz umzogen, auf welchen sie
ihr erstes fort erbauet.          
es sind demnach große und lange kriege
zwifchen dem könige von ceilon und den
portugießen geführet worden, maffen dieselbe, bei ihrer
ersten ankunft, das königreich wegen
einheimifcher oder innerlicher unruhe verheilet angetrof
fen, und sich daher desto fester auf der insul setzen
können. insonderheit hat ein portugiesischer
general, constantinus sa, nachdem er fast die ganze
insul durch gestreift und candy mit feuer
angestecker, dem könige, welcher sich zu einem tribut
verstanden, trotzig zu entbieten lassen, er müste
nicht nur seinen herrn, dem könige von pors
tugal zinsbar, sondern auch ein selave
werden. welches der könig nicht verdauen
können, sondern viele befehlshaber in der
portugiefischen armee, welche von geburt cingulayen
gewesen, durch große verheißungen bewogen, auf
seine seite zu treten. worauf er die
portugiefische armee also angefallen, daß, wie man
vorgieee 5 bet,

444 der portugiesen ehemahlige kriege
bet, nicht ein einziger davon gekommen, und der
general selbst sich mit seines schwarzen jungens,
der ihm wasser zu trincken noch geben müssen, mef
ser erstochen. . . . . .
ein anderer general, ludov. tissera, hatte
geschworen, er wolle es dahin bringen, daß der
könig müste coracan tallipa effen, oder ein
elendes gericht vom waffer und gemahlenen
coracan. dem ist es, als ihn der könig gefangen
bekommen, darzu gelanget, daß er sich im gemeinen  
gefängniß an ketten geleget, mit dergleichen kost
sättigen müssen. wovon das gemeine volck ein
liedlein gemacht.        
ihr nechter general ist gewesen. simon caree,
ein gebohrner aber getaufter cingulay, tapfer,
aber von ziemlicher grausamkeit, daß er wohl ehe
die weiber gezwungen, ihre eigene kinder im
mörfel zu zerstoffen, darinnen sie sonst das korn zu
stampfen pflegen.
caspar figari, ist von einem portugiesischen
vater, und einer cingalayischen mutter erzeuget,
und ihr letzter general in diesen landen gewesen,
er hat sich als ein wackerer soldat erwiesen, aber
von seines vorfahren grausamkeit nichts
nachgelaffen, und den gebrauch gehabt, seine axt in ein
weißes tuch gewickelt im felde mit sich zuführen,
womit er diejenigen, die er im verdacht gehabt,
daß sie ihm untreu wären, bei den fersen  
           
 im
auf ceilon. 445
hänget, mitten von einander zu spalten pflegen.
geringern verbrechern hat er die rechte hand
abhauen lassen. dieser caspar war dem könige in
einem treffen so nahe, daß er ihm nachgeruffen 
houre, das ist, bruder, halt, ich wollte mit dir
reden. und hätte die teutsche compagnie,
welche kurz vorher von den holländern zu seiner
leibwacht war geschickt worden, die portugiesen nicht
eine zeitlang aufgehalten, so würde er gewiß
gegriffen worden sein. als die holländer auf
columbo loß gegangen, hatte man ihn zwar erinnert,
er hätte ietzt nicht mehr mit cingulayen, sondern
rechtschaffenen soldaten zu fechten, welches er
nicht geachtet. allein die holländer hatten eine
kriegs list ausgesonnen, deren er sich nicht
vermutet, indem sie einige feld stücke hinter ihre
armee gepflanzet und sich nach einem kleinen gefechte
zurücke gezogen, damit sie die portugiesen näher
unter ihre stücke ziehen möchten. worauf sie
sich geschwinde zur rechten und lincken geöffnet,
und feuer auf sie gegeben, daß sie geschlagen, und
nach columbo getrieben worden. und als diese
stadt nach einer scharfen und blutigen
belagerung, darinnen der holländische general,
gerhard hulff, selbst geblieben, erobert, ist dieser
cafpar auch mit gefangen, und nach der zeit nach
goa gesendet worden, allwo er gestorben,
weil dann die portugiesen den könig  
    s

 
446 von denen herrschaften
ängstiget, daß sie auch nach der eroberung candy
einen könig aus königlichem geblüte don
philippo genannt, so dem römischen gottesdienst
zugetan,erwehler, ward der könig winna ladarma
soria, das ist, erlöser des reichs, von den
portugiesen don jean geheißen, so ehemahls feldherr
und des reichs rats oder stadtalters in
candy vinna lamantia, oder vimalamantra  welchen
der vorige kayser raja singamahadasfin lebendig
eingraben, und mit kegel kugeln todt werfen las
fen  sohn gewesen, genötiget, die holländer zu
hülfe zuruffen, mit deren hülfe er die
portugiefengänzlich ausgetrieben  deren platz die
holländer nunmehr eingenommen, und sich für ihre
mühe selbst bezahlt gemacht haben.
sind demnach zu dieser zeit auf dieser insul
drei, oder besser zu reden, vier besondere herrschaft
ten. die erste wird von denen weddas oder
vaddahs besessen, welche der herr von goens in seiner
stadtalterschaft in ceilon längst dem hohen
gebürge von candukarre und paffere ost  und
nordwerts an den hohen ländern von vintana
bis matale und mangul corle, nordwertsferner
bis an die wannysbegränzet, daß sie also das
ganze land, so hinter panoa, batticalo, cotiar, und
trincoemale liegt, in sichfaffen. dieser
landstrich ist eben feld, aufer einigen niedrigen
gebürgen, die mönchs kappe genannt, doch voll  
       , büs he
 

auf ceilon. 447  
büsche, öde und wüste. die stämme haben ihre
ober häupter, und sind verpflichtet einander zu
helfen. knox meinet, sie erkenneten des königs
von candy ober herrschaft, dem der von goens
widerspricht. allen ansehen nach sind sie,
wieviele araber, die in den wüsteneien den
groß türcken, soweit er ihnen einhalt tun kam, und sonst
nicht, venerieren. durch ihr land find wege,
wodurch man aus dem reiche candy, oder denen
ober ländern bis nach der see reisen kan. jedes
gebiet hat auf den gränzen einen schützen und
andere bewehrte liegen, die reisenden
anzuhalten, bis der aeltite des districtsbewilliget, sie zu
dem andern gebiet begleiten zu lassen. knox
hält sie für wilde leute, unter denen er seines
lebens nicht würde sicher gewesen sein, wenn sie
ihn auf seiner flucht erblicket. der herr von
goens führt hingegen das zeugnis zweier
reisenden an, die alle sicherheit und dienstfertigkeit
bei ihnen angetroffen. doch sollen sie auf ihre
weiber und töchter so eifersüchtig sein, daß ein
fremder selbige kaum ansehen darf. ihre
gestalt ist klein, aber gesetzt, braun von farbe, und
zum lauffen findsie schnell. sie gehen alle
obenhernackt, und sonst, wie die gemeinen cingulaner
ihre bogenfind von 9. bis 10. schuh, welche am
ende gleichfalls eine eiserne spitze haben, die sie
zwischen ihren förderten zähen in die erde
    o

448 holländisches gebiete
so oft sieschießen wollen. sie brauchen nicht viel,
grobe kleider, küpferne ringe, gläserne
arm bänder, kleineküpferne becken, salz, tauschen sie noch
gegen andere dinge aus ihren wäldern. die in
der gegend batticalo wohnen, nehmen nun auch
geld, sonderlich goldan. unten wird noch etwas
von ihnen vorkommen.  
  das königreich von der haupt stadt candy
genannt, begreift die mitte oder hochländer dieser
insul, ist nunmehr, außer zwischen den ströhmen
waluwe und cotjar durch einnistellung der
holländer von der see gänzlich abgeschloßen, wie
abysfinien, wo die türcken alle see häfen in ihrer
gewalt haben. auf der nord  und ost seite
hat es niemahlen an das meer gereicht, wohl aber
das königreich derer wannys und jafhapatnam, so
die holländeriezo besitzen. von candy soll her
nach aus knox näherer bericht folgen.
das reich wannys foll, nach salmons und t .
van gochs bericht, die ost indische compagnie
ansichgezogen haben, wo sonst einfreier prinz, den
die portugiesen mit seinem ganzen geschlecht in
   und p. 18. heist es  die
maa
baren haben einen kleinen strich landes gegen
nord west, soan jafhapatnam stößt, und sind der
mahlen meistens wider ihren willen, den
holländern unterwürfig oder zinsbar. die
malabaren, wenigstens ihre sprache, erstrecken sich  
a is
1  

  auf ceilon. 449
oftlichen küste von dondere im nordlichen ende
der insul, bis an das vorgebürge calpetyn.
knox hingegen bekräftiget ausdrücklich, daß ein
wanniounay oder malabarischer prinz noch zu
seiner zeit regieret, so zwar den holländern
eingen tribut, oder anzahl elephanten, entrichtet,
doch dem könig von candyweit mehr mit
freundfchaft zu getan gewesen. das volck in diesem
lande verstehet die cingulayische sprache nicht.
als der könig eine armee kurz vor knoxens
entrinnung wider die holländer ausschickte, ließ die
fer prinz, coilat wannea genannt, sie nicht nur
durch sein land ziehen, sondern gieng auch in
perfon mit, die völckerzuführen. die holländer
habenoft versucht, ihn durch krieg unter ihre gewalt
zu bringen.                
die ost indianische compagnie in holland
besitzt die ganze küste von ceilon, sosie auch fast
rund herum mit vestungen besetzt, ausgenommen
zwischen cotjar und den fluß waluwe, wo nur
eine kleine schanze auf dem eiland poliandire, mit
54 mann besatzung. das niedrige land, so der
compagnie gehört, erstreckt sich gemeiniglich 10.
12. meilen weit ins land hinein; welches für
uberfälle aus dem reiche condy zu verwahren, eine
große menge schanzen, redouten, wacht häuser,
in dem striche, wo die zimmtländer sind,
angelegt. wiewohl die erfahrung lehrte, daß alle
an        stalten

45o holländisches gebiete
falten unzulänglich, die unkosten ebenso hochliefen,  
als der gewinn, und also besser durch einen frieden
mit den kayser von candy ihre gränzen in
scherheitzustellen. maffen die kayserlichen
soldaten ihre leute, wann sie mit dem zimmtschehlen
beschäfftiget waren, übersielen, und hernach wieder
nach den bergen, klippen und wäldern
zuliefen, wo die holländer ihnen nachzujagen selten ihre
rechnung fanden.
columbo ist demnach wie vormahls der
portugiesen, also iezo der holländer hauptstadt auf
dieser insul. sie liegt auf der westlichen küste in
einem angenehmen gefilde, hat eine schöne
seaund fluß unter dem7grad der breite, und ist auf
der see seiten ganz offen, indem man so viele
befatzung zu ersparen, die weitläuffigen wälle und
  wercke demolirt  hingegen hat das große castell
fünf bollwercke. in den hafen können keine
große schiffe lauffen, sondern müssen eine halbe
stunde davon liegen bleiben. auf dessen rechter
seiten ist ein waffer paß s. croix genannt, wo
etliche metallene stücke stehen. den nahmen
  sie von einem baum cola ambo, so von den
inwohnern benahmt, weil er hier nur blätter,
die sie cola heisen getragen, wiewohl sonst die
mango frucht trägt, welches christen, zu ehren des
columbi, in columbo verwandelt. hier hat der
gouverneur seine residenz in einem sehr
prächti 
gelt,

auf ceilon. 451
gen palast; man hat auch ein schönes zeughauß,
grose pack räume, münze, marstall, zimmerhof,
das haupt comtoir, und wird in bürgerlichen
sachen alles, wie in andern
ost indisch holländischen plätzen regieret. kirche und hospital sind
auch wohl zu sehen. zu partei zeiten waren
bei 2000. sclaven in eigenen wohnungen, mit
einer mauer von sechs ellen hoch umgeben, und
schildwacht vor der pforte. der männer
arbeit bei dem bauen ist steine, der weiber kalck
und waffer herzutragen; auch ihre kinder, wenn
sie 5. bis 6. jahr alt sind, müssen schon den sand in
körblein auf dem kopf tragen.   die
portugiefen haben sie 1520. nebst andern plätzen
befestiget, allein anno 1656. ist sie, als obgedacht, unter
die gewalt der ost indianischen
compagnieverallen.  
f negumbo ist eine festung fünf englische
meilen von columbo, und seit 1644. in der holländer
gewalt.   .  
chilao, 20. englische meilen nordwerts von
negumbo, hat den besten hafen auf der ganzen
insul. nordlicher 16. meilen liegt calpetyn, ein
eiland, 30. engl. meilenlang, 3. breit, worauf ein
fortund 2. dörfer.  
das eiland manar liegt noch von dar, 40.
oder 50. englische meilen, worauf eine stadt
gleiches nahmens, es
 

 452 holländische vestungen
es ist reich von fischen, ehemahls von den
per  len bäncken berühmt, so aber iezo wenig
abwerfen.      
zwischen hier und jafhapatnam liegen kleine
infuln, als delft, mittelburg, leiden, amsterdam,
enckhuysen und hoorn, das castell cays oder
hamenhiel. hier werden die elephanten, so aus
dem lande gehen, eingeschifft.  
  die halb insul, oder königreich jafhapatnam,
liegt an dem nordlichsten teile, ist in 4.
ländereienverteilet, und hat ohne städte 159. dörfer.
die haupt stadt gleiches nahmens, ist ganz of
fen, hat hübsche gaffen, lustige gebäude, große
kirche undeinfestes mit sehr starcker besatzung
versehenes castell, wo ein ober  und
unter commendant, und ein großes comtoir. hierzu hat vor zeiten  
das land der wannys gehöre, so zwar eben, doch
voller gehölze ist und worinnen die herrliche
uberbleibsel einer alten pracht zu finden. es ist diese
halb insul 1658. den portugiesen abgenommen
worden,    
trincamale liegt in osten der insul, hat
vortrefflichen hafen, und ein durch natur und kunst
befestigtes castell, zwei bayen süd  und
ostwerts, und noch eine einwerts. hier grassiret
eineverdrüßliche seuche, welche, weil sie von einem
in kopf wachsenden wurm, wahnwitz, raserei,
und gar den tod verursacher ursachist, daß sie mehr
      als

an den see küsten. 453
als einmahl verlassen, aber auch aus furchs möch
ten sich andere daniederlassen, wieder besetzet
worden. wie denn ceilon denen europäern
überhaupt nicht arten will. man bekömmt von der
land krankheit eine todten farbe, geschwulst,
engbrüstigkeit, das geblüte bei dem aderlaffen
stehet ganz bleich, ohngeachtet, nach aussage des
staats  und zeitungs lexici, ceilon die
gesündeste luft in ganz indien haben soll.
battacalao liegt 50. englische meilen
süd ostlicher auf einem eiland. im süder teil dieses
eilandes, so 2. englische meilen im umfang hat,
findet man punto de gale auf 6.gr. n. b. ist
kaum halb so groß, als batavia, aber sehr starck
fortificiret. die prächtigen gebäude der
portugießen sehen iezo schlecht aus. die stadt liegt
meistenteils auf einer höhe, an der see küste of
fen, wo sich die wellen an steilen felsen brechen;
auf der land seiten ist sie mit gräben und
wercken von purem felsen beschützet. sie hat
einegeraume bay, deren einfahrt, wegen der blinden
klippen und west winde, so die see hoch auf
chwellen, gefährlich ist. am hafen lieget das
sogenannte schwarze fort, welches die holländer im
jahr 1640. mit sturm eingenommen. hierin
stein zeug hauß, handwercks leute und
scladen. unter dem hochaufgeführten fort lieget der
waffer paß, darauf 6. metallene 12pfündige
  ff 2    
stü
454 vestungen an den see küsten.    
stücke stehen, wie auch die punt aggerslot mit
stücken besetzet, die den ganzen hafen beschießen
können. die stadt mauern sollen von
gehauenen sogenannten coral steinen sein, haben viele
rundele mit metallenen stücken besetzt. die
häuser sind mehrenteils von bambus riet, und
mit blättern von cocos bäumen bedecker, deren
in die 300. in und aufer der stadt stehen. auf
beiden seiten der stadt, längst dem strande hin,
liegen 14. den holländern zuständige dörfer.
hier ist auch ein gouverneur, und vor dem hatte
der ober gouverneur hier eine refidenz.
caletureistaucheinefarcke vestung, die auf der
einen seiten mit der see, und auf der andern mit
einen fluß, dessen waffer bis in die see geführt,
und also ringsum mit waffer umgeben. auf der
land seiten, wo hohe berge, hat es vier
schanzen, mit doppelten und von eisen zugespitzten
palisaden, daß wir mature, gattoen, hangwelle c.
nicht weitläufig gedencken, indem die ganze insul
mit vestungen umringet.
salmon bestätiget aus eigener erfahrung, wie
er auf seiner reise nach der küste coromandel,
diefe insul vorbei gesegelt, ohngeachtet sie fast noch
100. englische meilen von dar abgewesen, so
wäre die luft doch mit so lieblichem geruch
angefüllet ihnen vorkommen, daß sie davor gehalten, sie
müften ganz nahe an einem landesein, oder es
müste


kriege der holländer 455
fte dieses von den ceilonischen zifft wäldern
herrühren. nun pflege zwar leute, welche lange auf der
see geschwärmet, wie defi auch sie in4monat kein
einzig land gesehen, wenn sie sich einer küste
nähern, die land luft zuerqvicken, wenn der wind
nach der see zu gehet; aber das sei mit der durch
und durch wohlriechenden luft, auf der küste von
ceilon, keinesweges zu vergleichen. daß also
der wind diesen delicaten geruch einen weiten
weg ins meer hineintreiben muß.  
viele halten davor, weil die holländer
sichsunjäglich viel kosten lassen, die vestungen auf ceilon
einzunehmen, und der handel mit zimmt ihnen
das kaum bringet, was die besatzungen so vieler
vestungen kosten, daß ihr intent auf etwas
weiter müffe gerichtet sein. gegen westen ist
die see küste nicht sonderlich verwahret, weil kein
zimmt waldallda. sie haben 2. bis 3.
zimmtwälder, davon nachgehends mit mehrerm. der
könig wollte den franzosen einen zimmt wald
geben, weil er von den holländern    davor
bekömmt  diese aber sagten  ihr habt uns zu hülfe
geruffen wider die portugiesen, es gehöret uns.
wie denn auch, nach einnehmung der stadt
columbo, die uneinigkeit, welche sich schon vor dem
jahr 1649. entsponnen, da der commendant der
eroberten stadt gate, koster, auf seiner
rückreife von candy mit seinen 4. leib schützen ermordet
ff 3
wor 

 
     
456 kriege mit dem könige von candy
worden, um das jahr 1655. aufs neue
ausgebrochen, als der könig, vermöge errichteten
vertrags, wie man vorgiebet,  oder ob er vielleicht erst
sein wort nicht mochte gehalten haben  von den
holländern derselben einräumung begehrte,
welches diese nicht zustehen wollten. darüber aber
der könig sich dergestalt entrüstet, daß er von
elbiger zeit an eine beständige seindschaft wider sie
geheget, wohl ehe einen gefangenen holländischen
vice commendanten den elephanten vorwerfen
laffen, ihre abgesandten aufgehalten, und seinem
volck bei lebens strafe verboten, die geringste
handlung mit ihnen zutreiben. wiewohl
zubeiden seiten die sache nicht aufs höchste getrieben
worden.       ,
  er hat sie auch oftmahls überfallen, den
gefangenen allen die köpfe abhauen, und solche
 
nahebei der stadt an bäumen aufhängen lassen.
andere gefangene behielt er lebendig, zum
andencken seiner siege, doch in einem kümmerlichen
zustande, daß sie noch für eine gnade halten muten,
wenn ihnen betteln zugehen erlaubet wurde. weil
dann die holländer der wälder und der
cingukayen weisezufechten nicht kundig, ihnen überdis
mit dem kriege nicht groß gedienet, haben sie diesen
hochmütigen könig lieber durch gesandten und
große geschencke zu begütigen gesucht, dabei die
briefe mit großem pracht in goldenen oder
silber    neht

kriege mit den könige von candy. 457
nen brocat gewickelt, den ganzen weg hin von ihr
auf dem haupte getragen worden. in
selbigen verehrten sie ihn mit großen und hohen tituln,
und unterschrieben sich als seine untertanen und
knechte, gaben auch vor, daß sie vestungen
baueten, rühre nur aus der zu ihm tragenden treueher,
nehmlich seiner majestät land hierdurch vor
fremden seinden zu versichern. doch wollte solches
nicht allezeit verfangen, indem er zuweilen weder
ihre abgesandten ansehen, noch ihre geschencke
annehmen wollen.      
als er das fortbibligom in dem ländgen
habberagon belägerte, und die holländer kein waffer
hatten, als was durcheinen unter der erden aus
einem fluß geführten graben dahin geleitet wurde,
umschloßer sieso enge, und ließ so viel stücke gegen
die oeffnung dieses grabens pflanzen, daß jenen
das waffer verwehret, auch mit faschinen oder
reißbündel, damit sie alle nächte näher rücketen,
die wercke zuletzt höher gehäuft wurden, als die
vestung selbst, welche sie endlich gar anstecken
wolten, weil sie meistenteils nur mit holz und
palisaden befestiget war. sie schoßen auch von einem
bogahah baume, der recht nahe an dem fort stunde,
mit stücken und feurigen pseilen in selbige, daß
die belagerten genötiget wurden, das stroh von
den dächern zu reisen, so ihnen in der regnichten
jahrs zeit, wegen des wetters und der kälte,
ff4sehr

458 . von reich candy,
  sehr unbeqvemsiel. als sie sich endlich ergeben
muten, behielten die officierer zwar ihr gewehr,
wurd auch keiner geplündert, die vestung aber bis
auf den grund geschleift, und 4. stücken auf das
königliche schloßgebracht. die holländer
wurden 2. oder 3. tage reisen, unter einer
aufsiebestellten wache, verleget, ihnen aber so ein weniges
zu ihrer unterhaltung verordnet, daß, nachdem sie
alles, was sie hatten, nach und nach aufgewendet,
sie endlich vor hunger umkamen, daß von
90.damahls gefangenen holländern, in wenig jahren
nicht über 25. mehr am leben waren.
die innere beschaffenheit von ceilon oder der
landschaft, so dem könig von cande zugehöret,
hat am besten beschrieben der engelländer robert
knox, welcher 20. jahr des königs
gefangener gewesen, und dessen fata, auch wie er
wunderlich mit der flucht entronnen, wir hernach
anführen wollen.
an der nordischen seiten lieget die landschaft
nourecalava, mautaly, ouvah; innerhalb
diefer wallaponahoy, oder die 50. täler,
goddaponahoy oder 50 stücken trocken landes,
poncipot  bedeutet 500. soldaten  u.a. m.  
oudanour ober stadt, worin knox zuletzt gelebet,
tattanour, unter stadt darinnen cande gelegen,
find die fruchtbarsten, und von den inwohnern
fagetman, daß im notfall jeder hinter dem pfluge
weg

von reich candy. 459
weg zu einem könig geschickt sei. nach westen
liegen oudipollat, dolusbang, hotteracourly,
portaloon, tuncourly, cuttiar, welches letztere
nebst battiealaw und einen teil von tuncourly
die holländer dem könige, zeit knoxens
anwefenheit daselbst abgenommen. zehen oder zwölf
andere necht den see küsten sind unter den
holländern. die provinzen alle, 6. ausgenommen,
liegen auf fruchtbaren und mit waffer wohl
versehenen hügeln, und werden genennt, wie auch der
   selbst, conde uda, auf der höhe der
uge.    
auch die teile, oder wenn man sie so nennen soll,
grafschaften, dergleichen vor zeiten in
deutschland die gavv, govve, pagi waren, daher
algovve, lintzgovve, rheingaw, suntgavv brisgaw
 c. find jedes von dem andern abgesondert, durch
grose wälder, welche niemand umhauen darf,
worin ohn. unterlaß wachten gehalten werden.
der grösseste strohm mavelagonga, entspringet
von den berge pico de adam, und läuft durchs
ganze land, nordwerts, fällt endlich bei
trenkimalay in die see, ist aber wegen der felsen und
waffer fälle nicht schiffbar, und gegen die see
voller crocodile brücken hat man nicht darüber
gebauet, weil er eines bogenschußes breit ist, auch
der könig sein land unwegsam erhalten will.
das land ist voller wälder, auferin ouvah,
ouff 5
dipol  

  460 von reich candy
dipollat und dolusbaugh, volckreich um die
mittelten gegenden, und gegen norden, wegen des
schlimmen waffers zu kranckheiten geneigt, sonst
aber gar gesund.     ,
mittagwerts von conde uda lieget der
höchfe berg auf der insul hamalett, von den
europäern picode adam genannt. er gehetspitzig zu,
wie ein zucker hut, und auf dem gipfel lieget ein
flacher stein, worinnen ein fußstapfe wie eines
menschen, aber zwei fuß langeingedrückt. das
land volck hält es für ein verdienstlich werck,
diese fußstapfe um ihre neu jahrs zeit im
merzen zu verehren, da sie, mann, weib und kind, auf
diesem ungeheuren berge ihres
gottesdienstespflegen, davon nachgehends.    
dis königreich conde uda ist von natur
starck befestiget, mit wilden hohen bergen, worauf
fo enge wege sind, daß nur ein mann gehen
kanindem alles mit holz und großen felsen bedecket,
gewiffe tore von dornen gemacht, eines zu unterst,
das andere zuoberst auf den bergen und 2. oder 3.
mann zur wache ausgesetzet sind, welche
scharfexaminiren müssen, damit keine briefe überbracht
werden, noch auch gefangene und sclaven
entlaufen mögen. im fall der widersetzlichkeit
mdgensie dienechsten flecken aufbieten, selbst haben sie
keine waffen. in krieges zeiten schickt der
könig befehlshaber und soldaten hin.
wenn

vom reich candy.  461
wenn die west winde wehen, regnet es auf
der west seite der insul, und dieses ist ihre
jahres zeit das feld zu bestellen; dagegen ist es zu eben
derselben zeit, an der ost seite sehr hell und
trocken wetter, und die zeit zu ihrer ernde. bei
dem ost winde haben diese ihre pflüge zeit, und
jene ihre ernde. es regnet vielmehr auf den
gebürgen, als in den niedrigen gegenden, und die
nordische seite ist mehr zu dürrem wetter geneigt.
zu knox zeiten ist 5. oder 6. jahr an einem stück
so große dürre gewesen, daß man weder pflügen
noch säen, und kaum tief gnug brunnengraben
können, um trinck waffer zu erhalten, welches
doch vom geschmack salzig war.
die haupt stadt von den christen candy, von
conde, d. i. berge, von den inwohnern
hingodagul neure, die stadt des cingulaifchen
volcks, oder mauneur, die königliche stadt,
genannt, liegt dreieckicht, und in einer schönen was
erreichen gegend. des königs palast lieget
an der ecke gegen morgen. sie ist nicht
befestiget, als an der mittags seite, dadurch das tal,
von einem hügel zum andern, ein nicht so jäher
wall aufgeworfen. auf jedem wege hierzu, 2.
3.meilen davon, sind dornen tore und
wachten. sie ist rings um mit bergen umgeben,
und von den portugiesen oft abgebrannt
worden, der könig hat um das jahr 1661,  

462 städte im reich candy.
  verlaffen, daß sie ganz ins abnehmen
geraten.      
nellemby neur lieget gegen mittag, 12.
meilen davon, wo der könig hof hielt, als er candy
verließ. die stadt allout neur liegt gegen
nord ost, hat magazine, oder vorrat von korn
und salz auf krieges  oder unruhige zeiten. sie
lieget in der landschaft bintan, so ein ebenes land,
wodurch der große fluß läuft, hat treffliche
wälder, worinnen wilde leute ihren aufentalt haben,
ist aber zu dürrem wetter und kranckheiten geneigt.
badoula lieget 2. tage reisen von cande,
die portugiesen haben sie auch abgebrannt, das
schloß ist noch verwüstet. weil das land hier
in der provinz ouvah wenig holz hat, ohne was
sie um ihre häuser pflanzen, ist viel vieh da,
welches aber an andern orten der insul, so es dahin
gebracht wird, zu sterben pflegt, welches von einem
strauch, so einen arzeneihaftigen geruch hat,
und überall, außer in ouwah nicht wächst,
herrühren soll, auch anderm vieh nicht schadet.
  wächst der beste land toback, auch viel
rkluz.      
digligy neur lieget ostwerts, seit dem aufruhr
1664. zu nellemby hat der damahlige könig hier
seinen hof gehalten, wiewohlfelsichte und
unfruchtbare gegend. es geschah aber, weil es im
mittel seines reichs liegt, und er den großen berg
gau
städte im reich candy. 46
w
 
gauluda hinter seinem palast hat, wohin er bei
dem aufruhr seine zuflucht genommen, auf dessen
gipfel auch 3. fruchtbare gegenden und flecken
liegen.  
man findet ferner verwüstete städte, da
vorwahls könige regieret. gegen norden ist eine
dergleichen anurodgburroe, wonach ihrer sage,
90. könige sollen regieret haben, deren seelensie
nunmehr für heilige im himmel halten, als die
solches durch aufrichtung pagoden, steinerner
seulen und bilder, zu ehren ihrer götter,
verdienet, von denen noch viele überblieben find. an
dem fuße nahe darbei lieger, die länge hin, eine
große menge gehauener steine, etliche lang zu
pseilen, etliche breit zum pflaster dienlich. drei
steinerne brücken darüber findeingefallen, und die
gegend ganz wüste ohne einwohner.  
obwohl der hafen in portalaoon, wo die
holländer ein schloß haben, salz und fische einem
teile des königes ländern liefert  so hat doch
gott und die natur an der ost seite einen platz
leavvava genannt, versehen, wo weder die
portugiesen, noch holländer, ihnen den vorteil des
salzes haben abschneiden können. der ostwind
schlägt da die see hinein, welches bei dem
westwinde und hellem wetter in großer menge zu
salz wird. an der land seite ist es mit
bergen umgeben, und an der seite nicht beqvem zu
 in ,  
 

von reiß bau.
mit. sie schreiben es der gewalt eines
in abgotts zu, welcher nahe dabei in einem
p ent seinen tempel hat, wo alle, so da kommen
salz zuholen, opfer bringen müssen. dieser
abgott wird von den cingulayen euert gefürchtet,
daß auch die des königs seinde gewesen, denen por
tugiesen und holländern niemahls beistehen wollen
hereinzufallen. ihre dörfer sind allzeit von der
nen landstrassen was entfernet, teils sehr klein,
manche liegen wüste. denn sie solche, wenn 2.3.
nacheinander sterben, freiwillig verlassen, verhof
fend dem teufel, von dem es herrühre, zu entgehen.
wenn sie meinen, daß der teufel von dannen
gezogen, kommen zuweilen etliche zurück.
sie haben allerhand gattungen vom reiß.
mancher erfordert 7. monat, bis er reif wird, und
heiset mauvi, anderer 6. hauteal, anderer 5.
honorowal, anderer reift in 4. henit, noch
anderer in 3. aul fancol. preiß und geschmack ist
einerlei. der am geschwindestenreif wird,
vermehret sich am wenigsten. alle arten erfordern
waffer, darin sie wachsen mögen, die ganze zeit,
dasie stehen. daher die inwohner große mühe an
wenden, wafferleitungen zumachen, wie auch die
felder, so gleichsein müssen, als ein kegel plan.
sieebenen auch die berge zu schmalen gängen, 3.
bis 8. fußweit, einen unter dem andern, nachdem
die berge jähe hinan gehen, als ob es so viel
      stuffen
     


von reiß bau. 465
stuffen wären. wenn nun die waffer von der
höhe der berge hernieder fallen, werden sie in
diefe gänge geleitet, und laufen von den höhesten
gängen, wenn selbige bedeckt, stuffenweise auf
alle abhangende grundstücken. sie richten sich
also mit dem reiß, den sie säen, nachdem, als sie
vorhersehen, daß ihr wasser vorrat reichen wird,
kan ihr waffer lange ausdauern, fäen sie den
besten und ergiebichsten reiß, der am spätesten reif
wird. bißweilen müssen sie frühzeitigen
reißfäen, schaden zu vermeiden. denn alle ihre
felder sind in gemeinschaft. so geschwinde, als
daserfe gefäete kornreif wird, und es der
eigentumsherr eingeerndet hat, ist ihm erlaubt, seine
verzäunung niederzureißen, und sein vieh zur weide
hineinzulassen. drum richten sie ihre saat nach der
zeit der ernde ein, indem etliche zeitiger, etliche
später fäen, aber alle zugleich ernden; wofern es
nicht vor sich selbst vermachte felder find. wo
keine qvellen oder flüffe find, als in den
nordischen gegenden, haben sie große dämme zu
sammlung des regen waffers, wie ein halber mond.
jede dorfschaft hat dergleichen wafferhälter.
es ist keine geringe arbeit vor die alten inwohner
gewesen, einige sind bis 3. klaffern hoch, und in
er länge über eine meile, etliche auch weniger, alle
mit großen bäumen bewachsen. sie lassen das
wasser nach und nach ab, wie es die gelegenheit
  zur
 

466 vom reiß bau
zur wässerung erfodert. die teichetrocknen im
dürren wetter ganz aus. es giebt crocodilen
drinnen, welche sich als denn in die wälder und zu
den flüffen begeben, und bei regens zeit wieder
kommen. sie sind klein, doch fürchtet man sich  
einigermaßen vor ihnen. dieser teiche, wenn sie aus
getrocknet sind, bedienen sie sich als korn felder
indensie den schlamm durch büffel ochsenzutreten  
laffen, und als denn reiß hinein fäen, auch fleißig
waffer mit schöpf gefäffen darüber gieffen.
es giebt auch eine gattung vom
reißfovermittelt des gefallenen regens wächet, ob er wohl nicht
allzeit im wasser stehet; er wird aber dem andern
nicht gleich geschätzet. die ordentliche see zeit
ist im julio und augusto; und ihre ernde um den
februarium. wo aber waffersgnug ist, sehen sie
auf keine gewisse zeit. sie pflügen nur mit
einem krummen stücke holze, fast einem ellbogen
gleich, welches den boden ungleich aufreifft, auch
das graßnicht unter die erdeleget, denn das was
fer macht schon das gras faulen. sie pflügen
zweimahl, ehe sie säen, und lassen vor dem
erstenmahl waffer auf die felder, solche linde zumachen;
hernach werffensie ihre dämme auf meistenteils
nicht über einen fußbreit, nicht nur zu fußstegen,
sondern vornemlich ihr waffer einzuschlieffen, und
machen sie mit den rücken ihrer hackenschnurgleich,
denn in diesem stück wollen sie es sehr eigen haben.
hierauf

vötti reiß bau. . . . . 467
hierauf wird das land wieder eine zeitlang
unter waffer gesetzet, bis sie das
anderemahlpflüzen wollen. zuweilen treiben sie nur ihr vieh
arüber, das feld desto sumpfiger zu machen,
affenden acker auch noch immer unter wasser
sieen, daß das unkraut verfaulen könne. ihr
korn weichen sie eine nacht ein, laffen es dann in
inem haufen, mit grünen blättern bedecket,
etlije tage auswachsen; denn feuchten sie es an , und
ereiten ihren acker zur saat, indem sie ein bret
fuß lang mit einem joch büffel ochsen auf die
cke aufgesetzet, über das feld schleifen, daß es die
rde und unkraut unter einander scharret, und
in böden eben macht, überstreichen es auch
schmahls mit kleinen bretern an langen
stann, und machen die länge hin kleine furchen.
sdenn überstreuen sie den saamen so genau, wie
ir salz auf die speisen zustreuen pflegen; und
stehet es ohne wässerung, bis es 3. oder 4. zoll
rvor gewachsen, sodann kommen die weiber,
jäes, ziehen es aus, wo es zu dicke stehet, und
verzen es dahin, wo es mangelt. die lücken der
ämme werden zugestopft, und stehet alles über
wemmet, bis es reif ist. sie brauchen nie
eiges düngers.  
die ganze dorfchaft fällt wie bei bestellung des
ldes, also auch beim abschneiden zugleich über
es manns feldher, helfen einander
ges gen

468 von reiß und andern früchten
gen attoms, wie sie es nennen, und so dann weiter
zudem nechten, da jeglicher, so lange der schnitt
in seinem korn währet, die übrigen mit unterhalt
versieher. der weiber verrichtung ist, das
getreide aufzulesen, und zusammenzutragen. knox
lobet dieses an ihnen, daß sie bei der einerndnung
recht nach der engelländischen manier verführen 
dagegen in deutschland an vielen orten kein
nachbar dem andern, sollte auch das einige gar
verderben, ja auch wohl dem prediger, niemand
helfen will, wenn er keine dotales hat, indem die
arbeiter alle dahin laufen, wo sie, ihrer meinung
nach, am herrlichsten tractiret werden, oder sonst
der größte schwarm ist. ja auch bei denen, die
vernünftiger sein sollten, heißt es  ein jeder für sich
gott für uns alle. ich glaube, auch unter den
evangelischen wissen manche nicht, ob der spruch
in der bibel, oder im alcoran stehet  ein jeder
  nicht auf das seinige, sondern auf das,
odes andern ist; es müste denn im verkehrten
verstande sein. sielaffen ihr korn durchs vieh
austreten, welches vielgeschwinder und leichter, als
mit dem dreschen, umgehet  sie können in einem  
tage zum wenigsten 40 oder 50. scheffel mit
etwa 6, stücken viehaustreten lassen. wiffen
also wiederum von keiner drescher not. hierzu
erwehlen sie einen nahgelegenen platz, etwa 2o.
bis 25, fuß in der breite, wovon sie den obern
rafen

auf ceilon 469
 
enabnehmen; den bezieren sie erst mit asche, so als
blumen, laubwerck u. runde kreise geformet wird.
daraufnehmen sie allerhand muscheln, stücke
eisen, einige arten vom holz und ein büschel
betelnüffe, und legen es in die mitten, und einen
breiten stein drauf. dennbringen die weiber, jede
ihre bürde korn auf dem kopf, gehen dreimahl
um die tenne herum, und werfen sie als denn
nieder. das übrige korn tragen sie ohne weitere
umstände hinein, wofür und das jäten ihnen so
vielvom korngebühret, als den stein und das
andere zauber geräte mitten in der tennen
bedecken mag.
sie stoßen den reißin mörfeln, doch einige
arten müssen zuvor in der hülse gekocht werden, sonst
zumalmen sie sich, ist auch als denn am gesundeten.
stampfens auch zum andernmahl die
kleiendavon zu scheiden.      
. in ermangelung des reißes, der bei vielen
kaum über die helfte des jahrs zureichet,
gebrauchensie coracan. ist ein saamen, fast wie senf
aus dessen mehle die kuchen auf kohlen backen,
auch auf andere weise zurichten. wer aber des
fen nicht gewohnt, den pfleget es im leibe zu
reißen.                
tanna ist so klein als das vorige, wird in den
nordischen gegenden häufig gegessen, es mehret
sich unglaublich, jeder halm, deren bis 5. aus einen
gg2korm
  
       
 
  manißt es auch gedörrt mit jaggory, einer a
470 des königs gewalt
   
kornwachsen, hält bei tausend körner in sich.
sie schneiden wie bei dem coracan nur die aehren
ab. es wird gedörrt, gestampft, schmeckt nicht
übel, doch wird es für ungesund gehalten.      
moung ist ein korn den wicken gleich. ombein
kleiner saamen, der wie reiß gekocht wird; wenn
er auf gewisse felder gefäet wird, macht er
gleichfamtruncken und erregt erbrechen. minere ist
ein kleiner saamen, boumas nennen wir
garavances. aus tola macht man oel, sich zu salben,
rt
 braunen zuckers. 1
sie haben alle früchte, die in indien wachsen,
sehen aber nur nach denen, die den bauchfüllen
können. die meisten nehmen sie ab, ehe sie reif sind,
und kochen sie, carrees zu machen, das ist, daß sie
was haben zu ihrem reißzu effen, und selbigem
einen geschmack zu geben  wo eine rare frucht  
anzutreffen, pflegen die ponadecars oder beamten
der gegend eine schnur um den baum indes
kömigs nahmen zu binden, die an dem ende drei
knoten hat, und als denn darf sich niemand, auch nicht
der eigentums herr selbst, unterfangen, bei
einer hohen, wo nicht todes strafe, solche früchte
anzurühren. und wenn sie reif find, werden sie
inein weiß tuchgewickelt, und zu derselben
landchaft stadtaltergebracht, und von solchem, wenn
sie ohne mangel sofort den könige s 
  . . .       
eigen 

über die landes früchte. 471,
eigentums herrn wird nicht das geringste dafür
gezahlt. und es ist noch viel, wenn er nicht gar
gezwungen wird, solche selbst, wäre es gleich noch so
weit, nach hofe zu bringen. darum das volck
nur so viel pflanzet, daß sie davon leben können.
es ist aber schwer zu ermessen, welche am weitesten
gehen, diese oder jene beamten in christlichen
ländern, so die untertanen selbst anbinden, daß sie die
besten landes  und feld früchte nicht der hohen
obrigkeit, sondern dem wilden viehpreiß geben
müssen, und der eigentums herr zufrieden sein,
muß, wenn er von gutem ausgesäeten saamen,
nachdem das beste abgefrezet und verderbet, kaum
after getrände wieder auf einen boden bringer,
het profyt des aerdycks dat iß voor allem 
de coningfelfswort van het veldt gedient,
hat die nieder teutsche bibel, wie auch die
englsche, wo luterus es übersetzet  uber das ist
der könig im ganzen lande das feld zu
bauen; oder wie es andere geben  der vorteil
des landes vor allen ist dieser, ein könig
für den acker, der gebauet wird, d.i, wenn er
den ackerbaufördert. eccl. v8,
excellentiaterrae i.e, emolumentum inomnibuspfeft,f. de ,
us, ejusque benedictio  ex praeced. verficulo  
rexagri i.e. in regione füa colitur, f. collendus
eft, vid. dn.affinis dachfeli bibl. accentuum
opeenodatap.954. die natur und der schöpfer
gg3la
 

472 von den baum früchten
laffen das gras wachsen für das vieh, aber die
saatzu nutz der menschen, sang die israelitische
kirche im psalm civ, 14.    
die betel nuß bäume  die engelländer, wie
an dampier zusehen, nennen areck oder
finangnüße also, obwohl die betel blätter und nüße
nicht von einem baum oder gewächs kommen, wie
schon ehemahls gemeldet  wachsen nur an der
sudund west seite dieser insul, nicht wilde, sondern
in ihren flecken und dörfern, da sie als wälder
anzusehen, ohne einige vermachung; doch kennet
ein jeglicher, vermitteltgewisser zeichen, als großer
hügel und steine, die ihm zuständig sind. sie
find sehr gerade und hoch, etwas dicker als eines
manns wade. die nüßewachsen auf dem
gipfel büschelweise, reif sehen sie schönrot. wenn
mansiesammlet und die schaale etwas gefaulet ist,
werden sie mit einem scharfen holze geschälet. die
bäume tragen 3,400, auch 1000, 1500. nüße,
des jahrs insgemein nur einmahl  doch hat man
das ganze jahr grüne nüße gnug. die blätter
sgleichen fast denen an den cocus nuß bäumen,
find 5.6.fuß lang, haben andere kleine blätter
an den seiten heraus wachsen, wie die federn an  
beiden seiten eines kiels. die
cingulayennennen die breiten blätter die zweige, und die kleinen
das laub. sie fallen alle jahr ab, und die haut,
worauf sie wachsen, zugleich mit ihnen. diese
    häute

auf ceilon.   473
d
häute schlüffen sich auch um die knospen oder
blüten, und nachdem sie stärcker werden, giebt ihnen
diese deckenach, bis sie zuletzt mit dem großen blat,
das daran ist, abfällt. es ist in etwas dem leder
gleich, und dienetanstatt einer schüffel, ihren reiß
daraus zueffen, oder effende waaren, ja oel und
waffer, einzubinden. insgemein sind sie zwei  
fuß lang, und andertalben breit. denn in die
fem lande sind keine wirts häuser. das sehr
feste holz davon, so inwendig eine art
marcksoder kerns hat, brauchen siezumbauen, und lattent
an ihren pfälen oder verzäunungen. weil in
diesem lande nicht viel geld ist, versehen sie sich
vermittelt dieser nüße, welche starck nach denen
küsten von coromandel geführt werden, mit allem,
was ihnen fehlet. der gemeine preiß war zu
knox zeiten 20000. für einen taler. aber
hernach, als der könig den handel mit den
holländern verboten, verfauleten sie auf der erde, oder
wuchsen aus. etliche von diesen nüßen machen
die leute wietruncken oder schwindlicht, oder
laxiren, grün    
die früchte von den europäern iacks genannt,
heißen die inwohner, wenn sie jung, polos, halb
reif cof, endlich reif warracha, und die weichen,
o besondere bäume tragen, vellas. der baum
ist groß, die frucht als ein brod von einem
viertel scheffel, bereitet wie
   exp94 . ein

474 von den baum früchten
ein igel und grünlichter farbe. die kerne oder
eier, wie man es nennet, liegen wie der saame in
einer gurcke. man nimmt sie ab, ehe sie noch ganz
reif ist, indem man ein loch darein bohret, und auf
die kerne fühlet. hernach kochen sie solche, den
reißzu ersparen, wie kraut häupter oder rüben,
schmecken und riechen auch fast wie die ersten. an
einer können bis 6. oder 7. personen gnug haben.
ganz reif kam man sie rohesen. die kerne
kochet oder brät das arme volck in heißer asche und
nehmen sie auf den reisen in einem sack zur
zehrung. ein jackmag 3. nößel und drüber solcher
kerne in sich halten. bei dem aufschneiden
läuft eine dicke materie heraus, derensich die
knaben, statt eines vogel leims bedienen. man
nennetes cof blut; mit reiß mehl vermengt, läst
sichs effen, wie eier.   . .  
. .
  , wie dieser baum den cingulanern keine
geringe  hülfe ist also erhalten sich die inwohner auf der
insul guam, sonst st. mariae genannt, einer von
den latronischen eilanden, weil der boden gar
dürreist, und wenig reiß trägt, fast lediglich von
der brod frucht, welche dampier sonst nirgends
angetroffen. gedachte frucht wächst auf einem
    und hohen baum, dessen gipfel, viel
aeste und schwärzlichte blätter hat, ist so groß, als
ein brod für einen stüver, rund mit einer dicken
schale, und von gelber farbe, n 
            efen,

auf ceilon.     475
brosamen, und von annehmliche
ten, allda wenig. . .
  es giebeta
oefen, so ist das inwendige weiß und weich, wie
m geschmack, doch
mußes frisch gegessen werden. . . . . .  
sonst mercketman an, daß an denen orten, wo
es viel korn früchte gieber, als reiß oder mahi,
auch viel geflügelzufinden sei, und hingegen, wo
sich die leute mur von früchten und wurzeln erhalt,
 man findet auf ceilon eine besondere frucht,
jamb  genannt, deren geschmack einem apfel
gleich voller saft, angenehm, weiß und mit rot
gemenge, als ob sie gemahlet wäre. . .
auch in den wäldern hat man schöne früchte,
muros in größe einer kirche süße vom geschmack,
donys, so einer schwarzen kirsche am ähnlichsten;
ambelöes den berbis beeren gleich;
corollacabella, cabella pooke und polla, sind wie kleine
pflaumen; paragidde unsern birnen gleich, und
andere mehr. . . . . . . . . . . . .
bet auch cocos nüße, plantins und
bananas, von unterschiedenen gattungen, ungemein
süße und sauere pomeranzen, limes, aber keine li
 monien wie die unserige pautäurings im geschmack
den limonien gleich,  
citronen, und eine kleine art süßer pomeranzen.
mangoes allerlei arten. an dieser art von
früchten hatte der könig groß belieben. so wachsen
auch allda pinien aepfel, zucker rohr, wasser   
gg 5 melo   
 
 
 

476 von den myrobolanen
melonen, granat aepfel, wein trauben,
schwarze und weise, coadjeus und dergleichen.
die myrobolanenfind nichts anders,
alspurgirende pflaumen können unter die spillinge,
morellen und maruncken gerechnet werden. man
bringet sie aus indien, entweder frisch mit zucker
eingemacht, oder trocken und hart. sie
findfünferlei art citrini die gelben, chebuli große
schwarzbraune, die blätter des baums sind den
pfersichblättern gleich; bellerici, lichtbraun, wie ein
gallapfelgroß, und etwas eckicht; emblici,
aschenfarbige, zerfällt reif in schnitzlein; der baum ist in
eines palm baums. indi, schwarze in größe
größe und gestalt der oliven; der baum hat
blätter wie unsere weiden. sie haben eine
kühlende, zusammenziehende kraft, oder laxiren sehr
gelind, und halten etwas an, stärcken den magen
und die natur. man findet sie in indien, in
cambaya, goa, malabar, bengala, auch java.
ceilonprangetüberdis mit drei bäumen,
welche, ob sie wohl keine zum eßendien. fruchttragen,
so sind doch die blätter des einen, der saft des
andern, und die rinde des dritten von großem nutzen.
der erste ist tallipot, so dicke und hoch, als ein
mast baum, auch sehr gerade, und trägt nur
blätter, davon ein einzeles so breit, daß es wohl
15. oder 20.mann bedecken kan. getreuget ist
es sehr fest, auch gelinde, und recht wunderbar
beavem
     
          
   

und tallipot baum.   477
qoem, mit sichzuführen. denn es läst sich dichte
zusammenfalten, wie ein frauen fecher, und
alsdenn ist es nicht dicker, als eines mannes arm.
es ist vortrefflichleicht, man schneidet es zu
stücken, und trägetesin händen. das ganze blat,
wenn es ausgebreitet, ist fast einem circkel
ähnlich, allein wenn es zum gebrauch in stücken
geschnitten wird, kömmtes einem triangel fast gleich.
solches legen sie auf den kopf, wenn sie reisen,
mit dem spitzigen ende vorwerts, welches beqvem
ist, ihnen durch sträuche und büsche den weg zu
machen. wenn die sonne sehr heiß scheinet,
gebrauchen sie es, sich vor der hitze zu beschirmen.
die soldaten führen alle dergleichen bei sich;
denn aufer dem vorteil, sie trocken zu erhalten,
wenn es regnet, so dienen ihnen auch diese blätter
für zelte, des nachts darunterzuliegen; welches
diesem armen, und nackenden volck in diesen
regnichten landen, als eine sonderbare wohltat
gotteszustatten kömmt. diese blätter
wachfen auf dem obersten gipfel des baums, auf die
art eines cocus baums. erträget keine flucht,
bis an sein letztes jahr, und als denn kommt solche
an dem gipfel hervor, und breitet sich in große
aeste, welche alle zuerst vollgelber blumen, so sehr
schön und lieblich anzusehen, aber einen überaus
heftigen geruch haben  darauf kömmtes zu einer
rucht, welcherundund sehr hart ist, in der größe
    , eine
 

478 vom kettler und  
einer großen kirche, aber zu nichts gut, ohne nur
vor saanen zu pflanzen, und zwar im uberfluß.
wenn diese bäume nahe bei den häusern
stehen, pflegt man sie, wegen des gab zu widrigen
geruchs, alsobald umzuhauen. inwendig hat er
einen kern, welcher sehr gut zu essen ist, ehe der
baum in saamen schießet. man stößt diesen
kern zu mehl und bäcket kuchen daraus. ich
andals bei knox
beschriebengehabe ihn bei niem
funden.                
  der andere baum ist kettule. er wächst
gerade, aber nicht so hoch, noch so dicke, als ein
cocosnuß baum. das inwendige teil ist nichts, als
einweises marck. ergiebet eine art safs, wel,
chen sie telgie nennen, süße, gesund, aber nicht
stärcker als wasser. sie nehmen ihn zwei mahl,
von etlichen auch dreimahl des tages, ab; ein
gemeiner baumgiebet. 12. auch 16 kannen in
einem tage. aus dieser feuchtigkeit sieden sie eine
art braunen zuckers jaggorygenannt. sie
könten ihn auch weiß machen. wenn der baum zu
   vollen größe kömmt, bricht recht aus dessen
sipfel eine knospe vor, welche, wenn man sie
fortwachsen läst, eine runde frucht träge, so der
saameist, aber zunichts als der fortpflanzung dienet.
diese knospe schneiden sie an, und schlagen salz,
pfeffer, limonien, knoblauch blätterte, darum
wodurch ihre reife verhindert wird.  hiera
, wird

             
    zimmt baum.   479
wird täglich an deren ende ein dünnes scheibgen
abgeschnitten, so tröpfelt der saft herunter in
enen topf welchen sie daran hängen. er trägt
ein blatt, gleich einem betel nuß baum, welches
auch an einer haut feste hängen, außer, daß dieselbe
hart und ungeschmeidig ist. diese haut ist voller
fäden, so farck, als drat, woraus die stricke
machen. wenn der baum zu einem rechten
wachstum gediehen, behält er die blätter etliche jahr,
und kommen keine neue an der abfallenden statt.
  wenn die knospe am gipfel reif wird und
verdorret, kommen jedes jahr andere tiefer hervor,
s
als denn hat der baum ausgetragen, und in 7.
oder 16 jahren geheter vollends ein. . . . 
  das holz davon ist nicht über drei zolldicke,
und hartenzwei zuschneiden, läst sich aber von
oben bis unten spalten  man macht
stempfeldaraus zum reißstoffen. die farbe ist schwarz und
siehet keinem andern holze gleich, sondern als ob es
von unterschiedlichen stücken zusammen gesetzet
wäre. die knospen dieses baums, wie auch
von den cocos  und betel nuß bäumen find von
guten geschmack.  
  es ist dieses der baum, welchen herr d. wolf
, vorhinp.100, jägar bohon genennet, nur daß er
dessen blätter,   des tallipots seine beschreibet.
happel sagt, er habe sehr große blätter, welche man
      im
bis sie an das unterste der zweige gelangen, und

 
480. von dem zimmt baum
im regen vielfältig gebrauche, denn man gar viel
wassers darein sammlen könne. er trage aepfel
so groß als ein kindes kopfauswendig
castanienbraun, inwendig gelb.
 
der zimmt baum ist derjenige, so diese insul
am berühmtesten macht, in der landes sprache
walde, wie andere bäume, am meisten an der
west seite des großen fußes mavela gonga.
die bäume find nicht gar zu groß. der zimmt
ist die rinde, welche, wenn sie noch an den bäumen
ist, weißlicht aussiehet. diese ziehen sie von den
kleinen bäumen ab, und trocknen sie in der sonne,
obwohl die von den größern ebenso gut ist. das
corunda ganhah genannt. er wächet wild im
holz hat keinen geruch, ist weiß und weich, man
hauetes zu allerlei gebrauch um. das laub
kömmt an farbe den citron  an gestalt den
lorbeer blättern sehr gleich, nur hat es drei adern.
jung sehen die blätter ganz rot, und geben
gerieben einen geruch, wie würz nelcken. der
baumträgeteine frucht, fast wie eine sehr kleine
eichel, riecht nicht sonderlich, im waffer gekocht
giebetsie ein oel, welches kalt so hart und weiß ist,
als unschlit, und überaus wohlriechet. man
brauchetes zu salben wider allerhand schmerzen,
wie auch in den lampen zu brennen. niemand
  bedient sich dessen zu kerzen aufer der
kong    
 
 die

von dem zimmt baum. 481
die portugiesen, als sie ceilon noch in besitz
hatten, pflegten davon eine große menge
wachskerzen in portugall zu bringen, zum gebrauch de
römisch  catolischen kirchen und klöster,
elbige bei der messe und an ihren fest tägen, mit
dem anmutigsten geruch zu erfüllen. als aber
die holländer die stadt columbo und andere
haltbare plätze eingenommen, und nebst andern
eine große menge solcher wohlriechender kerzen
erbeutet, haben die matrosen auf den schiffen, so
nach holland zurücke kommen, bei ihrer ankunft,
alle masten, galerien und schiffs gänge damit
illuminiret, ohne daß die portugiesischen
heilgen, deren ehre vielentzogen worden, es
revangiret.  
nach anderer bericht, hat der zimmt baum die
gestalt eines pomeranzen  partei saget, lauern
kirsch baums, weise sechsblätterige
wohlriechende blüten, nach welchen die frucht wie oliven
kommt, so zuletzt schwarz, und den affen und vö   
geln zur nahrung dienet. seine wurzel hat
einen campher geruch, und kam auch
campherdaraus distilliret werden. die erste rinde, welche
aschenfarb und sehr dünne, wird weggeworfen, die
zweite oder grüne, sauber abgezogen, in viereckigte
stücke geschnitten, und an die sonne geleget,
davonsie zusammenlaufen, und falbrote farbe
bekommen. der baum setzetingndertalben jahr
rent
 

482 von den zimmt baum.
ren eine neue rinde, kräftiger, als die vorige, und
kan alle drei jahre abgeschählet werden. welcher
fröhner zehen centner liefern kam, ist das folgende
jahr befreiet. die jesuiten haben den baum
mit vieler mühe nach brasilien verpflanzet, da er
sich ohne zweifel, durch die vögel, so die frucht
verschluckt, und anderswo ausgeworfen, ziemlich
vermehret, doch ist seine rinde von keiner kraft
die langen pseifen werden den kurzen vorgezogen,
und kan man leicht betrogen werden, wenn die
gen gemengt werden.                  
der zinnamet wächet sonst auch in der
chinesifchen landschaft quoangfi, von welchen dionyf.
kao, bei ides in seiner chines. reisep. 410.
eben dergleichen rühmt. in chili hat man den
baum boldu, so den zimmt rinden etwas
gleichet, auch einen rechten zimmt baum, so von den
orientalischen unterschieden. paulin.p.635. wemmt
die compagnie einen großen uberfluß von
zimmtrinden hat, so werden große schöber von solchen
zusammengesetzet und verbrannt. hingegen, sagt
nieuhof, wollen die würz nägelein und
mufaten nüß bäume in ceilon nicht wohl
fortröhren, woraus das oel gezogen, unter die
aufrichkommen. doch ist es auch wohl der
compagnie ernst nie gewesen, plantagen davon
anzu. . . . . . . . . . . . . . . . . .
               
legen,                      
                      i      
                                                                                     
man

von den gattungen des zimt baums.483
man trifft in bengala, auch auf der
malabari  schen küste, zimmt bäume an, ja, wie vorhin
angeführt, auf java und sumatra. allein es
kommt ihre rinde der ceilonischen nicht bei, und
ist kein kaufmanns gut. so viel ist gewiß,
daß die zweite rinde, so von bäumen
mittelmäfiger größe abgestreift wird, den besten zimmt
giebet, und daß sich weder die ganz junge, noch
allzu alte bäume gut schälen lassen. die
zinmtschäler begeben sich in die wälder, zu anfang
des may, nachdem der baum blüte und frucht
getragen. sie schneiden, nach abstreifung der
äuersten haut, den baum mit einer sichel, an
verschiedenen stellen, in die runde herum auf,
rizen hernach von oben herab, lange striemen
darein, welche sie dann abschälen, und, wie schon
gemeldet, zum trocknen in die sonne legen. obgleich
mancher baum verdorret, so fragen die holländer
doch nichts darnach, weil vorrat gnug vorhanden,
die ganze welt, und wenn sie noch fünfmahl größer
wär, damit zu versehen.
die zinnt schäler chialias genannt,
fen für das lehensweise inhabende land eine
wisse anzahl zimmet von 1. zu 9. und 11. pingels,
d.i. so viel mahl 54. oder 64. pfund, deswegen
anschaffen, oder, was sie daran zu kurz kommen, mit
sovielmahl ein zehnteil rtlr. als sie pingels zu
wenig haben, büffen, sie sind nicht von einerlei
  h h
gat
 ,
484 von gattungen des zifft baums.
gattung, und die geringsten wie sclaven. es
commandiret sie ein hauptmann, unter dem
andere beamten, vidanas, mahadoerias und
ilandarias stehen, die zum aussondern, zusammen
binden u. sw. bestellet sind. es sind auch lascaryns,
kriegs bediente, beordert, ihnen in den wäldern,
schutz zu leisten  coelis, deren arbeit im schleppen
und tragen bestehet, und endlich die coronde
halys, sobloß den zimmt abstreifen. kostet also der
zimmt, der durch die hof dienst leute gesammlet
wird, die holländische compagnie weiter nichts,
als was die arbeits leute an reiß und kleidern
mittler weile vonnöten haben.  
die erste und beste gattung des zimmts,
welche hier in großem uberfluß wächst, heist raffe
coronde, der scharfe oder füße zimmet. diese
wird jährlich ausgeführer, und ist bei schwerer
strafe verboten, einige andere art darunter zu
die zweite heist canatte, der bittere
anzie      diese rinde gehet gut ab, riecht frisch
r wohl, hat aber bittern geschmack. zugutem
  ück wächst in dasiger gegend nicht viel, weil man
sie sonst für der besten erwählen würde, weil große
käntnis vonnöten, die zimmt bäume zu
unterscheiden. die wurzel davon zinset guten
campher.   ,
die dritte capperoe, oder ents
  pl  schiff

 
vom unterscheid des zimmts. 485
riecht und schmeckt farck nach campher, wird in
den ostlichen gegenden viel gefunden. diese
gattung wird heimlich den dänen und
engelländern verkauft.  
die vierdte welke coronde, der fandichte,
scheint im käuen fandicht, ist scharfen und bittern
geschmacks  und rollt sich nicht leicht zusammen.
die fünfte sewil, oder schleimichte, trocknet
sehr hart auf, welches man beim käuen genug
gewahr wird, hat schöne farbe, aber wenig
geschmack, und unangenehmen geruch. die mohr
ren verfälschenden rechten zimmt darmit.  
die sechste nieke, weil sie einige gleichheit mit
dem baum nieke gas hat. die frische rinde
riecht und schmeckt nach nichts. die ceiloner
machen durchs rösten oel und waffer davon,
womit sie sich schmieren, wider die bösen dünste.
sie preffen auch aus den blättern einen saft,
damit sie ihr haupt reiben, das gehirn zu
stärcken.  
die siebende gattung dawel,
trummelzimmet, ist also genannt, weil das holz dieses
baums, wenn es hart worden, so leicht und zähe
ist, daß man gefäße und trummeln daraus macht.
mannifit die rinde davon, wenn der baumjung
ist, und brauchet sie wie vorigen.
  die achte catte, oder dornichter zimmt, kommt
von einem baum, so mit dornen besetzt.  die
hh2rinde

       
486 vom unterscheid des zimmts.
rinde gleichet etwas dem zimmt, ob sie wohl
weder den geschmack noch geruch hat. wurzel,
rinde und blätter werden auf beulen und
geschwulste geleget.
die neunte mael, oder die blühende, heist so,
weil der baum allzeit blühet. die blütekommt
dem rechten zimmt amnechten, es folget aber keine
frucht. das holz ist auch nicht so feste und
schwer,      
toepat coronde, der dreiblätterichte, soll
höher hinaufbei candywachsen.
alle diese gattungen haben etliche jahr nötig,
bis die rinde zum abschälen beqvem wird. doch
werden einige bäume 2.3. jahr eher reif, haben
auch süffere und angenehmere rinde, wenn sie in
weitem, andichtem grunde stehen, wenig
feuchtigkeit und freie sonne haben. in solchen tälern
werden sie innerhalb 5. jahren zum abschälen
tüchtig.
der saft der abgezogenen rinde hat einen
bitterlichen geschmack, wie würz nägelein  die
inwendige haut aber ist überaus süß, und der
auswendige teil der rinde fast wie andere
baumrinden. im trocknen aber dringet das
oelhaftige und angenehme wesen durch die ganze rinde
hindurch.  
wenn die bäume 14. bis 16. jahr gestanden,
verliehren sie allmählig ihren angenehmen
ge    schmack,

     
vom unterscheid des zimmts. 487
schmack, und nehmen einen campherhaftigen an,
die rinde will sich auch in der sonne nicht rollen.
aus den wurzeln des abgehauenen
baumskommen neue sprossen, welche in wenig jahren zur
reife gelangen, und ihren zimmt liefern. und
weil eine menge tauben, zimmt freffer
genannt, die früchte dieses baums für ihre jungen
abholen, und viele davon auf das feld fallen las
fen, werden manche tausend bäume gefäet,
die an den straßen hin so überflüßig
fortkommen, daß solche wege zu einem wald zu werden
scheinen.
daß wir weitern bescheid von den bäumen
auf ceilonerteilen, so trägt der
orula baumeine beere, so zum purgiren, und ihre leinwand
schwarz zu färben, dienet. das wasser davon
macht rostig eisenhell, und kan statt der dimte
gebraucht werden.      
die dounekaia, ein strauch hat blätter6bis 8
fußlang, auf beiden seiten dornicht. die
blätter spalten sie, und machen decken davon. der
baum hat eine knospe, aus der ein
büschelweifer blüten kommt, und eine art eines
blumenstraufes    wurzeln sind voll dünner
fasern, woraus sie ihre seile drehen.
die capita gauha, ist der strauch, fo
arzneihaftig riechet, das blat rundlich, rauh, kein veh
frißt davon. nur in ouvah wächster nicht. die
hh3besen,

488 von garten sachen
 
besen davon sollen wider die flöhe helfen. er
brennet, wenn er noch grün ist,
rattangs wachsen in großer menge, auf der
erde, oder an den bäumen hinan, bis an die 20.
klaftern lang. die fachlichte haut fällt ab, wenn
sie stärcker werden. die frucht, wie
wein trauben, kochet das volck, wie ein sauer gemüse, die
canes sind nur größer, wachsen ebenso.
der stock, so das betel laub trägt, wächst
gleich dem epheu. noch ist ein baum bogahah,
gottes baum, genannt, den sie in großen ehren
halten, weil der buddu, ihr abgott unter ihnen, wie
sie fabulieren, unter dergleichen zusitzen gewohnt
gewesen. sie belegen sie unten mit steinen, als
einem pflaster, zünden lampen an, setzen bilder
auf, oder auch wohl einen steinern tisch, opfer
daraufzulegen. man pflanzet sie aller orten, auch
an den straßen, in gleichen, wo leichen verbrannt
worden. es wird für ein verdienstlich werck
gehalten, dieselbenzupflanzen, und daß man bald
daraufferbe, und in den himmel komme; doch pflegen
nur die ältesten leute es zu tun. daß aber, nach
lud. romani zeugnis, ein baum hier wachsen soll,
vonstarckem stamm, mittelmäfiger höhe, kleinen
und krausen blättern, und aschenfarbiger rinde,
welcher des nachts solche lichte strahlen von sich
werfen soll, daß die finsterste nacht dadurch erleuch
tet werde, d. heucheri dip, deigne nonurente
  17c5.

f
und tieren auf ceilon. 489
1705. nov. lit. germ. 1706. p. 195. habe nicht
f
gefunden. happelp. iii. p. 1248. meldet auch von
einem kraut auf ceilon, so 2. hölzer, wenn sie
gleich 20. schritt von einander gelegen, zusammen
füge, und so man eines in der hand halte, fühle man
yen starcken zug  aber er führet dessen keinen
beweiß. .
  sie haben allerhand wurzeln zur speise, so sie
, überhaupt alloes, die portugiesen inyames
nennen  etliche laufen bis an die gipfel sehr hoher
bäume hinauf, etliche wachsen in den hölzern wild.
aufer unsern kräutern haben sie ganz fremde, als
carowela, wattacut, morongo, cacorehouns.
die holländer zeugen auch in ihren gärten
lattich, roßmarien, salbei. blumen haben sie in
großer menge wild, denn sie pflanzen solche gar
nicht, und die wälder sind ihre apotecken, da sie
aus kräutern, blättern und rinden, arznei und
pflaster machen, und zuweilen merckwürdige
curentun. eine blume, sindric mal genafit, dienet
ihnen an statt der uhr, weil sie sich um4uhr gegen
abend auf, morgens um4uhr wiederzutut,
darum sie einige in die gärten versetzen. von
einer andern weisen blume, pichamauls genannt,
unserm jaßmin gleich, pflegt man alle morgen dem
könige einige zu bringen, in einem weiten tuche
auf einen stab gehänget, da alles volck
ausweichen muß. diese bedienten haben ein stück
lan    hh4des

490 von den tbieren auf ceilon.
desinnen, daß sie diese blumen pflanzen, nahe an
den flüffen, auch auf jedes grund und boden, so
lange sie da fort kommen. hopmauls find
blumen, so auf großen bäumen wachsen.
löwen, wölfe, pferde, esel und schaafe haben
sie nicht. hirsche giebt es in den wäldern in
grofer menge, auch ein tier meminna, so nicht grös
fer als ein hase, und doch in allen stücken einem
hirsche ähnlich, grau mit weißen flecken und von
guten fleische ist. es giebt auch wilde büffel, auch
ein tier gauvera, so einem ochsen ganz gleich.
der könig hatte auch ein schwarzes tieger tier,
und einen hirsch von milchweißer farbe, so erhoch
hielt, ingleichen einen elephanten, so über den
ganzen leib fleckicht war.  
von den elephanten, sagt knox, haben nur
wenige, und zwar nur männlein, zähne. es scheint
kaum glaublich, und doch bekräftigens alle
reisebeschreibungen, auch tavernier selbsten pii. l.
3. c. 30. daß die elephanten auf ceilon nicht nur
die schönsten und verständigten auf der ganzen
welt sind, sondern auch solche autorität haben,
daß alle andere elephanten sich vor ihnen
demütigen, und den rüßelniederlaffen, wenn sie
zusammen kommen. die wilden elephantentun
groden schaden, tödten auch menschen. deswegen
reisende leute, wenn sie in den wäldern übernachten
müssen, große feuer anlegen, oder auf trommeln
  und

von der elephanten jagd. 491
an und becken schlagen, diese ungeheure bestien zu
schrecken. es ist ihr steter gebrauch, mit dem
kopf, große bäume, von welchen sie gerne effen,
niederzuwerfen, wenn sie zu hoch sind. in
dörfern, foan hölzern liegen, müssen die leute die
ganze nacht ihr getreide und obst gärten bewachen,
auch mit angezündeten fackeln und
geschreisieheraustreiben. mit pseilen auf sie zu schießen ist
gefährlich, wo nicht. bäume sind, um welche man
herumspringen kan.
  wie die holländer die elephanten jagd auf
ceilon anstellen, beschreibet partei mit
folgen  den. anno 1684. wurde beim eintritt des febr.
eine jagd 30. meilen von pünte de galle gehalten.
der jägermeister läßt holz hohlen, welches nur,
  und zwar eine lange zeit glimt, daffelbelegen sie auf
  die 4. bis 6.meilen hin, wo sie die
elephantenherjagen wollen, und zünden es an, weil sie sich für den
feuer mächtig scheuen. zu ende desselben
pflöcken sie farcke große bäume gegen einander über
auf beiden seiten, gleich denen stacketen eng
zufammen. hierauf machen die jäger ein groß
wald geschrei, schlagen auf trommeln und
becken. wenn ein elephant einmahldarinnen ist, kan
er sich nicht wieder umkehren, auch nicht hinaus,
weil er zu enddesselben mit 4.starcken riegeln
verwahret worden. sobald nun einer, den man ver   
langet, darinnen ist, will solcher immer zu
fortgehh5hen,
d

492 von der elephanten jagd
hen, in hoffnung durchzukommen; sobald er aber
dasäuterte erlanget, laufen geschwind die
schwarzen mit kleinen spießen zu, und schieben auch von
hinten einen riegel vor. wenn deren etliche
geschlossen, bringet man die abgerichteten zahmen
elephanten herbei, auf jeder seite des notstalls, da
es denn oft einen ganzen halben tag braucht, bis
man ihm zuerst ein kleines stricklein, an dem ein
großes seil gebunden, anwirft. dann wird ihm
auch an den hintern fuß ein strick geleget, daran
in die 200. schwarze hangen, bis die vörderste
riegel wieder abgezogen worden. als denn
dermeint er geschwinde durchzubrechen, wiewohl er
fest an die zahme angebunden wird. ehe aber
der elephant gar ins qvartier kommt, stehet ein.
 groser mit steinen umfangener baum dafür, da
zwei vermasqvierte tanzmeister mit schellen ganz
umhänget ankommen, die als denn vor dem wilden
elephanten tanzen und springen, endlich aber vor
ihm stillstehen, und ihn in ihrer sprache also
anreden  er solle sich nicht wild stellen; anstatt daß
er bisher in dem walde in dem regen und winde
sich müssen aufhalten, solle er in einem hause und
unter einem dache stehen; da er etliche meilen
nach waffer gehen müssen, solle er alle tage
zweimahlgeträncket, und mit gnugsamer kost versehen
werden. da stehet denn der elephant, als wenn
er bezaubert wäre. darauf gießen sie ihm einen
großen

von dem elephanten fang. 493
großen zuber wasser auf den leib, taufen ihn
damit, und geben ihm einen nahmen, nachdem herrn
des landes; ob schon noch wohl ein halb jahr
oder mehr zeites braucht, ehe sie zahm werden, und
man ihnen trauen darf. einige find sehr wild und
an ihren augen und tieger tiermäfigen blicken
kentbar. diese werden niemahls zahm, daher
man sie mit feuerwerck von dem
not coraalabhält.
joh. jac. saar, in seiner reise beschr. 964
befälle den elephanten fang fast eben so,
gedencket aber nicht 76. sondern nur 20. stücke, die
jährlich gefangen und sonderlich nach mecha
verkauft würden.
man soll sie auch auf folgende art fangen, daß
man im walde wach feuer eines pistolen schus
fes weit von einander macht, dabei jedem 2.
holländer und 2. schwarze bestellt. die letztern hat
ben körbe auf ihren häuptern, unten ist erde,
oben feuer, denen 2. andere folgen, welche kleine
paucken schlagen, die übrigen gehen hinten nach,
und treiben die elephanten mit großem geschrei
zusammen. man besetzt anfangs ein groß stück
landes mit pfählen und hecken, ziehet sich a
ber allgemach zusammen, am ende ist eine
falldie art, wie sie in siam die elephanten fangen
und zahm machen, nennt tachard eine in k 
 
unbe
494 von den elephanten fang.
unbekannte sache, da sie vor ihm schon von mehrern
beschrieben worden. doch weil wir siebeisiams
beschreibung verschoben, wollen wir sie hier mit
einrücken. eine viertel meile von louvo hat es eine
art eines amphiteatri, dessen gestalt ein großes,
langes viereck, mit hohen mauern, worauf die
zuseher stehen, umgeben. längst diesen mauern
inwendig ist ein zaun von dicken in die erde zwei
schuh von einander gepflanzten stämmen,
hinter welche sich die jäger in der not retiriren.
gegen dem felde zu ist eine sehr große oeffnung,
und gegenüber auf der stadt seite eine kleinere,
welche in einen engen gangführet, wo ein elephant
kaum durch kan. hieran stößt ein großer platz, wo
man ihn vollends zahm macht.  
die jäger begeben sich in die wälder hinein,
auf abgerichteten elephanten weiblein, und
decken sich mit laub von bäumen zu, um von den
wilden elephanten nicht gesehen zu werden. wenn
sie meinen, es möchte ein elephant in der nähe
fyn, laffen sie die weiblein auf eine gewisse art
schreien, um die männlein, welche alsobald durch
ein entsetzliches geheul antworten, herbei
zulocken. wenn die jägermercken, daß sie nicht
allzuweit davon, kehren sie um, und leiten die weiblein
langsam dem amphiteatro zu. die wilden
elephanten folgen ihnen allzeit nach. sobald sie
darinnen, macht man hinten zu. die
weibleinfe      zen

von dem elephanten fang. 495
zen ihren weg qveer durch das amphiteatrum
durch, und traben eines nach dem andern in den
kleinen gang am andern ende hinein. der
wilde elephant stehet sodann vorn an der enge still;
und da brauchetman allerhand mittel ihn hinein
zulocken. man läßt die weiblein, so jenseit des
ganges sind, schreien. einige siamer erzürnen ihn,
indem sie mit den händen klopfen und schreien 
pat, pat. andere stechen ihn mit langen spitzigen
stangen, und wenn er auf sie loßgehet, wischen sie
geschwind hinter die dicken stämme oder säulen,
und verbergen sich hinter dem zaun. endlich
gieng der, so tachard sahe, nach verfolgung
etlicher jäger auf einen allein mit euerstem griff
loß; der kerl schlupfte in den gang, der elephant
lief hinter ihm drein. sobald er aber darinnen,
merckte er, daß er gefangen. denn als dieser sich
falvirt, ließ man geschwind zwei gitter, eines vor,
und eines hinter dem elephanten fallen, also daß
weil er sich nicht umwendenkonte, er sich schrecklich
freubete, und grausam schrie. man trachtete
ihn zu besänftigen durch ausgießung etlicher
gefäße waffer auf den leib, durch reiben mit laub,
einschüttung oels in die ohren, und ließ zahme
elephanten, männlein und weiblein, so ihn mit
ihren rüßelncaresfirten, zu ihm hin. inzwischen
band man ihm stricke um den bauch, und die
hinter füße, ihnfortzuziehen, und goß noch immer
waffer

496 von der elephanten zähmung.
wasser auf seinen rüßel und leib ihn zu erfrischen.
endlich ließ man einen zahmen elephanten von
denen, welche die neu angekommene zurechtweisen
müffen, herbei kommen, den ließ man vor und
hinter sich gehen, dem wilden zu zeigen, er habe sich
nichts zu befürchten, eröffnete auch das tor, da er
dem andern bis zu ende des gangs gefolget. hier
stellte man ihm zwei elephanten auf beide
seiten, und band sie alle drei zusammen. ein
anderer gieng voran, und zog ihn an einem seil,
indeffen der vierdte ihn mit dem kopf wacker auf
den hindern schlug, bis auf einen großen plan, da
man ihn an eine große säule band, welche wie
eine wende im schiff umgehet. hier ließ man
ihn bis des andern tages, damit ihm der zorn
vergehen möchte. indem er sich aber immer um
diese säule herum qvälete, nahete sich ein
weißgekleideter bramine auf einem elephanten hinzu,
 folche indianische priester sind in siam in
grofer anzahl, auch in ceilon aestiniert  gieng
langfam um den angebundenen herum, und bespritzte
ihn mit einem gewissen geweiheten wasser, so er
in einem güldenen geschirre trug. man glaubt,
diese ceremonie benehme dem wilden elephanten
seine wildigkeit. den andern tag fänget er an
mit den andern zu gehen, und nach verfliessung
15. tage ist er völlig zahm, p. 305. feq. sind
also die elephanten ein seines beispiel, wie die
wollust

von der elephanten zähmung. 497
wollust und blinde liebe einen aus der freiheit in
dienstbarkeit versetze, und ihm die augen vor
erkäntniß seiner wohlfahrt verblende.
auf die ceilonischen elephanten aber wieder
zukommen, so ließ der könig denen gelockten
elephanten, ehe er sie einfangen lassen, einen platz
anweisen, und wohl 2.3. jahr um sie herwachen,
ohne sie völlig zahm zu machen, ohngeachtet sie unter
des dem lande großen schadentäten, und zuletzt
wohl, wenn es ihm gesiel,  denn denen wachen war
es bei lebens strafe verboten  gar wieder frei
davon laufen mochten. ein elephant pflegt alles
zutun, was ihm mir immer sein meister gebeut,
und möglich ist. sie sollen die größeste liebe zu
ihren jungen tragen. die weiblein lassen auch
fremdesaugen. sie haben größbelieben im was
fer zu liegen.        
 von den elephanten hat der gelehrte gisb.
cuperus in dem novotesäuroantiqv alb. henr.de
sallengre aus dem altertum viel rares
angemercket  unter andern, daß in der ebräischen sprache
kein wort sei, so einen elephanten bedeutet, und
daß nebucadnezar keines weges, wohl aber vor
alexandri des großen zeiten die indianer fast
allein dieselben im kriege gebraucht. daß
demetrius poliorcetes ein männlein und weiblein
gehabt, nicon und nicaea genannt, von welchen das
letzte, als des indianischen wärters sterbende frau
 
  ihr

498 von der elephanten zähmung.
ihr kind von 30 tagen demselben anbefohlen,
unglaubliche sorge für solches getragen, ihm die
fliegen gewehret, und dessen wiege beweget. wie
auch die alten viel gerühmt, daß die elephanten
den mond und die sonne verehrten. er
gedencket auch einiger münzen, so in ceilon oder auf
sumatra geschlagen, worauf ein elephanten haupt,
auch eines götzen mit dergleichen kopf, und der
garstigen fabel derer brachmanen, daß adam
dem sohn evä eines getödteten elephanten
kopf aufgesetzet habe. beschreibet ferner eine
elephanten pagode oder tempel, und das fest,
welches die persianer den 7. martiseiern, und die
ankunft des herrn der elephanten genennet wird,
aus chardin, auch daß scipio nach
überwundenen antiocho, 1220. elephanten zähne im
triumph vortragen lassen. act. erud. 1720. p.
339, fqq.
der könig in ceilon bediente sich der
elephanten zu scharf richtern, da man ihnen ein
scharfes eisen mit drei ecken an die zähne steckt,
daß sie damit den menschen durch den leib
rennen, und stückweise zu reißen. zu zeiten
werden die männlein heftig rasend, welches
mangemeinglich zuvor an einem gewissen oele mercket,
das ihnen aus den kinbacken rinnet; dann
bindet man sie unverzüglich mit den beinen an große
bäume mit ketten an, bis die tollheit
 

von der elephanten gelernigkeit 499
die eingeschloffenen elephanten haben alle die
en en von ihren zähnen beschnitten, damit sie besser
wachsen mögen. des königs
elephanten wärermachen ihnen zuweilen eine kurzweil, indem sie
hm gebieten, waffer ansichzuziehen, welches er in
einem rüffel hält, biß sie ihm befehlen, solches auf
emandloßzusprützen, mit solcher gewalt, daß ein
mann kaum dargegenstehen bleiben kan.  
merkwürdig sind des ciceronis worte, die er
von des pompeji dem römischen volck mit und
säglichen kosten angestellten schauspielen geschrie  
ben, da unter andern elephanten mit geharnisch
und als etliche mit spiessen durchstoffen und
gefället worden, die andern auf dem platz herum
gewollten sie demselben das angetane unrecht  
gen. denn wie dion meldet, hatten ihre fü    
mit einem ende versprochen, es sollte ihnen in it
sche volckjagter zum teil selbst zum mitleiden bei
wogen worden, und hätte man geglaube, daß dieses
ist, fährt er fort, vor eine freude dabei, wenn
ein wehrloser mensch von wilden tieren
verderbet wird  aber die dem menschen
ange  , iibohrne
ten und bewehrten männern kämpfen müssen;
laufen, und ihre rüffel gen himmel gehoben, als
damit sie in africa zu schiffe gehen möchten, ihn
lien kein leid wiederfahren. es wäre das römis
tier viel mit den menschen gemein habe. was
zerfleischer, oder eine edle bestie ohne nutzen
 


so bondersirsch saados dem erlaubt.
hohrne wildigkeit, der genie gewisser zeiten und
nationen bringt es oft somit sich. . . . . . . .
  die größte mühe h
sollen zu schiffe gebra
dran wollen. man ladet sie erst in große
schuyten, welche oben mit palm bäumen überdeckt, so
man unten am stamm abgehauen, deren blätter
ihre angenehmste speise find, hernach werden
sie geblendet, und mit dicken strängen in ein
grofes schiff übergezogen. unter dem bauche wird
.. ein gurt von vierfachen holländischen cannefaß
gemacht, so breit, als der bauch. im raum
stellet man sie mit den köpfen gegeneinander über,
und die krippe där zwischen. zur wartung hat
man ceiloner, welche unter ihrem bauch
hinkried 
  die hirsche oder ander wild zu fangen,
brauchen die cingulaner folgendes mittel  wenn
kleine regen fallen, und kein mondenschein ist,
nehmen sie einen korb vom rohrgeflochten, der einem
trichter gleich sieht, darein tunsie einen scherben
mit feuer, nebst einem gewissen holze, das voller
safft, wie pech ist, und auch also brennet. wenn
dieses angezündet, tragen sie es auf den köpfen,
mit der flamme vorwerts, da denn der korb den,
so darunter geht, und die nachfolgen, verbirgt. in
den händen tragen sie 3, oder 4. schellen, daß der
  ter
schall von ihren tritten nicht gehört werde,
hin         
 
ates, wenn die elephanten
scht werden, weil sie ungern


q z    z  tag  ch  en  
  

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
         
 
 
  ,
      
   
   
   
   
     
     
   
   
     
   
 
   
   
 
 
 
   
      
 
 
     
 od  
     
         
   
   
    
     
   
     
    
    
         
         
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 













  vondersirsch jagd so jedem erlaubt. 5on
ter dem manne, der das licht trägt folgen leute mit
bogen und pseilen. also durchwandern sie die
auen, wo sie meinen, hirsche zu finden, welche,
wem sie das licht erblicken, stille stehen und stutzen.
die augen des hirsches kommen ihnen am ersten
zu gesichte, indem sie wie sterne schimmern und
wiffen sie ein tier an den augen zu unterscheiden.
wenn sie ihnen also nahe gekommen, können sie
solcheerlegen. wo ein hirschgewohnt ist über ihre
zäunein die korn felder hineinzusetzen, da stellen sie
eine spitzige stange, einem speer gleich, geradeges
gensolche spur, daß also der hirsch, wenn er über
springt, sich selbst drein spielffet.        
die tiegerfangen sie mit fertig ihnen im lauf
gelegten armbrüsten, und die wilden schweine, so
necht den elephanten am gefährlichsten gehalten
werden, in bedeckten gruben, da unten im boden
scharffe pfähle sind oder in niederschlagenden großen
allen.
f meerkatzen gibt es viel und unterschiedene ars
ten. einige sind groß, als ein englischer
schießhund, von dunkelgrauer farbe, und schwarzen
gesichtern, mit großen weißen bärten, ganz rund
von einem ohre zum andern, welches macht, daß
sie recht aussehen, wie alte männer. man trifft
auch ganz weise an, von eben der gröffe, mit
grofen bärten, doch nicht eben so viel. sie bleiben in
wäldern, und freffen die blätter und knospen von
  ji 2
bäu
302 vongeschwänzten affen.    
 
 
bäumen; wenn sie gefangen, effensie allerlei. man
heisetsie wanderons. einander geschlecht giebt
es von meerkatzen, die keine bärte, weiße gesichter,
und lange haareoben auf den köpfen haben,
welchein einer scheitel sichteilen, wie an einem
menfchen. man nennt sie rillows. sie
tungrofin schaden dem getreide, so zwischen den
hölzern wächst, daß man den ganzen tag wache
halten muß; allein wenn man an einem ende sie
abtreibet, warten an     etliche, und
springenhinein, und ehe man sich um wenden kam, haben
sie schon den bauch und die hände voll, und
tragenes mit weg. sie laufen auch in die gärten,
dir früchte aufzufressen. das fleisch von allen  ,
diesen arten geschwänzter affen wird vor gut zum
effen geachtet.    
der englische medicus edu. tyson hat die
anatomie eines orang out ang, oder sogenannten ,
waldmenschen unter dem nahmen pygmaei 1699.
publicirt, weil er just die größe habe, welche die
altenden pygmaeis zugeschrieben, auch dem
menfchenin48. den affen und meerkatzen aber in 34.
stücken, folglich jenem viel näher komme.
diefes tier war aus angola gebracht worden, habe
also homerus, da er den krieg der kraniche mit
den pygmaeis beschrieben, einen rechten
historienschreiber agiert und müsse man folglich die
pygmaeos nicht mehr mit strabone, aldrovando, j. c.
sca      . . . ligero,
a

von geschwänzten affen. 503
 
ligero, caßubonoc vor ein gedichte, sondern viel
mehr mit herodoto, philostrato und alberto m.
vor ein geschlechte affen halten. hermann von
der hardt hingegen behauptet, homeri erzehlung,
oder die ganze fabel rühre von dem kriege her, weil
chendiezwo griechischen städte geranea und
paga,fobeide in megaride gelegen, mit einander
geführet... amt. paulini hat sich zwar mühe gegeben,
die pygmaeos, nach der relation eines gewissen
capitain halls, mit olao m. in grönland zu suchen;
allein es ist so viel wahr davon, als die erzehlung
von dem in dänischer sprache redenden meer
menschen, welcher im nordischen meer 1619, oder
2o. von dänischen schiffleuten soll sein gefangen
worden, welches er selber exibilirt, ob es wohl in
teatro europ. jablonski allgem. lex. und bei
andern autoribus mehr stehet. tevenots
erzehlung von etlichen kleinen leibeigenen, die der
abysfinische gesandte dem türckischen sultan zum
geschencke gebracht, macht noch keine versicherung,
daß in loango eine ganze nation pygmaeorum
anzutreffen, oder daß die fabel entstanden, weil die
fe leute sich und ihr vieh vor dem großen
raubbogel condora mit bewehrter hand zu beschirmen
pflegen, wie ludolph meinet. argenfola, ein
spanier, so die einnehmung der moluck insuln,
durch die spanier, portugiesen und holländer, bei
schrieben, gedenkt einer insel, nicht weit von banda
ji3gelegen,

504 von affen.    
aber auf die affen wiederzukommen, so giebt
es derselben so vielerlei arten, die an gestalt,
gelegen, deren inwohner nicht über vier spannen
hoch sein sollen; allein die neuen scribenten wissen
nichts davon. .        
größe und farben dermaßen unterschieden, daß
man sie überhaupt nur in geschwänzte oder
meerkatzen, und ungeschwänzte einteilen kan.   die
grösten sind die bavianer oder orang outang,
dergleichen vorhinp.181 182. beschrieben. montanus
p. 118. erwehnet eines aus nic. tulpio, medico
und bürgermeister zu amsterdam, den man fries
drich henrich prinzen von oranien aus
angola zugeschickt. er war so lang als ein
dreijähriges kind, so dick, als ein sechsjähriges,
vierschrötig, mit starcken adern und sehnen, vorne kahl,
hinten vollschwarzer haare; rauch im angesicht,
hatte eine eingedruckte nase, und fahe wie ein altes
weib aus, die ohren waren fast wie eines
menfchen, hatte auf der brutzwo zitzen und der bauch
einen eingedruckten nabel, ellbogen, hände und
füße, tranck aus einer kanne wie ein mensch,
und wischte das maul artig ab. im
schlafen legte er den kopffhöher als den leib, und
deckte sich sanfte zu. man hat auch viel falsche
erzehlungen von ihnen. so meldet erdmann
uhse in seinem gelehrten critico p. iii. p.
982. daß in tonqvin eine art f
      ihnen

. von affen. 505
ihnen schanzen aufwerfen, darinnsie sich in
grofer menge aufhalten, deren3bis 400. bisweilen
einen ausfalltun sollen, und das feld berauben,
auch sonderlich eine qvantität reiß mit sich in
besondern aus langem gras gemachten kitzen davon
tragen, welche sie um sich gürten. allein
tavernier, welchen er citiert, p. 3. 1.4. hat es aus pet,
du vall geogr. p. i.cit. happel. p. 3. p. 57. beide
aber nur vom hören  sagen. so unwahrscheinlich
ist auch, was im allgemeinen lexico der
wiffenfchaften stehet, daß die indianer sich ihrer nachäft
fung, zu ihrem vorteit zu bedienen wüsten. denn
wenn der pfeffer folte eingesammlet werden, fo
pflückten sie etwas davon, daß die affen zuschauen
könten, und trügen es in eine grube. sobald
die menschen weggegangen, kämen die affen,
pflück  ten und schüttelten mit solchem fleiß, daß
wennjene auf den morgen wieder kämen, die ihre arbeit
getan fänden. diese tiere wären gut für
fallle brüder. also, wenn eben daselbst gedacht wird,
welcher gestalt den affen in indien göttliche ehr
angetan werde, und daß auf der insul ceilon
für einen affen zahn, den die portugiesen
auseinem götzen tempel auf dem pico de adam
geraubet 700000. ducaten zum löse geld geboten
worden, födie aber ausgeschlagen, und der zähnöfe
fentlich verbrannt worden; hat man abermahl
urfach, das ganze histörchen in zweifel zu ziehen.
  ji 4
mon   

506 von aneisen.
montanus in der beschreibung japan p. 125. sagt
nur von 140000. kronen, und daß die herren
portugiesen das geld angenommen hätten, wenn
nicht der bischoff sich darwieder gesetzet. man
findet auch keine spuren von solcher
affen verehrung in ceilon. wie gleicher gestalt die
jüngern nachrichten nichts von der göttlichen
verehrung melden, welche in japan lebendigen und todten
affen in einem tempel wiederfahren soll, ob sie
gleich montanusl, c. vorgestellt. wir wollen
diematerie mit einem selzamen proceß beschließen,
den harsdörffer in seinem schau platz p.i.p.
294. erwehnet  ein genueser schrieb an seinen
faktor in spanien, er sollte ihm 1,0, 2.
affenzufinden, das mittlere ofolte so viel alsove, oder,
bedeuten. der fa tor verstundes, daß er 102.
affen schicken sollte, hat aber nicht mehr als 53. auf
bringen können, welche er auch geschickt. sein
principal aber wollte diese affen schaar nicht
annehmen, sondern schickte solche zurück mit
proteflirung der aufgelaufenen unkosten, weil er nur 1.
oder 2. verlanget hätte. woraus ein
proceßentfanden.  
knox erwehnt ferner sechserlei ameisen, welche
in der insul ceilon gefunden werden, darunter
dimbios große rote, welche ihre nester auf den
aetenstarcker bäume von einem haufen starker
blätter machen, in solcher menge, daß
heue

  von bienen. 507
scheuet die früchte abzunehmen. eine art
coddia ist ebenso groß, glänzend schwarz, beisen so sehr,
als ob man mit einer glüenden kohle gebrannt
würde, doch fangen sie nicht von sich selbst an. die
inwohner erzehlen eine fabel, daß ihnen die
schlange noya dergleichen kraft mitgeteitet,
worunter was kluges verborgen sein mag. die
schädlichste art heißt vaeos, davon das land
wimmelt, siefressen oder zerbeißen alles, daß man vor
ihnen in den häusern nichts auf die erde setzen darf,
wo sie an wänden hinaufsteigen, bauen sie einen
bogen oder gewölbe vom kot. an andern
orten werfen sie große hügel auf 5.6.
fußhochwerinnen die nester haben, gleich den honig cellen.
diese hügel sind von dem saubersten ton sehr
feste, welchen das volck braucht, ihre irrdene gö
daraus zu machen.  
diese arten von creaturen, wennsie zur
vollkommenheit gelanget, kriegen flügel, und abends
nach der sonnen untergang fahren sie in
ungeheurer menge heraus, und fliegen höher, als man sie
sehen kan, bis sie zuletzt todt zur erden fallen. die
inwohner, ob sie gleich niemahls von ihrem
vogelwerck genießen, effen doch dergleichen ameisen
sehr gerne.      
1. sie haben dreierlei art bienen, gemeine, größ
freund von lichtern farbe, deren honig dünne,
wie wasser bauen an den bäumen in einer großen
    ji5höhe.
 

 
508 blut egel plage.  
höhe. die dorfschaften gehen 40. 50. starck
zugesetzten zeiten in die hölzer den könig
zusammien. noch gibts kleine wie fliegen, auch schwarz,
sie machen wenig und säuerlichen honig. wenn das
volck einen schwarm bienen an einem baum
hangend antrifft, halten sie fackeln darunter,
fangen und tragen sie nach hause, kochen und effen sie
als das herrlichste gerichte. sie sind überaus
geplagt, weil sie baarfuß gehen, mit einer art
blut egeln, davon, sobald ein regen gefallen,
gras und wälder voll sind, und die sich in großer
menge an die schenckel hängen, daß das blut
den ganzen weg herunterläuft. nach
vollbrachter reife reiben sie ihre schenckel mit asche, daß sie
folche wegbringen. am meisten sind sie damit
geplaget, wennsie des nachts heraus zu
stuhlegehen. denn wenn sie noch jung sind sie nichtstärcker
als ein pferde haar, daß man sie kaum sehen kan.
es giebetier zu lande,  ä 
schnepfen, krähen und holz tauben, viel wilde
pfauen, und etliche papagoyen, die aber so wohl,
als ein anderer vogel malcowda, so schwarz mit
gelben federn, reden lernen, welches auch ein
anderer cou cowda goldgelb von federn tut. man
findet andere arten kleiner vögel, mit büschen auf
den köpfen, und den vogel carlo so groß, als ein
schwan, aber schwarz, welcher stets auf hohen
bäumen sitzet auch waffer vögel. die pfauen,
        werden

  von schlangenu andermungeziefer 509
werden beiregnichten wetter zuweilen mit
hunden gejagt und gefangen.                      
der könig hat gänse, enten, calecutische
hähne, welches sonst niemanden vergöfft, doch
läßterkeines von allen abwürgen.
alle bäche und fische sind voll kleiner fische,
manfängetsie aber weg, wenn sie nichts haben zu
ihrem reiß, daß sie nicht zu ihrer vollkommenheit
gelangen können. der fluß mavela gonga hat
einen uberfluß daran, aber von netzen und andern
handgriffen sie zufangen, haben sie wenig. bei
einen furt nahe der stadt candy, hat man
hiebevor, auf des königs befehl, die fische
gefüttert. zu seinem gebrauche ließe er nie einige
fangen. . . . . . . . . . . . . . . . .
von den schlangen ist die pimberah von
schrecklicher größe, deren leib so dicke, als ein mann in
der mitten sein mag. sie bemächtiget sich der
hirsche und anderer tiere, mit einer art eines
nagels oder pflocks, so an ihren schwanze
wächst, damit sie auf ihn schlägt. sie pflegt wohl
einen ganzen rehebock zu verschlingen, daß ihr die
hörner davon durch den wanst stechen.    
dem herrn salmon kommt dieses ohne ursach
unglaublich vor, und meint, knox habe keine todt,
vielweniger lebendig gesehen. hält also für eine
fabel, daß eine schlange, so sich um einen baum
geschlungen, einen hirsch halten könne. allein
man

510 von schlangeuu andermungeziefer.
man besehe, was p. 346. vogel von schlangen
auf sumatra, barchewitz bei cunning api,
delkon von schlangen auf den malabarischen küsten
melden, die 20 fuß lang und so dick sind, daß sie, wie
er 2. exempelanführer, ein kind und einen adire
oder fuchs verschlingen können. auf java sollen
1646. 2. schlangen 36. fuß lang getödtet
worden sein, die man zu batavia eingebracht, wovon
die eine ein weib, die andere ein wild schwein im
leibe gehabt ; wie mercklin als ein
augenzeuge erzehlet.
die schlange polonga ist die gifftigte, eine von
graulichter farbe ohngefehr 2. ellen lang, heitet
noya. sie pfleget wohl 2. oder 3. stunden mit
dem halben leibe aufgerichts zu stehen, da es denn
scheinet, als ob ein paar brillen auf dem
kopfgemahlt. wenn die polonga und die noya
einander begegnen, streiten sie, bis eine die andere
umgebracht hat.
eine spinne democulo genannt, schwarz und
haaricht, ist so groß, als eine manns faust und hat
heffigen gifft,                      
es giebt ein tier kobbera guion 5. oder 6.
schuhlang, schwarz und weißfleckigt, so einem
crocodilähnlich stehet, lebt meistens auf dem lande;
hat eine lange blaue gespaltene zunge, womit es zie
schet; scheuet sich nicht für leuten; und liegt wohl
an der straßen, frißt von todten n 
unt
           
 von schlangen uandernungeziefer. 511  
hunden und ziebet katzen, schlägt sie auch mit
seinem schwanz, daß sie mit heulen darvonlaufen.
estut sonst keinen schaden, und taugt nicht zu
effen.                  
  tolla guion ist dem vorigen gleich, es soll das
gefundeste fleischhaben, weil man andere speisen,
dieses aber nicht, mit wegbräche. es lebet von
blättern und kräutern, in den hohlen bäumen
und löchern. knox hält es für das, so man in
west indien guiana, legowan nemmet.   den
dominicaner, joh. bapt. labat, meldet in seiner
reise nach den antillen insulin, daß man diese
kleime crocodile oder große heidepen, nach dem urteil
der apostolischen vicarien
e en, auch zur fasten zeit
effen dürfe, sowohl als die schwarzen vögel, welche
man teufel nennt, so mur des nachts ausfliegen;
fische zufangen, weil sie am tage nichts sehen köien.
a t. erud. 1724. p. 189, man findet guch
bifam ratten.              
man hat unterschiedliche arten kostbarer stei
ne, darunter rubinen und saphire. es sind aber
scharfe stangen in die erde gesteckt, daß niemand,
bei strafe, gespießt zu werden, an solche oerter
einmahl hingehen darf    
ehema hat claus9königreichen des
standen; allein durch veränderung der zeiten und
läufe findsie alle unter einem könig gefallen, der
so unumschränckt herrschet, als einer auf der
ep
 
   

512 vom könige um hülffsuchung    
der könig zu knox zeiten, welcher noch
1679.regierte, hieß raja sing, d.i. löwen könig. der
letzt verstorbene könig don jan, oder winna
ladarmasoria, hatte seine königin als wittwe, und
zweijunge prinzen hinterlaffen. sie ist eine
chrifin, des kaysers raja singa adaskin, welcher, nach
verlohrner schlacht wider don jan, durch
eigenhändig versetzte wunde, seinen tod beschleuniger,
tochter gewesen, auch von den portugiefen getauft,
und donna catarina gemennet wdrden. diese  
hat sich nach der zeit an den hohenpriester, den sie
tirinanxy nennen, verheiratet, und von ihm
diefen sohn, den erwehnten raja singa erzeuget 
sein vater tirinamx, salmon nennet ihn
cenuwirad raja maha, hat das regiment, weil die
printzen minderjährig geführt, und als sie zu jahren
kommen, das land durchs loos untersie geteilet,
doch daß er seinem leiblichen sohne conde uda, als
das beste stück, zugewandt, indem der die zettel,
heraus angete, darzuschon abgerichtet war. sie
vereinigten sich im anfang ihrer regierung wider
die portugießen, doch zersielen sie bald mit
einander, und raja singa behielt die oberhaud. donna
polla rodgerah, salmon nennt solchen vifiapulle,
der jüngste könig von mautoly, als er
überwunden, flohezu den portugiesen, welche ihn nach goal
schickten, allwo er auch gestorben. der andere
     
 
cim
bei den holländern.           513
cimmara singa, könig von ouvah ist in candy
den weg aller welt gegangen.  
gedachter könig raja singa, maha adasfün,
vormahls maha hattana genannt, war fast von der
schwarzesten farbe ihrer landes art, hatte große
geschwinde augen, die er aller orten hinkehrete,
ein unerschrocken gesicht, großen zierlichen bart,
mitfarcken zwickeln versehen. er setzte sich 1632.
nach absterben seines vaters, mit großem verdruß
seiner brüder, auf den tron, schickte einen
bramin nach paliakata zu den holländern um hülfe,
wider die ihm aufs neue zu mächtigen portugiesen,
die er bald darauf alssiebei candyeinfall  wollten,
  aufs haupt schlug. der admiral wefterwold
kam 1638. mit schiffen vor batticalo, und
ergberte es mit accord, und sollten dem vertrag mit
dem kayserzu folge, die eroberten vestungen halb
mit holländern, halb mit einheimischen besetzt, und
die unkosten mit zimmt, pfeffer, cardemum,
wachs, bezahlet werden. so ward 1639.
trincoewale, 1640, gale negumbo, und nach
der collifion mit dem kayser 1655. caleture,
1656. nach harter belagerung columbo,
endlich 1658.  manaar und jafnapatnam
eingenommen.  
  die rechtmäßige königin, eine malabarin von
der see küste, lebte in candy, und war die letzten
20. jahr nicht bei ihm gewesen. wie es dem mit
ihr

54. von des königs gemüts eigenschaft
ihr erzeugten prinzen gegangen, wird
hernachfolgen, da auch der tochter zu gedenken. der kö
nighielt seinen hof zu digigy meur, nicht so wohl
zu seiner beqvemlichkeit, als sicherheit. sein
pallast, dessen bau er selbst angegeben, hatte viel
ecken, wendungen und türen, wo überall
wachten stunden, daß nicht leicht zu erfahren, wo
er sich in person aufhielt, nach art aller tyrannen,
die niemanden trauen. die größten bedientenmu
fen in person wachen, ohne miteinander zu reden,
hatten daneben gewisse soldaten unter sich, die
aber des nachtsmur außerhalb wachetun mustem.
zu ende ieglicher wache war eine anzahl
trommeln und trompeten, um lermen zumachen, auch
musten elephanten die ganze nacht dastehen und
wachen, wenn etwa ein auflaufentstunde. er
hatte auch eine leibwacht von mohren, die aller
sechstbei ihm musten wache halten. . . . . . .
die meisten seiner trabanten waren junge
leute, schön und von gutem geschlechte, welche seine
diffavas oder land voigte aussuchen musten. sie
gehen mit bloßen häuptern und langen haaren.
doch hat knöx don keiner sodomiterei unter ihr
nien gehöret.
er hielt viel weiber zu seiner küche, und hat
zu unterschiedlicher zeit schöne junge weiber
zusammen suchen lassen, ohne einzige ausnahme, ob solche
verheirater oder ledig, und kommen sie niemahls
  wieder

             
 
m
f,
d
l
l,
s
von bedissermüts eigental 515
wieder zurück. einmahl wurden alle
portugiefifche weibs bilder, so jung und weiß waren, nach
hofe gehohlet, unangesehen, ob es weiber oder
jungfrauen waren; etliche die seinen gesichte
nicht annehmlich schienen, wurden wieder nach
hause geschickt; einige, so etwa seine ungnade auf
sich geladen, wurden gar in den fluß geworfen
welches da die weise ist, weibs  abzus
strafen. andere sind auch gefangen in das land
umher gesendet worden; einige aber am hofe geblie,
ben  kebsweiber hielt er sonst nicht viel, und man
sagte, daß diejenigen, somit seiner küche zu tun
hatten, auch darzu gebrauchet würden andere
von seinen weibern wohneten in dörfern, naheben,
der stadt, worin keinem fremden zu sein 
gönnet war. . . .       
seinen prachtließer sonderlich beiannehmung
fremder gesandten sehen, zu deren bedienung erfo
wohl gewisse mamms personen als auch schöne
junge mägdgenverordnete, wiewohl er in übrigen gar
nicht besorget war, sie wieder von sich zu schicken,
war mäßig in effen und trinken und ande
rer wollust; seine vornehmste kost befund in
kräutern und wohlschmeckenden darzuspeis
fete er des tages nur einmahl. alle, die bei seiner
tafel aufwarteten, hatten eine binde um den
mund gebunden, damit ihr aten nicht des
kdmigs speise berühren mögte.  er aß auf einem
k k    
v

56 von des königs gemüts eigenschaft
  grünen plantan blatt, so in einem güldenen
bekenlag, 2c sher 30. gerichte wurden in sein
eßgemach gebracht. von welchem dem könig
beliebte zu fordern, von dem nahm der bestellte
edelmann, mit verbundenem maul, ein teil heraus,
und reichte es mit einem großen löffel in des
königs becken. er verstattete an einem
hofeweder hurerei, noch ehebruch; jaer trug kein größer
mißfallen selbst an denen, so aufruhr gestiftet, als
an seinen edelleuten, wenn solche sich an
weibsbildern vergriffen, und ließ sie nebst den weibs
personen ums leben bringen. nichts
destoweniger hat er seine tochter geschwängert, die mit der
frucht im kind bette gestorben. allein diese art
der blutschande wird bei den königen vorzuläßig
gehalten, hierdurch recht königliche nachkommen
zuzeugen; ob es gleichbei andern für abscheulich
gehalten und hart gestraft wird. man hat ein
sprich wort  es könne niemand weder den
könige noch dem bettler etwas vorwerffen;
weil der eine zu hoch, der andere aber so niedrigsei,
daß ihn nichts beschämen möge.
sein hochmut und ehrgeiz war unermeßlich.
weidieüntertanen vor ihm kamen, sielen sie
dreimahl auf ihr gesichte zur erden, und saßen als denn
mit untergeschlagenen beinen auf ihren knien,
traten auch rücklings ab, bis sie ihm aus dem gesichte
waren. von den christen aber erforderte er mehrers
            nicht f
 
   
   
 
   

der könig affectirtgöttl. ehre. 317
d  
jaermaffte sich aller ehrbezeigungen an,
weinicht als das sie mit abgezogenem hut vor ihm knien
musten.                
che sie sonst ihren göttern erweisen, sich einbildend,
wieerietzoihr könig, so werde er nach diesem einer
unter ihren göttern sein. und das volck hat ihn
auch wohl ehe pflegen ihren gott zu nennen, da
her er auch an großen aufgeblasenen titeln einen
großen gefallen hatte, dergleichen mauhavvauli
so eine sonderliche größe andeutet. doch nach ent
sponnenen aufruhr, da ergefühlet, daß noch eine
grössere gewalt, als die seinige, die herzen des
volcks wider ihn erreget, hat er befehl gegeben,
solchen großen nahmen nicht mehr zu enteiligen,
und selbigen ihm beizulegen. a.      
 es ist diese trheit und schmeichele  oder
vielmehr greuel, nicht zei, sondern uralt, daß die
heiden ihre könige zu vergöttern pflegen. so
schreibt antiochus eupator im 2.macc. xi, 23.
nachdem unser vater  antiochus epiphanies 
von hineingeschieden, und ein gott worden
ist. wiewohl aber christen das göttliche
gerichte, so über den könig herodem ergangen, als er sich
einen gott nennen lassen, ap. gesch. xii,22. 23.
gnugsam wissen, so ist doch um so viel
entsetzlicher, daß die römischen päbste selbst solche
gotteslästerliche schmeichelei, wie sie
qweneladh.lifebernennet, nicht nur geduldet, sondern auch, nach
        klk2d2m ,
   
       
  

 
  nominetum num
tunedixere  valeo coelum  tenetinclytaet
518 der könig affectiftgöttl ehre.
dem exempelcaligulx und domitiani, welche sich
deos dominosque nenneten, gern angenommen,
und sich also am wenigsten als nachfolger der
apostelerwiesen, welche, da man ihnen göttliche ehre
er zeigen wollte, ihre kleider zerrissen, und schrien 
wir sind sterbliche menschen, gleich wie ihr,
ap, gesch.xiv, 13. man lese nur die
vermaledeiten verse, die faustus sabaeus brixianus,
biblioteca vaticana cutos, in seinen
epigrammatibus, welche zu rom 1556. heraus kommen, auf
folgende päbte gemacht hat       
adpaulum iii pontificem maximum.
qyum triplici fänctum caput immortale
co          . . .
  rona
  ornarent patres, optime pauletuum;
sedibusaeternisfiperihuc venere, volentes
  nostrum admirari te dominum atqve
        deum.    
pofqvam miratite  
lumennon minus effetuum;
et proceres auro infignes, fäcrumqve
fenatum      
qvae radiant fellisatria et altafis;
ingens,
astrafuosquedeos, romasiumque joven.
       
l3 
3

der könig affectiftgöttl, ehre. 519
l 3. epigramm. p. 480. das andere ist gar ein
gemächte eines unsinnigen menschen, wenn er den
p31.  30  noch ärger, als im marien psalter
geschehen, gemißbraucher, p.513.  
  .      
ad julium iii, pont, max.
        ,
intesperavi, facne confundar in aevum,
  juli,et egestatispondere meexonera. . .
perge, auremaccelera, meque eripe ab hoffte
  f qvaci,  
liberaab aerumnis, retibus infidis.      
estoetapudtemet dominum mihi, maxime
juli, . . .
confugique domus, praesidiumque meum  
tuque meae vires, portus, spes una, fälusque,
dulce tuum ob nomen numen et elfo.
  neum.  
inque tuas commendo manus, juli, optime
princeps,
, spiritum, etos canos, plectra, lyram, ca.
  lamum.
jo. henr. urfin. anale t. s. p. 110, 111. man
hat dieses iezo deswegen angeführt, obgleich ins
teutsche zu bringen, billig angestanden, zu einem
beweiß, wie schöne sanfolchen orten um die
bücher cenfir aussiehet indem man alles was zu
vergötterung der päbste, oder zum faveur des
rökk 3
mi
520 von des königs  
mischen hofes geschrieben, und irrtümer zu
bestärcken gereichen kam, approbiert, hingegen offenbahre
göttliche und historische warheiten, stammt ihren
verteidigern, unter die autores damnatos rechnet,
caftriret, oder gar profcribiret  worüber, und daß
man auch die acta eruditorum in spanien nicht
leiden will, der vortreffliche professor juris zu
valentia,gregor. majans letztin also geklaget 
procul dubio in his multilaudabuntur, qui in
romanis hispanicisque indicibus prohibitorum
librorunproferiptifunt. itaque, antequam
a tavendi poffent, prius examinanda effent; poftea
forf n prohibenda. qvare ufliefenon poffunt,
nifipaucfimis, quiab inquisitore generali
veniam habentlegendiquoslibet libros,utego habeo.
a t. erud. 1734.p.404. so gestehet dieser
spanier offenherzig, daß die evangelischen rechtfingen 
sie sprechen fchlecht, es sei nicht recht, und
habens nie gelesen. und also müssen ganze
reiche im pabsttum in so dicker finsterniß bleiben,
als das kaysertum japan im heiden hum, wo
auch der chineser bücher erst scharf examiniret
werden, ehe man sie öffentlich verkauffen darf.
der christlichen religion aber ist der eingang
dermaffen versperret, daß zu anfang dieses
jahrhun  derts drei römisch catolische waghälse, die sich
protestanten nennten, durch tretung auf ein bild
des creuzes oder eines heiligen, als die  
     
po n

tyrannischen regiment.   52f
probe, ob die protestanten oder catolicken, sich
aus der gefahr eines elenden todes zu sterben,
gerettet haben. salmon hift. von japan p. 64.    
sonst war gemeldter könig arglistig, und ein
großer meister sich zuverstellen. von den
uberläufern der holländer pflegte er zu sagen, daß
es schelme, so entweder einen diebstahl oder
mord begangen, sonst würden sie von ihrer
eigenen nation nicht entlaufen sein.
darbei war er sehr grausam, ließ diejenigen, auf welche
er ungnädig, nicht alsbald hinrichten, sondern erst
peinigen, das fleisch vom leibe schneiden, oder mit
kleinen zangen abreisen, heiße eisen aufschlagen,
um sie zu bekäntniß ihrer mitschuldigen
anzuhalten, da sie der marter abzukommen, offt mehrers,
als sie gewust, bekannt. spiessen, vierteilen, durch
die elephantenhinrichten lassen, war eine beständig
ge gewohnheit, daher die hunde, wenn die
gefangenen hingeführt wurden, stets nachzufolgen
pflegten, sich von ihrem fleisch zuspeisen. er ließ
die jungen leute von den besten familien im lande
durch die diffavas oder land voigte aufsuchen, ihm
an seinem hofe aufzuwarten, die mit schwerem herr
zen hinzogen, wohlwissend, was vor ein ende die
ehrein des königs dienstenzusein, ihnen bringen
würde. gestalter ihnen, wenn sie wenige zeit alt
seinem hofe gewesen, mehrenteils den lohn
gegeben, daß er selbigen den kopffabhauen, und in den
      kk4bauch

sea vendes königs tyrannei  
bauch stecken lassen. und obgleich niemand
wuste, warum, ward ein solcher doch für einen
aufrührer und verräter gehalten, und seines vaters
vermögen weggenommen, daß manchmahl ganze
geschlechte zu grunde giengen. teils löseten
durch geschencke an die hohen bedienten über
einge zeit die güter wieder an sich. weswegen
solcher jungen leute befreunde sich scheueten, zu ihrer
verwandschaft sich zu bekennen. wiewohl
dieferbarbarische könig in seinen ersten jahren nicht
so wohl, als im alter, grausam gewesen. wer
erkennt nicht hierbei die glückseligkeit derer länder,
wo die christliche religion solche unmenschlichkeit
aufgehoben        .
  so viel dieses königs religion selbst
anbetraf meldet unser engelländer, daß man ihm nicht
viel davonzutrauen köien, oder er sich gar wenig zu
dem im lande eingeführten gottesdienst bekannt;
weiler wohlgemercket, daß ein größerer gottein
müsse, als derjenige, den sie aus langer gewohnheit
verehret. als einst ein betrüger oder mohr,
so in diesem lande von dergleichen einem gezeugt
worden, einen neuen unbenannten gott, wie er
ihn nennt, aufbringen wollte, vorgebend, daß
ergfandt sei, die tempel ihrer götter zu zerstöhren,
hat ihm der könig lange zeit keinen einhalt, als
der zusehen wollte, welcher von diesen göttern die
oberhand behalten würde; bis er endlich sahe, daß
. . .    jener

  und politic. 523    
jener dahin abzielte, wie er sich selbst zum
königmachen möchte.
  die christliche religion verfolgte er nicht, viel
mehr, als bei absterben seiner schwester,
ohngeachtet alle lustbarkeiten bei lebens strafe bei der
ganzen nation eingestellt werden musten, die
gefangenen holländer es wagten, ihre
weinachtsseiertage mit gastereien zu begehen, ließ er es so
hinstreichen, weil es an einem fest tage nach ihrer
religion geschehen war.
ubrigens war seine regierungs art als gedacht,
im höchsten grad tyrannisch und unumschränckt;
es fehlte ihm auch nicht an den drei tugenden
eines tyrannen, nehmlich argwöhnischen sinn,
verstellung und grausamkeit. weil das
ganze land des königs ist, pflegter solches
pachtweife auszutun, nicht vor geld; sondern einige müß
jen davor im kriege dienen, andere mit ihrem
gewerbe, andere seine ackerleute oder hauß voigte
sein; doch mögen sie mit verlassung des hauses
und landes sich von des königs dienstloß
machen. viele dörfer sind in des königs händen,
da das erbauete korn oder reiß hernach zu des
königs gebrauch aufgeschüttet wird, welche oft
mahlseinigen edelleuten geschenckt werden. in
jedem dorf ist ein schmidt denenjenigen, welchen
fe der könig vergönnet hat, ihre acker gereitschaft
zu machen und auszubessern, ein töpfer und
wä          se5scher
 

  524 von beschwerung der untertanen.
ruhr seinen einzigen prinzen, einen jungen herrn
     
fcher ihre kleider zu reinigen. und ein jeder von
diesen hat auch ein stück land vor diesen einen
dienst. was sie aber vor das andere volckma
chen, wird ihnen bezahlt.
hier hält man es vor eine politische klugheit
das land so unbewegsam zu machen, als immer
möglich ist, dahero verboten, die wälder
umzufällen, brücken über die flüffzubauen, oder die
wegebreiter zu machen. . . . .
man legte dem volcke öfters ungeheure große
wercke auf sie nie müßig zu laffen, und damit siel
sich nicht zusammenrottiren könten, obwohl solche
keinen oder wenig nutzen haben mögen. das
waffer zu des königs letzter wehltem schloß zu
führen, welches in dem unbeqvemsten ort gelegen,
hat unsägliche arbeit gekostet; denn man einen
großen berg entzwei spalten müssen, einen damm
über 4. klaftern hoch qver durch ein tal machen,
und hernach noch 4. bis 5. englische meilen das
waffer in einen graben führen, wo der felsichte
grund mit feuer müssen erweicht werden. durch
welche ableitung des waffers eine landschaft
verderbt worden, daß die leute fint der zeit mit mühe
ihr feld bestellen können, auch ihre klage so übel
aufgenommen werden wollen, als ob sie dem hofe
nicht so ein wenig wasser gönnen wollten.
dieser könig hat nachdem schon gedachten auf
hon
 

von beschwerung der untertanen. 525
von funfzehen jahren aus dem wege geräumt,
indem er sich in seiner kranckheit stellete, als ob er
ihn arznei zuschickte, ließ auch dem volck, so ihn
betrauren wollte, wissen, weil des prinzen
schickung ihn nicht vergönnet hätte, bei dem leben zu
bleiben, würde ihn zu beklagen nur vergeblich sein,
und dem lande nur beschwerung und versäumniß
verursachen. damit er die gemüter der
seingen erforschen möchte, stellte er sich einsmahl an, da
er sich schwimmens halber im wasser befand, als
oberin äußerster not wäre, ließ aber hernach zwei
junge kerls, die ihn ans land brachten, hinrichten,
unter dem vorwand, daß sie so vermeffen fern
dürfen, die hände an seine person zu legen,
und nicht vielmehr sichfelbst niedergestreckt,
daß er seine hand auf sie hätte lehnen, und
sich also aufrichten und retten können. der
gleichen hat schon ehemahls der griechische kayser
bafilius macedo getan, welcher einen
hof belienten tödten ließ, so seinen, des kaysers, gürtel,
aran ihn ein hirsch aus dem sattel gehoben,
entwei gehauen, und ihn also von der lebens gefahr
efreiet, weil er den degen nicht über den
kayserzuen, fondern vielmehr den hirsch durchrennen soll
      .    .  
1. . .   . . . . . . . . . . . . . . . . 
dreimahl werden dem könige in ceilon von
n untertanen im jahr steuern entrichtet.
ie erste ist im neuen jahr gefällig, so aus
 . de

526 von steuern.
des martiieinfällt, wenn der könig auf einen
glücklichen tag, worüber die sternseher um
ratgefragt worden, sein haupt zu waschen pflegt. der
palast ist als denn ganz mit triumph bogen
beziert. es stehen hohe stangen neun oder sieben
reihenweise vor allen schloß toren, darunter
die mittelte die höchste ist. durch selbige ist
eingewölbeter durchgang, zuoberst sind fliegende
fahnen, und ringsherum sind sie mit bunten tüchern,
worauf figuren von menschen, tieren, vögeln,
blumengemahlet, behangen; auch werden
früchte mit großer sorgfalt aufgehängt. an beiden
seiten, bei dem eingang stehen plantan bäume,
mit büscheln von plantanen, als ob selbige drauf
wüchsen. an unterschiedenen orten stehen
einzele sehr hohe stangen mit flaggen, anderen jedem
ende eine schelle. dann pflegen sie zu sagen,
der palast sei schöner als der himmel
gezielet.
die ganze armee mußalsdennbei dem schloß
parade machen; und wenn der könig aus seinen
bade häusern kommt im gewehr stehen; auch wird
alles grobe geschütz loßgebrannt. als denn
kommen alle hohe personen, der adel und
landes hauptleute, und erscheinen mit ihren dackini oder
neujahrs geschencken. ihre knechte tragen sie, in
ein weißes gewand geschlagen, nach hof, von wel
chen sie solche nehmen, und auf ihrem
haupttragen        de,
 

von steuern.   527
e, zu des königs füffenlegen. sie bestehen in
sold, edelgesteinen, silber, gewehr, gewand,
ndbei vielen außer diesen in einer summa geldes.
noch die letzten jahre seiner regierung hat er sie
icht angenommen.   . . . . . . . .  
die steuern und zinsen des volcks bestehen
n wein, oel, korn, honig, wachs, gewand,
ein elephanten zähne, taback geldfo er aber nicht
lzeitannimmt. wenn ein mann stirbt, der eine
anhl vieh im vermögen hat, fallen dem könige ein
ochse und kuh, auch ein paar büffelheim. bei
r erndte muß nach der größe des landes, so je.
er inne hat, ein gewisses maaß vom
getraygeliefert werden. nur das land ist frei, so
eiim priester gewiedmet wird, oder als ein
allmon. die zölle bei den häfen cotilar und
porlone trugen ehmahls viel ein; allein die
hollänr gestatten iezo nicht mehr, daß schiffe
ankomen können.    
der könig hat auch unterschiedliche
schatzäuser oder magazine. man sagt, daß er und seine
orfahren, als sie die portugiesen bedrängt, einen
waltigen schatz in den großen fluß
mavelagongeworfen, ingleichen in den schloß teich zu
omde, wo zwei crocodile gehalten werden, da
t sich niemand unterfang, in das waffer
zu  .        
hen.                
                                           
                                          . . . . . . . .  
der
         
         

528 von des königs beamten.
  der höchsten beamten sind zwei, welche man
adigars heiter, ihre bedienten tragen in den
händen stäbe, den schäfer stäben gleich. nechst
diesen sind die diffauvas, dann roterants und
vidanies, doch kam ein todes urteil nur vom könige
gefället werden. wenn der könig jemand
zueinen diffauva dienst befördert, giebt er ihn ein
schwerdt, dessen heft schön ausgestochen mit
silber eingelegt, meffer, helleparte, ein oder mehr
dörfer zum unterhalt. so müssen auch alle
inwohner bei dem neuen landes hauptmafi, und
zwar nicht mit leeren händen erscheinen, sollte das
geschencke auch nur, wie bei den gemeinen
soldaten, wenn sie das erstemahl sich zur wache
einstellen, in 40. blättern von grünen betle bestehen.
sie dürfen hernach nicht wieder nach hause kehren,
noch sich ihrer weiber gebrauchen. ihre
untergebene bedienten find der courlividani oder
umter richter und verweser, so das volckheftig pres
fen, ein aufseher, ein courli achila gleichsam
confable, liannah oder schreiber, undia, klumpen,
fo des königs geldeintreibet, monnannah, oder
korn meffer. der landes hauptmann kam sie
ein  und absetzen. man hat auch dorf gerichte
gomfabbi, d.i, dorf beratschlagungen.
bei dem allen hat man ein sprichwort im lande,
daß derjenige, der nur geld hat, den
richter zu bestechen, sich nichts befahren  
  es
 
   

närrischer ehrgeiz 529
  sache möge recht oder unrecht
ein.    
an den könig appellieren, oder ihm einen fußfall
hun, wenn er ausgehet, ist nicht allen gelungen.
wenn die hohen bedienten umher reisen, werden
ie von soldaten begleitet, auch ihr schwerdt
hiner ihnen hergetragen. ihre reise kostträgt ein
mann auf der achsel an einer stange, an deren
eiden enden gefäße sind. der höchste titulinder
stadteist ouffary, ehrwürdig, anderer orten,
denn sie nicht bei dem könige sein, heißen die
vorehmen sihattu und dishondrew, würden und
xcellenz. wenn solche hohe personen
ausgeen, pflegen sie sich zum staat einem manne oder
knaben auf den arm zulehnen. und wenn ein
digat reitet, gehet einer mit einer großen peitsche
rher und klatschet, zum zeichen, der adiparsei im
mzuge.              
  wird solche ehre sehr versalzen, weil die
ofleute sogar sehr der königlichen ungnade unter
orfen, daß es vor einen edelmann keine schande
achtet wird, in ketten, ja wohl gar in gemeinem
efängnißgelegen zuhaben. sie sind auch selber
schwinddarzu, einander in verhaft zunehmen,
or des königs nachrichter zusein, in hoffnung,
va die stelle des hingerichteten zuüberkommen.
uch die söhne und brüder werden sodann
hinrichtet, oder doch ins gefängnißgeleget, und ihr
 
ver     
 

530 närrischer ehrgeiz
vermögen eingezogen. die frau und weiblichen
anverwandten gelten gar nichts mehr. doch
befördert der könig zuweilen die söhne und
brüder der hingerichteten aus dem gefängniß zu
anfehnlichen ehren aemtern. es ist eine gemeine
sage, daß diejenigen, die zu den höchsten und
wich  
tigsten ehren aemtern erhoben, wohl die sein, die
der könig bald umzubringen gesonnen. dem
ohngeachtet, ist dochbei mann  und
weibs personen eine närrische ehrsucht, sonderlich treiben die
weiber ihre   unterlaß an, nach bes
förderung zustreben, weil es ihnen schimpflich sei,
daheime nicht anders, als weiber, sitzenzubleiben   
nur daß sie selbst mehr geehrt, und vor große frau
en geachtet werden mögen. nicht viel klüger sind
gnug staat oder hoffart schaffen kan, und will er
eine gnädige frau haben, immer compagnie und
gastereienhalten muß, bis er so tief in schulden
gerät, daß es ein glück vor ihn, wenn er noch vor
der zeit stirbt, wo er nicht gar infreiwilligem
exilio oder im stockhause sein leben beschleust. es
sind keine festungen im lande, doch hat die natur
selbst schon diesen mangelersetzet. denn das
ganze reich conde uda ist, wegen der hohen berge,
darüber so schwerlich zu kommen, aller orten feste
gnug verwahret.        
         
.                        
       
. . . 1             di
  . los
   
 
manche in unsern ländern, denen der mann nicht  

von der miliz auf ceilon. 531
die dornen tore, bei denen stets wachten
usgestellet sind aus einem schlag baum gemacht,
ffen aete mit fingers dicken, und fast eisenharten
yornenbesetzt, solche als ein schutz gatter
aufzuehen, und, wenn man auf den fersen hinter ihnen
ein ist, schnelle niederfallenzulaffen.
keinem wird aus des königs stadt ohne paß
urchzureisen verstattet. dieser bestehet in einem in
hon gedruckten siegel, so nach der handtierung  
sjenigen, so solches bekömmt, unterschieden. 
 e vor einen soldaten steht auf solchem abdruck
n mann mit einer piqve auf der achsel; vor
eiin arbeiter, ein mann mit zwei bündeln, so an
yden enden einer stangehangen, die er auf den
schultern hat; vor einen weisen mann das bild
nes, der ein schwerdt an der seite, und einen hut
uf dem kopfe hat. und so viel ihrer in einer
esellschaft reisen, so viel müssen sie auch tönerne
siegel bei sich haben.
auffer denen diffauvas, welches große generale
d, giebt es andere kriegs bedienten, als z.e.
e mote ralls, bedeutet schreiber, weil sie die
kolle über gewisse compagnien halten, deren jede
70. mann farck ist, denen sie zu befehlen haben,
bst andern unter officierern. alle
kriegsediente müssen bei hofe aufwarten. denen
 hen personen ist irglichem eine absonderliche
wache oder post angewiesen, allein die gemei ,
      l   zl s

532   von der miliz auf ceilon.
nen soldaten lösen einander ab. sie führen
ihre lebens mittel auf dem rücken mit sich, so lange
sie da verziehen müssen. diese soldaten sind nicht
geworben,  das geschicht nur beiausserordentlichen
fällen  sondern es erbet vom vater auf den sohn,
und sie haben für solchen diensterbgüter zu genies
fen. sie können durch nachläßigkeit deren
verlustig werden, oder sie nebst dem dienst freiwillig
quittieren. denn bestellt der officierer einen
andern an dessen stelle, doch nicht umsonst, und muß
derselbe alle 2. jahr sich wieder abfinden.    
  die soldaten liegen von einer compagnie im
ganzen lande zerstreuet, daß kaum einer den andern
kennt, damit sie sich nicht zusammenrottiren können.
in feldzügen wird kein oberster feldherr über
die ganze armee bestellt, ieglicher führet als haupt
seine leute an, wodurch zuweilen unordnung
entstehen muß. wie denn der könig keinen
gefallen daran hat, wenn die hohen kriegs bedienten
gute freunde unter sich sein, doch gestatteter ihnen
auch keine öffentliche uneinigkeit. jeder schickt
seinen bericht absonderlich ein, und ist der gemeine
gebrauch, was sie nur können, einer wider den
an  anzugeben; daher der könig alles erfahren
muz, ,                
beisolchen ausschickungen, wie oft wider die
holländer geschicht, müssen die   
  ehemahls bei den römern  nebst ihrem getbehr,
   
schwerd
von der miliz auf ceilon. 533
schwerdten, piqven bogen pseilen, büchsen, ihre
victualien und gewässe solche zuzurichten auf dem
rücken mit sich tragen, und tallipot blätter zu
zelten  indem sie stäbe in die erde stecken, und
darüber qver stücken holz, darauf aber aller
orten die blätter legen, daß der regen ablaufen
kan. ist der vorrat verzehrt, so geht ein teis
heim, mehr zu hohlen.              
in ihren kriegen braucht man wenig
tapfferkeit, das meiste tun sie durch kriegs räncke.
sie lassen den seind erst eindringen, verlegen aber
die pä   ihre stücke zwischen den
felen und bäu                            
 engroßen schaden zufügen, ehe sie es gewahr
wersen. und ehe diese durchs
en sie sich in den wäldern, bis sie ihnen wieder auf
sie vorige art, weil sie ihr grobes geschütz auf den
schultern mitnehmen, in den weg kommen. sie
richten auch bei ankunft der seinde   bäume
u, die sie ganz abhauen, daß sie nur an einigen
wz   hangen, diese lassen sie hernach  
mancherlei geschoß und pseilen fallen.  
vermittelt   kriege   den 
rtugiesen, und hernach mit den hol indern,
hasie   kunst, kriege zu führen um ei
rofes gebessert, wie auch viele den portugies
aedil    ttt      
                      ll
     .
        l   2,
     
 
 
bäumen, wormitsie nachmahls ihren
seinrechen können,
verlieh


534 aufruhr wider den könig.
der vorgedachte aufstand wider den könig
trug sich im jahr 1664. zu, und meinet knox, daß
der schreckliche comet stern wohl anzeigung
gegeben, welcher gleich zur zeit des aufruhrs
vertical über ceilongestanden, und ohngeachteter vor
demselben den schweif nach westen gekehret, wo
die empörung ihren anfang genommen, doch stracks
die nacht drauf, wie er sehr genau observiert,
folchen ostwerts gestreckt. nach diesem sei er
immer kleiner worden, und habe sich endlich ganz
verlohren.
das volck, welches durch des königs üble
regierung heftig gedrückt wurde, übersiel den 21. dec.
des nachts den könig, der dazumahlzu nillemby
hofhielt, machte viele hohe bediente, welche
aufferhalb des palastes auf der wache lagen nieder, daß
der könig kaum mit 50. personen nach dem
gebürge entfliehen kunte, und man einen elephanten
vor ihm hintreiben muste, um den weg durch die
dicken wälder zu brechen. sie jagten ihm nach,
doch in einer ziemlichen weite, weil er mit guten
jagd röhren versehen. und so kam er auf den
berg gauluda, wo sich viel benachtbarte inwohner
zu ihm schlugen.  
hieraufrufftemandes königs prinzen zu
cande zum könige aus und gaben sie vor, auch gegen
die gefangenen englischen, daß der könig nur das
mit umgegangen wäre, das land zu verderben,
in      dem

aufruhr wider den könig. 535
 
dem er fremde gesandten in verhaft genommen
die handlung vernichtet, alles volck so in sein land
gekommen, angehalten, seine untertanen, und ihre
kinder ertödtet, auch ihnen nicht zugelaffen, ihre
weiber zu gebrauchen, oder auch nur zusehen;
welhes alles der gesunden vernunft, auch der
regieungs art in andern ländern, wie sie berichtet
worden wären, zu wider liefe.    
weil aber der prinz noch jung und zärtlich,
niemahls sonst aus dem palast gekommen war, über
den anblick so vieler leute erschrack, u. als sie ihn
ankündigten, daßer königseinfolte, nichts redete oder
hat, siel den aufrührern der mut; zumahldades
königs schwesterfammt dem prinzen weg flohe,
auch ein grosser sich vor den könig erklärte, daß sich  
ille zerstreueten. in 8. bis 10. tagen
erwürgeeimmer einer den andern, sich als getreue
unterhanenzubezeigen. der könig bekam alles
wieer in seine gewalt, und verschonete, keinen der
nur einige schuld zu haben schien. einen der
vornehmsten aufrührer ambom
wellaraulschickeer nach columbo zu den holländern, daß sie ihn
hinrichten sollten, indemermeinte, es würden diese
vielleicht neue martern zuerfinden wissen, über die,
dihm etwa bekannt wären. allein, anstatt daßsie
hm den rest geben sollten, nahmen sie ihm seine
keten ab, und ihn selbst gar freundlich auf; wie er sich
denn noch stets in der sa., aufhielt,
all3 mh 

536 vondes königs nachfolger
   
wo man ihnbeihielt, denselben einmahl etwa zu
einiger ausführung zugebrauchen.    
dieser empörung ungeachtet, hat der könig
doch seine allzu strenge herrschaft im geringsten nicht
verändert, noch auch, als bereits erwehnt, sich
entschloffen, einem neuen aufstand, durch hinrichtung
seines prinzens, vorzubeugen. ja die meisten
derjenigen, so ihn in der flucht begleitet, hat er,
ohngeachtet der erwiesenen treue, nach der zeit
hinrichten lassen, und noch wohl mit ziemlicher
graufamkeit. . .    
im jahr 1666. im februario ließ sich in
diefen landen ein anderer comet gegen westen
fehen, dessen kopf aber unter dem horizont
bliebe, und dem so in europa gesehen worden, sehr
gleich kam. dessen anblick machte den könig
und das volck sehr bestürzt, weil sie die
reichsunruhe dem vor zwei jahren erblickten cometen
zuschrieben. der könig schickte leute auf die
höchsten berge, ob sie den stern oder kopf
davon zu gesichte bekommen könten, aber vergeblich.
nach monats frist ward er klein und
unsicht  es ist auch nichts merkwürdiges
darauferolget. .  
wie lange dieser tyrannische könig nach dem
jahr 1680. noch gelebet, und wer, weil er keinen
erben gelassen, fint der zeit im reich conde uda
regieren, davon hat man, welches zu
  mq

mangelanneuen nachrichten. 537
noch keine gewisse nachricht. im allerneuesten
zustand von ceilonp.82 wird dessen sohn und
nachfolger zwar vimala darma soeria maharaja
genannt, und dessen nachfolger und sohn wira
praccaram narenda singa, mit welchem die
holländer durch mäßige verehrungen sich so weit
gesetzet, daß man ihre gesandten nicht mehr
gefangennimmt, und friede die stärkste vestung für
ihre eroberte plätze ist. dagegen knox
ausdrücklich behauptet, daß er keinen prinzen mehr gehabt,
und schon näher 80 jahren gewesen. er schrieb
zuweilen an die holländer, wegen nichtswürdiger
raritäten, die ihm auch durch die gouverneurs
adrian van der meiden, und von goes alsofort
übersendet wurden, happel p. 2.p. 564. es fehlet
nicht mehr, als daß, wie aus dem pinto die
aflatische banie soll sein gegossen worden, ein
weltlicher legenden  oder romanen schreiber, uns
aus dem robert knox noch einen neuen
heldenoder ceilonischen roman zum vorschein bringe,
der vor jenem, was die historische wahrheit
anbelanger, noch großen vorzug haben würde. doch
es scheinet, als ob bereits in franckreich, und bei
den romanisten selber, die romanen, wie
paracelsius von den alten heiligen saget, keine
wunder mehrtun, und in die scheuren kommen
wolten. massender p. por e prof. rhetorices zu
p4ris in dem collegio vonsdem großen den
4
25.
 

538 von den waddahs  
 
25. febr. 1736. eine lateinische rede gehalten 
guten sitten nachteilig sein können 
wobei der cardinal von polignac, verschiedene
erzbischöffe und bischöffe, nebst sehr vielen
standsein mehrers.  
ten teil dieses großen eilandes. es giebt auch
daselbst malabaren, welche dem könige für das
land, so sie inne habend gewisse abgaben
entrichfenführen, welche nunmehr in der holländer hän   
den sind. gedachte see häfen bewohnen teils  
malabarenzteils mohren, wie aucheinige
schwarze, römisch catolischer religion, daher sie sich
auch mit creuzen tragen, und pater noster
gebrauchen.
fer sind wilde und zahme, denn man findet in der
landschaft bintan, wo viele wälder und wildpret,
wilde leute vaddahs genannt, welche die cingu   
layische sprache reden. sie fällen das wild treugen
das fleisch über dem feuer so das land volckihnen
abkauft. sie bauen kein land führen immer eine  
was man von denen romanen halten solle,
und wie weit sie den belles lettres und den
personen erschienen. doch hiervon zu seiner zeit
was die inwohner der insul ceilon selbst be  
trifft, so besitzen die holländer ohngefehr den
vierten  auch hat man allda mohren, so nicht ange
feffen, sondern nur die güter nach den
see hädie eingebohrnen cingulayen oder
ceilonekleine
 ,

von den inwohnern auf ceilon. 539
kleine axtbei sich, womit sie das honig aus den
holen bäumen hauen, und wohnen nur an den
waffern, etwa unter einem baum, da sie die
zweigeabhauen, und ringsum sich herlegen. etliche
find dem könige noch einiger maffen untertänig,
und bringen den beamten elephanten zähne,
honig, wachs, wildpret, wovor man ihnen aber
an pseilen, gewand fast gleich so viel geben muß,
weil sie sich sonst nicht wieder möchten blicken laffen.
sie sollen, wenn es ihnen an pseilen mangelt,
des nachts eine last fleisch an eines schmidts
werckstadt aufhängen, wie auch ein blat in der
form geschnitten, wie die pseile zumachen. wenn
der schmidt solche verfertiget brächten sie ihm noch
mehr fleischtäte er es nicht so pflegten sie ihn bei
der nachtzuerschießen. einige hatten sich
unterfanden vormahls den fuhrleuten, so betel nüf
fe nach den see häfen gebracht, und etwa tuch
wieder hinaufgeführt, aufzupassen, und ihnen, was
sie begehrt, abzudringen; der könig aber hat sie erst
mit güte und hernach ernst, oder vielmehr durch
verrätereiihrer eigenen leute, bezwungen. um
hourlygiebt es deren sehr viel. ihr haar binden
sie auf dem scheitel in einen busch zusammen.
ihr gewand reichet kaum zu, ihnen das
gefäßzubedecken. die zahmen bauen auch tempel, die
wilden bringen ihr opfer nur unter einen baum,
und annes sie halten ihre
grän5 zen
 
   

340 vonden imwohnern auf ceilon
zen unter einander in den wäldern, und ihr fleisch
lange zuhalten, hauen sie einen hohlen baum um,
füllen ihn erst mit honig, und dann voller fleisch,
und stopffen es mit ton zu. ihren töchtern
geben sie zur mitgift einige jagdhunde. einige
mißvergnügte cingulayen retiriren sich wohl zu
ihnen. die wildesten, so sich nie blicken laffen,
werden ramba vaddahs genannt. so lautet des
herrn knoxens beschreibung von ihnen. doch
sollen sie sogar wild nicht sein, sondern nach
artanderer gebürgischen inwohner oder bergleute
vornehmlich über ihre freiheit halten, auch von
wenig reden sein.
auf die andern einwohner aber zukommen, so
sind sie vor andern indianern ein wohlgestaltes
volck, tragen ein tuch um ihre lenden, und ein
wamms mit kleinen schöffen, um die hände
zugeknöpft, auf dem kopfe eine rote tunis  oder
andere mütze mit aufschlägen, kurze säbel, und auf
  hand stecket ihnen ein meffer in dem
buten.        
sie sind sehr hurtig finnreich
dabeitückischbauen mit eigener hand ihre häuser haben eine
liebkofende sprache, und machen sich kein bedencken,
zulügen, oder auf unwarheit ertappet zu werden.
sie lassen sich mit wenigem schlaf auch schlechter
kost begnügen sind auch sehr hochmütig, hegen
keinen sonderlichen neid gegeneinander, und wird
fel  . . . ten

  vonden inwohnern auf ceilon. 541
ten blutbei ihren zänckereien vergossen. man
trifft wenig vertuliche leute und üble haußwirte
an. die in den niedrigen ländern, sind
vielleut1 feeliger und gufrichtiger, als die aus den
oberländern, so von bösem gemüt, ob sie gleich von auffem
schmeichelhaftig. unter allen lastern sind sie am
wenigsten dem stehlen ergeben. sie rühmentref
lich die keuschheit, mässigkeit, und aufrichtigkeit,
und bekennen, daß es nur aus gebrechlichkeit
herkomme, daß sie dieselbe nicht in der tat ausüben
könten. sie pflegen eines christen seinen worten
weit mehr credit und glauben beizumessen, als
ihren eigenen, weil selbige, wie sie meinen, sich mehr
gewiffen machten.
sie sind sehr abergläubisch, meinen das
niefen, und das geschrei eines tierleins, so einer
heidexe gleich, bedeute übels, und daß ein böser
planetregiere, auch daßes unglücklichsei, wenn
ihnen sehr alte oder heßliche leute begegnen. ihr gang
und geberdenlaffen sehr ernstlich und hochtrabend,
gleich denen portugiesen, arbeiten darbei nicht
gerne, bis sie die euerste not antreibt.      
die weiber tragen ein futter hemd
vomgeblümten baumwollenen zeuge. uberdiswickeln
sie ein stück cattundrum, so nach ihrem stand
länger oder kürzer hinunterhängt. uber den kopf
schlagen sie ein stück leiden zeug; in den ohren
tragen die edelgesteine, wie auch andern schmuck
           im.

542 von ihrer tracht,  
 
am halse, an den armen, und mitten um den leib.
in ihrem gange und geberden find sie gar
hochmütig, und in minen stolz, auf die portugiesische
art, von welchen sie dieses, allem ansehen
nachgelernet. sie sind sehr karg und sparsam, wie sie sich
denn selbst damit zu loben, und wohl zu sagen
pflegen  daß die neigen und abgänglein vorsie
fhön gnug sind, wenn nur ihre haußwirte
das beste bekämen. die männer sind über ihre
weiber nicht eifersüchtig. ohngeachtet sie aber
knechte und mägde gnug haben, auch so
hochmütig sind, legen sie dochbei allerlei nötigen
verrichtungen, so im hause vorfallen, die hand mit
qm. as sonderliches ist bei diesem volcke, daß
  sie so trefflich viel auf ihre geburt und abkunft
halten, daß sie auch abscheu tragen, mit irgend
einer person zu effen und zu trincken, wie auch sich zu
verheiraten, die von geringerm stande oder
vielmehr herkommen ist, als sie selbsten. die
zeichen der höhern und niedrigern orden bestehen
darinn, daß sie z. e. dürfen wänfer tragen,
oder aber ohne solche mit bloßem rücken gehen
müsfen; ferner in der länge ihrer kleider über die
knie hinunter; ingleichen daß sie auf stühlen
oder klötzern, oder aber an die erde gebreiteten
decken sitzen mögen; wie denn auch in ihren
hü           
 
sonder
und standtes unterscheid. 543
    sonderlich kansie kein reichtum im geringsten
bewegen, daß sie diejenige zur ehe nehmen sollten,
durch welche sie die ehre ihres geschlechts einiger
maffen verdunckeln und beflecken müsten; als
welche sie in höherm werthalten, als ihr leben selbst.
so eine weibs person dieses zutunsich
beschwazen ließe, würden ihre freunde, wenn sie ihnen
hernach jemahls vors gesichte käme, selbige gewiß
ums leben bringen.  
doch wenn ein mann bei einem weibe
vongeringerer herkunft liegt, macht man nichts daraus,
  wenn er nur nicht mit ihr isset und trincket, oder sie
  als eine ehe frau in sein haußnimmt. unterdes
fen, wenn diese weibs person bereits verheiratet
gewesen, beiwelcher ein mann von befferm
stande läge, und ihr ehe mann käme darzu, wie gering,
auch dieser, und wie vornehm jener sein möchte,
darfer beide ums leben bringen.  
die höhesten find ihre edelleute, welche sie
hoadrews nennen, vielleicht von homdrewn ,
welches majestät bedeutet. aus solchen pflegt der
könig eine hohe bedienten allein zu erwehlen.
reichtum wird hier nicht hoch geachtet. sie
tragen ihre kleider bis an die helfte der
schenckel, die weibs personen bis an die versen; die
fe letztern schlagen das eine ende ihres gewands
über die schultern, und bedecken mit dessen
zipffel die brüste gar schlecht hin  dagegen     
              her

544 von dem adeku. übrigen geschlechten.
   
weiber von den hüften an aufwerts bloß gehen
müssen, auch die röcke nicht viel weiter als bis an die
knie hinunter laffen, es wäre denn um der kälte
willen, denn da ist männern und weibern zugelas
fen, ihr gewand über den rückenzuschlagen.
wiewohl sie als denn solches gegen die
hondrewssoihnen etwa begegnen, zu entschuldigen und zusagen
pflegen. verzeihet mir, es geschichtum der
wärme willen.            
sie tragen landhüte wie
bischofs mützengemacht, woranzwei aufschläge sind, sozuoberst über
den kopf hinauf gebunden werden. ... der
hondrews ihre find von einer farbe, weiß oder blau 
findsie von niedrigem stande, so sind hut und auf
schläge von unterschiedlichen farben und die letzten
allzeit rot.     . .  
. es find zweierlei arten von hondrews, eine
wird, was das heiraten betrif, etwas geringer
gehalten. der größte teil der inwohner ist
von dem orden dieser hondrews. alle christen,
weißennd schwarze, werden den hondrews
gleich geachtet. die weißen leute hält man
durchgehends in ehren, nur dieses ist ihnen nachteilig, daß
sie von ochsen effen, und daß sie sich nicht waschen,
wenn sie zu stuhle gewesen sind  welche dinge bej
diesem volcke vor einen greuelgeachtet werden.
zu knox zeiten waren zwei oder drei so
genannte mundiainha, welche würde dem  
            ande

von detn adelu.übrigen geschlechten. 545
stande gleichkömmt, aber nicht erblich ist. der
könig begabt solche mit einem gewissen titul, und legt
ihnen ein stück seidenes zeugs oder bandes somit
gold und silbergewirckt ist, um das haupt.
nach den hondrewsfolgen die goldschmiede,
grobschmiede, zimmerleute und mahler.
die hondrewseffen nicht mit ihnen. sonst
habensie einerlei tracht, dürfen auch auf stühlen
sitzen. die geringern hondrewspflegten vorzeiten
in ihren häusern zu effen. weil aber ein schmidt
einsten, als einige hondrews in seine werckstatt
kommen, zu mittage zu hause zur mahlzeit
gegangen, und die hondrews, welche schon lange zeit
gewartet, hungrig zurück im laden gelaffen, und die
tür hinter sich zugeschlagen, haben die
hondrewsfeste gestellt, daß alles volck dieser zunft auf
ewig sollte herunter gesetzt, und dieser ehre beraubt
sein, iemahls die hondrews in ihren häusern zum
effenzuhaben. ob sie es aber großaeftimieren, ist
eine andere frage.  
denn diese schmidte nehmen sich noch sehr viel
heraus, bevoraus des königsseine, bei welchen
gewisse dörfer, da einem jeden die einige
angewiesen, ihre werckzeuge und geschirre
müffenausbeffern lassen; wovor jeder sein dem schmidfe
gesetztes an korn zur zeit der erndte entrichten
müß. aber wo ein neues werckzeug oder arbeit
zumachen, muß man es ihnen absonderlich  
          en
 
 

546vom dem adelu. übrigen geschlechten.
len, und ganz ehrerbietig nebst einem geschenke,
essei reiß, hüner oder sonsten, oder flasche voll  
rack, zum schmidtekommen, und bitten, er
möchte doch ihnen eine zeit bestimmen, wenn sie ihre
arbeit gemacht kriegen könten. sodann bringen
sie sowohl kohlen als eisen mit sich. der schmidt
fizt ganz ernstaftig auf seinem stuhl; vor ihm
steht der ambos, die lincke hand hält er gegen die
eße zu, und in der rechten einen kleinen haffter. die
jenigen, somit ihrer arbeit ankommen, müssen selbst
  die bälgetreten und wenn das eisen mit dem großen
hammer soll geschmiedet werden, hält er nur
selbiges, und bleibet stets auf seinem stuhlefilzen;
jene aber müssen es selbst hämmern, und er schlägt nur
auch zuweilen mit seinem kleinen hammer drauf,
daß es die rechte form bekömmt. wenn auch
etwas geseilet werden muß, müssen sie es selbst erst auf
einem stein abschleifen; und wenn sie es so gut,
als sie gekont, getan, macht er sich erst mit seiner
seile drüberher.      
elephanteus fänger und wärter werden
den schmidten und vorbenannten gleich
geschäzet, wiewohl sie mit einander weder effen noch sich
verheiraten. solche kleider tragen, und auf
stühlen sitzen, ist ihnen auch erlaubt. . . . .
die handtierung wird bei einem geschlecht
nie verändert, der sohn ist eben das, was der
vater gewesen, und die töchter freien in der s 
. .     ihr
d
d
d
f
s

  von den geringern geschlechtern. 547
ihr heirats gut bestehet in dergleichen
werckzeug, auch manchmahl etwas mehrerm.      
  necht diesen sind die barbierer, männer und
weibertragen wämser oder leibstücken, sitzen
aber nicht auf stühlen, es will auch niemand mit
ihnen effen.  
  die töpfer, so noch geringer, dürfen das kleid
nicht viel über die knie tragen, auch nicht auf
stühlenfitzen,espflegetauch niemand mit ihnen zu spei
fen. doch haben sie den vorzug, weil sie gefäffe
machen, daß, wenn sie in eines hondrew hause
sich befinden, und etwa durstig sind, dürfen sie einen
krug nehmen, woran eine schnauze ist, uud sich
das wasser selbst in den mund geffen. denn
leute von andern ständen müssen nur die
hände an den mund halten und selbigen aufsperren;
da ihnen als denn die hondrews selbst das was
fer hineingießen. man hatte anfangs den töpf
fern solche ehre verweigern wollen; allein sie hatten
sich ingesammt miteinander vereiniget sie wollten
künftig nur allein vor sich selbst krüge mit
schnauzen verfertigen, und den hondrews keine davon
verkaufen, wodurch diese genötigert worden, ihnen
diese ehre vor andern zu verstatten.  
auf diese folgen die ruddaughs oder wäscher
in großer anzahl; siewaschen allerlei volcke,  
auf die töpfer, die kleidung jedoch keinem der noch
geringer als diese ist männer und weiber
tra    mmgen

548 von den zuckersiedern.
genein tuch über die schulter. zu ihrem
wafchen gebrauchen die lauge, setzen ein gefäß über
das feuer, darein 20, 30. kannen waffer gehen,
und legen das unreine geräte obendrauf, daß
also der dampf vom waffersich in diese kleider
ziehet. so dann nehmen sie solche, tragen sie an
einen fluß und anstatt sie zu reiben, schlagen sie selbige
wider einen stein, wovon sie sehr rein werden;  
es pflegt auch davon das geräte nicht zu zerreis
  auf die mafft, als sie es damit anzufangen wie
l1,    
die jaggory macher  jaggory ist eine art
zucker find nach diesen u. wiewohl mit ihnen niemand
ifft, so ist doch vergönnt, das jaggory, so sie verfer
tigen, zu kaufen und zu effen. es wird aber dieser
zucker nicht groß aus der insul geführt. merck
würdig ist sonst bei dem zuckersieden, daß die asche,
woraus man die scharfe lauge, damit er gereiniger,
und endlich zur confistenz gebracht wird, bereitet,
nach dem unterscheid des bodens, darauf das
zucker rohr gewachsen, auch von unterschiedenem
holze oder kalckseinmuß. labat meldet i. c, daß
in einer zucker siederei in den antillen insuln
10. arten des zuckers verfertiget würden, als
sucre brut, paff , terr , rafin , royal, tapp ,
candi, de siropfin, de siropgros, d eckmes. auch
aus neu engelland meldet paulus dudlejus, daß
man daselbst aus einer art aepfel einen
zuckerschaum  

von den zuckersiedern. 349
schaum bereite, wenn der ausgepreßte saft sechs
stundenbei einem langsamen feuer gesotten
würde, bißdreiviertel davon evaporiert, welcher dem
it aus dem rechten zucker rohr nichts nachgebe.
tranfädt. philoß vol. 33.a.e. 1729.p. 174. als
graf moritz von nassau, anno 1644. als
holländischer gouverneur berichterstattete, meldete er
unter andern, daß damahls die anzahl der
mohren sclaven, welche zwischen den flüssen
francifus und grande in den zucker mühlen gearbeitet, .
sich auf 40000. belaufen, und daß von grünen
vorhaupt, von mina, angola und caffaria
jährlich deren 3000. hergebracht würden, die zahl der
verstorbenen und verlaufenen zu ersetzen.
woraus man den schaden, welcher der
west indifchen compagnie in holland durch verlust
brafilienszugewachsen, leichte abnehmen kan. man
befehe happeln p.iii. ap. 1125. ad p. 1138. auf
der andern hat steph. le moyne, ein teol. zu
leiden in seinen varis sacris wohl erwiesen, daß die
alten nichts von unserm zucker gewust, obgleich
herodotus eines rohrs gedenckt, woraus ein
lieblicher saft exprimiert werde.   das saccharum
concretumbei den altenei nichts anders gewesen,
als saccharum mambu  tabaxir, so die
salbenkrämer in arznei mitteln gebrauchen. daher
der rabbi sal. jarchisch sehr vergallopiert, wenn er
mm2 den
     

     
550 von leibeigenen.
den honig, so jonatan gekostet, 2. sam. 17. vom
zuckererkläret.      
noch einen andern stand unter ihnen machen  
die poddah, ackerleute und soldaten. diese sind  
geringer, als alle vorbenannte. niemand kandes    
fen ursache geben, es ist so ohngefehr hergebracht.  
nach ihnen sind die weber, welche auch stern  
kündiger sind. wenn ein kind gebohren müffen
sie ihm den tag die zeit und den planeten ausrecht
nen und aufzeichnen, unter welchen es auf die welt  
kommen. solche rechnung heben sie sorgfältig
auf, woraus sie ihr alter und was ihnen gutes
und böses begegnen werde, ersehen. sie schlagen
auch die trommel, spielen auf pseifen, und tanzen in
in ihren götzen tempeln und bei opfern. sie  
nehmen allerlei speisen weg, so den götzen
dargebracht werden, effen auch todte kühe.
necht diesen sind die korbmacher kiddeas,
welche fege wannen und körbe aus canes machen, d
betstellen und stühle flechten.
denen folgen die kinnerahs, matten macher.  
von beiden letztern findet man wenige. sie dür  
fen das haupt mit nichts bedecken.  
die nahmen der hondrews endigen sich auf
oppow;derer, so niedriger, als die
elephanten leute, auf adgah.    
die leibeigene bekommen von ihren herren zum
unterhalt einig land und vieh, welches etliche so
   
her
von der bettler zunft auf ceilon. 551.
 
17 verbessern und vermehren, daß die ehre
ausgenommen, die ihren herren nicht viel nachgeben. ihre
in herren nehmen ihnen auch nicht das geringste von
mit dem, was sie durch ihren fleißerworben, und haben
die sie vielmehr desto lieber, worinnen sie die meisten
christen beschämen.
f nochmuß man den bettler orden, auf ceilon
hicht vergessen, welche von den vorigen königen
fotief heruntergesetzt, daß sie von einem geschlechte auf
s das andere betteln müssen, und so verächtlich und
verhaßt sind, daß ihnen nicht einmahl vergönnt ist,
waffer aus ihren bruienzuhohlen, sondern sie müß
  fen solches aus grubenund flüssen schöpfen.
niemand begehret sie anzurühren aus furcht von ihnen
  verunreinigetzuwerden. ihre vorfahren sollen
dodda vaddahs gewesen sein, d.i. jäger,
welche einsmahlsanstatt wildprets menschen fleisch
gebracht, so dem könige dermaßen gut vorkommen,
daß er ihnen befehl erteiler, dergleichen wildpret
mehr zubringen. es habe aber des königs
barbierohngefehr erfahren, was es vor fleisch
gewefen, und es dem könige offenbahret, welcher so hef
tigergrimmet, daßer davor gehalten, der tod
wärenoch vor sie zu gut, und die rache zu geringe, nur
diese personen, so ihn also beleidiget, zu bestrafen.
und also gehen sie mit hellem haufen, männer
weiber und kinderbetteln, führen töpfe, schüs
seln, hüner vieh, und was sie haben, mit sich in
  . . . mm3
kör 

552 von der bettler zunft auf ceilon.
                             
körben. die weiber tanzen vor den häusern,
machen gauckel poßen, worzu die männer die
dtrommel schlagen, drehen meßingene becken auf
dem finger herum, werfen bälle in die luft c.
sie geben den manns personen, wie die zigeuner
in europa, hohe ehren titul, eure würden,
e. majestät; weibs personen heißen die
königinnen, gräfinnen, weiße leute, weiße vom
königlichen geblüt; und betteln mit solchem
1ungestüm, als ob sie einen offenen brief vom
könige hätten, vorgebend, daß sie dadurch erhalten
werden sollten. sie lebendabei ohne arbeit wohl,
ja noch besser, als andere arten von leuten, indem
sie von allen diensten und beschwerungenfreisind,
haben kleine hütten, an abgelegenen orten und
land straßen unter bäumen. nur müssen sie
stränge aus dem häuten der umgefallenen kühe
machen die elephanten damit zufangen, und
zubinden. blut schande soll unter ihnen nicht selzam
fyn. sie tragen zum andencken, oder sich zu
rächen, abscheu, bis auf den heutigen tag, von dem zu
effen, was in eines barbiers hause zugerichtet
vorden.      
dampier in seiner reise um die weltp.601.
fetzt von der inful mindanao, daß allda eine
fonderbare art zu bettelnsei, so erfonst nirgends gefun
den, welches vom schlechten handel allda herrühre.
wenn fremde ankommen, begeben sich die
infilla   
ner  

  von der bettler zunft auf ceilon. 553
zner an boord, bitten selbige zu sich fragen anbei,
wer einen cameraden,  das wort haben sie
vermutlich von den spaniern gelernet  oder eine
pagally, d.i. vertraute freundin, habe, oder nicht.
  die fremden sind gleichsam gezwungen, diese höft
lichkeit anzunehmen, die mit einem kleinen
geschen  cke erkauft und auf gleiche weise fortgesetzt wird.
sooft der fremde an land gehet, ist er bei seinem
cameraden oder pagally willkommen, allda ißet
und schläfter, wird auch allemahl mit toback und
betel nüßen beschenckt; welches auch das
einzige ist, so er umsonst zugewarten hat. die
wei  ber der reichesten leute haben freiheit öffentlich
mit ihrem pagally umzugehen; welches aber
den engelländern die beutel geleeret, und
manchen, die es zugrob gemacht, durch vergiftung der
männer das licht ausgeblasen. curieux ist,
was aulus apronius oder d. adam ebertus in
seiner reise beschreibung durch deutschland,
franckreich c.p. 161. meldet  in gallia virgines
nobili genere natae, splendidisque vestibus
indumoynama peregrinis in diverforis petunt, nec
defiunt, quae id officium honoris ergo ambiunt,
quod maximae illis laudi ducitur, necquisquam
facile eleemosynamnegaverit. act. erud. suppl.
t. 8. p. 363.
die cingaleser verehren einen obersten gott
  mm 4. . . und
tae, orbem argenteum manibus tenentes,
elee
 
554 von ihrem gottesdienst.    
und schöpfer aller dinge. sie fallen aber auch
nieder vor den bildnissen ihrer heiligen oder alten
helden, welche ihrer meinung nach zu engeln und
dienstbaren geistern des großen schöpfers
worden. der vornehmste unter diesen
unter göttern ist buddu, von dem sie glauben, er sei vom
himmel kommen, der menschen seeligkeit zu
befördern, und von dem gipfel des berges, von den
portugiesen pico d adam genannt, wiederum gen
himmel gefahren. hier soll er einen fußstapfen
in den felsen hinterlassen haben, wobei sieieizt ihren
öttesdienst verrichten.  
gleichwie jan janßen strauß das große
meffer gebraucher, wenn er will auf dem berge
ararat in armenien, von einem einsiedler, dem er
seinen bein bruch geheilet, ein stück vom
kafen noä bekommen haben, der allda noch über der
mittlern luft gegend unversehrt auf einem fel
fen stehe  also hat daniel partei in seiner
neunjährigen ost indianisch  und perfischen
reife, nürnb., 1698.p. 75. f q. dem leser einen
affen geschleiert, wenn er vorgiebt, daß er nicht
nur den persianischen gesandten, nach diesen berg,
felbigen zu besichtigen, convoyiren müssen, wo
adam mit seinen sieben söhnen solle begraben
liegen; sondern auch darzusetzet, daß die länge
adams, der mit seinen söhnen ausgehauen, oder
wie die einwohner davor hielten, da begraben lie
      gen
 

von ihrem gottesdienst. 555
gen solle, 18. ellen, dessen fingerdreiviertel ellen,
die nägeleinviertel ellen die füsse andertalbe elle
wären. gedachter adam liege mit seinen söhnen
zuoberst auf dem berge in einer höle, als in einem
gewölbe, und brenneten wohl über 100. lampen
darinnen; man sehe auch wunderliche
characteres, und eine auf dem gräb stein ausgehauene
schrift, welche niemand lesen könne. da doch,
von allen nicht ein wort wahr, sondern die
portugießen vielleicht aus scherz, den daselbst
befindlichen großen fußstapfen, so die alten
götzen priester die leute zu betriegen, ihrem abgott
zugeschrieben, adams, und den berg selber pico d adam,
geheisen; weil andere zugleich fabuliert, daß eine
brücke in ceilonei, über welche adam mit seinem
weibe, als sie aus dem paradießvertrieben worden,
gegangen. hilscherde reliquis adami, p. 25.
sie verehren auch die sonne, mond und
andere planeten. so hat auch jede stadt und ort
allem ansehen nach ihren schutz geist und meistens
ieglicher mensch seinen eignen hauß götzen, denen
sie kleine capellen in ihren gärten und höfen
aufrichten, lampen anzünden, blumen freuen. reiß
und eß waaren opfern, und alle morgen
anbeten. ihre pagoden sind unzehlig, etliche von
gehauenen steinen, und bildhauer arbeit, so viele
jahrhundert müssen gestanden haben, weil die
heutigen inwohner solcher bau kunst ganz
un  mm5
kün
y
556 von ihrem gottesdienst
kündig, daß sie dieselbe, und da die portugiesen
einige verderbet, oder verunzieret, nicht wieder
auszubeffern wissen. in vintane steht einer, ungemein
hoch, im umfang 130.schuh. an der erde ist er
eirund, nach dem gipfel zu spizig, und oben ganz
vergüldet. salmonmutmaffet, daß sie zur zeit
mächtiger monarchen aufgerichtet, die so wohl  
ihr gedächtniß durch solche erstaunende wercke
verewigen, als die ehre ihrer götterbefördern wollen.
zumahleine allgemeine tradition, daß alle diese
insuln und landschaften einst unter dem
chinefischen kaysertum gewesen. gewiß ist es, daß die
künste und der reichtum in diesen ländern in
alten zeiten mehr geblühetalsietzo.
dem bericht nachweihet man dem höchsten
gott keine priester noch tempel, sondern nur den
unter göttern; deren dreierlei ordnungen, und
auch dreierlei priester. die erste claffe find die
tirinanxes oder ober priester des buddu, welche
in seinen vehars oder tempeln wohnen, und große
einkünfte von ländereien haben. sie werden
aus dem vornehmsten cast oder stamm erwehlt.
die unter priester heisen gonni, deren kleider,
wie jener eingelber rock und ein stück tuch über
die schulterhangend; kopf und arme sind bloß,
der schedel geschoren, der bart aber desto länger.
in der hand tragen sie einen runden fechel an
einem hölzern stiehl, sich vor der en  
 
201 
von den priestern. 557
beschützen. das volckbücket sich vor ihnen, wo
sie nur gehen, und wo sie nur einkehren, wird eine
weiße leinwand auf dem stuhl, um draufzusitzen,
hingelegt, welche ehrenur dem könige sonst
zustehet. sie dürfen keine weiber nehmen. wein
zu trincken und mehr als einmahl des tages zu essen,
oder an einige art von arbeit die hand anzulegen,
ist ihnen auch nicht erlaubt. doch stehet ihnen
frei, ihren orden niederzulegen, durch ausziehung
ihres rocks, welchen sie so dann in den strohm
werfen. es verursachte bei dem volck ein groß
entsetzen, als zu knox zeiten der könig etliche
entaupten, und in den strohm werfen ließ, weil
miemahls dergleichen vorher geschehen war. aber sie
waren bei dem aufruhr wider ihn bewaffnet
befunden wordet.       ,
der andere orden bestehet aus priestern, welche
des altars bei andern heiligen und helden warten.
ihre tempelheiten dewals. sie sind von den
hondrews, und an kleidung von den layen, nicht
unterschieden, nur waschen sie sich und haben
reinlche kleider an, bei dem gottesdienst. ihre
einkünfte sind geringer als jener, drum sie dem
ackerbau und anderm gewerbe nachgehen. ihr dienst
besteht darin, daß sie gekochten reiß und früchte,
so das volckbringt, dem götzen eine weile
vorlegen, hernach wieder heraus tragen, da es die
spielleute und andere, so vor ihren abgöttern
  hu  
 
       
 

558 von den priestern.
aufeffen. doch wird diesen götzen niemahls fleisch
geopfert.
der dritte priester orden heift jaddefes, ihre
tempel covels, denen keine einkünfte vermacht.
jeder wemesanköfft,   ein hauß und ist selbst
priester drinnen. diese scheinen priester ihres
böden geisteszusein, deswegen schicken sie, wenn einer
kranck wird, zu einem solchen jaddefe, und geloben
dem satan einen roten hahn. in diesen
jaccohäusern sind allerhand waffen auch zornige bilder,
an den wänden gemahlet. zu diesen
geisternwendet sich das volck als zu einem orackel, und wenn
der priester, der etwas von den waffen oder
geräte der götzen auf einen schultern hat, anfängt zu
rasen, tragen sie ihre fragen vor, und nehmen seine
antwort für eine unfehlbarkeit an. der gelobte
hahn wird hernach über eine zeit abgehohlt, auch
wohl den christen verkauft, so des königs
gefangene sind.            
sie pflegen ihre fruchtbäume einem oder dem
andern geist zuweihen, damit sie nicht gestohlen
werden, maßen sich hernach niemand defen unterstehet.
in den tempel liefern.       . . . . . . .  
man kömmt des gottesdiensts halben nie
mahls als an fest tagen zusammen jeder läuft na
dem tempel, wenn ihn seine not treibt. doch
hunsie es ingemein die mittwoche oder
sonnahend
ehe sie selber davongeniessen müssen sie etwas davon


von fest tägen. 559
bend. knox beschreibt die weise auch, wie sie
mit einem bogen oder stecken, an dessen sehne ein
betel meffer oder scheere hangt, erforschen,
welcher geist siekranck werden lassen, ihn zuversöht
nen. sie sagen dabei die nahmen aller götter
her, wenn sie an den kommen, so der rechtschuldige
ist, soll sich das eisen bewegen. er meint aber,
es gehe damit zu, wie mit der wünschel rute.
anderer närrischen gebräuche zugeschweigen.
wenn kleine teufelsie hülfloßgelaffen, nehmen sie
ihre hülfe durch darbringung eines hahns zu den
grosen.
von ihrem großen seiertage im junio,
procefion und umgang wird im anhange unters wercks
gedacht werden, darbeiman aber wahrnehmen kam,
wie erbärmliches doch sei, daß auch in europa die
christliche religion an vielen orten, als bereits in
america geschehen, in ein teatralisches wesen
verwandelt wird. so hat nur letztin 1735. der
pfarrer zu s. sulpice, bruder des erz bischofs zu
sens, languet, in der christ metten eine
illumination oder erfindung des decorateurs der opern
cervandani praesentiert, da eine machine ein groß
durchscheinend bild mit dem ie sus kinde, in
hellglänzender glorie, mit engeln umgeben vorgestellt.
erst war alles mit wachsleinwand verdeckt; als die
meffe ansieng, gieng die leinwand in die höhe, und
das ganze gemählde erschien zu jedermanns
ex  staunen,
 

560 von fest tägen.  
staunen. wobei ein solcher zulauf gewesen, daß
die andern kirchen fast leer gestanden; ob sich
schon christum bei seiner armseligen geburt also
zur weinacht zeit vorstellen, so wenig schickt, als
  der lächerliche aufzug, welchen die mönche eben zu
paris 1590. im soldaten habit durch die ganze
stadt mit gewehr in einer procession gehalten,
die streitende kirche vorzubilden, bei welchem
wilhelm rose, ein bischoff, und der
carteuserprior, so in der einen hand das crucifix, in der
andern die piqven hielten, die anführer gewesen,
dabei durch unvorsichtiges loßschiffen der jungen
mönche einer von des cardinals cajetani
bedienten ums leben kommen von dem man aber den leimen
  stillen, vorgegeben, daß er in so heiliger
proceson vom mund aufgen himmel gefahren. tuan.
hift. l 98. circafin. so hat der cardinal
ottoboni 1736, den 9. 10. 11. febr. zu rom, unter dem
praetext, das volck von den gewöhnlichen
carnevals lustbarkeiten abzuziehen, eine machine, wie
einen großen tempel in der kirche von st. lorenzo
und damaso praesentieren laffen, in deren mitten
das venerabile gestanden, welche die taufe
confantini m. vorgestellet, wie solche von dem pabst
sylvester soll verrichtet worden sein. dieselbe hat
auf 12. säulen vom lapide lazuligeruhet, die mit
übergüldeten lorber zweigen und andern
zierraehen imgeben. statt einer predigt aber haben
          o
                    ihro

von fest tägen.  561
ihro eminenz nichts mehr dabei getan, als daß
sie unter assistenzanderer cardinäle und einer
grofen menge praelaten, die erste function besagter
aussetzung selbst verrichtet, und darauf die ihn
begleitende gesellschaft aufs prächtigste zu mittage
bei sich bewirtet. wie viel aber dadurch dem
christentum, dessen wahrer gottesdienst nach
göttlichen ausspruch joh. iv. im geist und in
der wahrheit bestehen muß, aufgeholfen werde,
liegt am tage.  
auch die ober priester der ceiloneser, wenn sie
von jemanden unter einem himmel oder tuch, so
von4personen in die höhe getragen wird, und mit
music oder gepränge abgehohlet, nach vermögen
traktiert und beschenckt werden, müssen hier vor
die nacht über bonnafingen aus einem buche, so
von tallipot blättern gemacht ist, und den
verstand davon denen anwesenden auslegen.
nochseiernsie einjährliches fest bei dem
vollmond im nov. da sie vor ihren tempeln, und des
königs pallast lange stangen in die erde stecken,
und sie voll lichter hängen. diese seier dauert
nur eine nacht.      
im neu  und vollmondopfernsie ihrem abgott
buddu reiß und früchte, und auf ihren
neujahrs tag im merzen stellen sie, ihm zu ehren,
wie sie auch zu seinem andencken überall bilder so
gar in hohen felsen aufsetzen, ein festan, auf dem
berge

562 von fest tägen.
berge hamalella, oder unter einem baume, dessen
gleichzugedencken. das ganze land hält sich für
schuldig, entweder da, oder dortin, mit weib und
kindern zugehen, wo sie nicht durch krankheit u.
d.g, verhindert werden.        
auf diesem berge oder pico d adam, der der
höchste auf der ganzen insul ist, sollen des buddu
fußstapfen, wie er gen himmel gefahren eingedrückt sein,
dem sie göttliche ehre erweisen, rund um ihn
brennende lampen setzen, und ihre opfer auf denselben
als einen altar legen. solche werden unter die
mohren pilgrim oder bettler, welche zu dem
ende um solche zeit von dem festen lande herüber
kommen, ausgeteilet, welche freiheit ihnen vor
alters von einem könige soll eingeräumt worden
fyn.      
das andere güldene kalb, oder der ort der
wallfahrt, ist der obberührte heilige baum am
nordischen ende des königlichen gebiets bei
annaroogborow. mit solchem scheinet es eben so
hergegangen zu sein, als mit der capelle zu loretto.
er ist nemlich übers meer von einem land ins
andere gereift, und hat sich endlich allhier selbst
verpflanzt.   unter seinen aesten pflegte der abgott
buddu auszuruhen; und man findet in selbiger
gegend die uberbleibsel einiger mit unglaublicher
arbeit aus den felsen heraus gehauenen
tem      pel,

votin heil. baum u. wallfahrten. 563
peln, welche die heutige einwohner deswegen für
ein von riesenmässigen leuten unternommenes
werck halten.
die andacht und meinung, ein verdienstlich
werck zuchun, ist als denn bei männiglich so groß,
daß das vornehmste frauen zimmer, bediente,
oder angeputzte mägde ausschickt, bei dem
gemeinen mann eine gabe zum opfer zuerbetteln.
andere tragen ein gemahltes bildniß herum, und
bekommen von guterzigem volck oel zu seinen
lampen, reiß, geld oder baumwollen garn zu seinem
bedürfniß. einige betteln bei der gelegenheit
vor sich selbst was, ein buch oder bild in einem
weifen tucheingewickelt herumtragend. der danck
lautet gemeinglich also  der seegen der götter
und des buddu begleite euch überall  euer
korn werde reif  euer viehgedeihe  euer
leben währe lang  u. fw. andere bauen einen
tempel, oder lassen ein bild machen, und erbetteln
das geld, den meister zubezahlen. wenn die
augen daran fertig bringt mans nach der pagode,
woselbst ihm unterfingen, tanzen und opfern seine
stelle angewiesen wird.
ihre götzen bilder findeben, wie auf dem festen
lande, von wunderlicher gestalt aus silber,
kupfer, auch manchmahl bloßen leinen verfertiget.
alzlein in buddu tempeln sehen die menschen gleich,
wit geschrencktensin gelben kleidern,
unn ter
 

564 vom heiligen baum
ter obgedachtem heil. baum, bauensie 10. 12.
schuh voneinander hüttenteils nur von reitern,
teils vom zimmerholz, daß sie etliche jahre stehen
können, so vor unterschiedene familien in kleine
behältnisse abgetelet sind. die lücke zwischen solchen
wird wie ein schwibbogen überbauer, daß man
dadurch zu den bogahah baum kommen kan. sie
dienen den weibern zum aufentalt, diesen
ceremonien, den tänzern und gauckel spielern
zuzusehen. sie bringen ihre zeit zu mit betel effen,
gesprächen, und daß sie einander ihre schöne
kleider zeigen, oder wie es bei den wallfahrten
nachloretto zugeschehen pflegt. des nachts, da diese
seierliche ceremonien geschehen, sind die hütten
ringsherum mit lampen illuminiert. es
währet 3.4. nächte, bis an den vollen mond. nach
knoxens bericht, sollen sie sehr laulicht in ihrem
gottesdienst sein, sich selten um die puncte ihrer
religion bekümmern, bis sie kranck oder sehr alt
werden, auch ihre götter, und wenn ihr gereha,
d.i. ihr glück böse ist, schimpfen, und wohl sagen 
was kangott dawider helfen  gieb ihm
nur kein opfer, sondern tu ihm was ins
maul, was vor ein schöner gott ist er 
woraus ihre erbärmliche blindheit abzunehmen,
und daß die ebräer nicht unrecht die götzen der
heiden dreck götter genannt; weil sor
e

und wallfahrten. 565
de hypocrifi gentilium von den alten heiden
eben dieses bewiesen.
dieses volckalaubt eine auferstehung des
leibes, wie auch die unsterblichkeit der 
len, und ein zukünftiges leben, aus welchen
grunde sie ihre vor eltern zu verehren pflegen;
weil die seelen der fronten leute als denn hoch, oder
gar götter der bösen aber in unvernünftige ties
re, z. e. ungehorsamer kinder in spinnen ver.
wandelt sein würden, die ihre eigene
jungen verzehren würden. denn es giebt bei ihnen
eine spinne, welche ein ei unter dem baucher
. . 
get, eines groschens groß, dicker als der ganze leib
der spinne, daraus junge kommen, so die alte
endlich auffressen. . . . . . .  
. die vornehmsten stücke ihrer frömmigkeit bei
stehen darinnen, daß man den priestern mitteile,
ihren göttern opfer bringe, sich hüte das blut von
einigem tiere zu vergießen, den bogalah reinlich
halte, und euerlichen erbarn wandel führe. von
jedem maas reiß, so sie kochen, heben sie eine
hand voll auf und gebens, wer vor ihre tür
kommt. die mohren bettler haben einen sinn
pelin cande, betteln sehr unverschämt, vorgebend,
sie kämen, die liebe des nechsten bei den
volck vollkommen zu machen. sie haben 
auch stücke landesgeschenckt bekommen.  sie
morgen und abendpflegen die cingulaneller auch
    nn 2
blu
566 von haußrat und speisen
blumen vor ihre bilder zulegen, und tragen sich
auch mit einer art von paternostern.
ihre städte sind sehr unordentlich angeleget.
der gemeine pöbel hat niedrige mit
schilfgedecktehütten, davon die wände von gespaltenem rohr,
fo sie nicht allzeit einmahl mit leimen überstreichen,
denn niemand, aufer der könig, darf tünchen oder
weissen lassen. sie hohlen ihr holz in wäldern und
binden es mit rattangs, oder andern stricken, ohne
daß sie einen nagel brauchen. schorsteine haben
sie auch nicht. die vornehmen haben meist zwei
gebäude gegen einander über. rings um die
wände sind bäncke von leimen, welche sie öfters
mit weichen küh mist, wie bei uns die
tennenmacher tun, überstreichen, daß sie glatt erhalten  
werden. im neuesten zustand von ceilon
hat man unrecht graß bäncke im hofe daraus
gemacht.  
ihr haußrat bestehet aus etlichen schilf
matten, ein paar stühlen ohne lehnen, irdenen
oder kupfernen gefäßen, bettstelle, so dem
haußwirt zukömmt, darauf zu sitzen oder zu schlafen,
vom rohr oder schilf geflochten.
inwendigliegen ein paar matten, und decken sie sich bloß mit der
leinwand, so sie am tage um den leib tragen, zu.
zu den füßen wollen sie allezeit feuer haben, so
die ganze nacht durchbrennet, welches den
weibern um sovielmehr zuschaffen macht, weil sie das
holz
 


von haußrat und speisen 567
holz alles auf dem kopfe hohlen müssen. die
kleinen kinder, so bei tage nacket gehen, kriechen
mit unter einen zipfel von ihrer mutter kleider.
holz ist da überflüßig, daß niemand der mühe
wertachtet, sich davon einen gewissen strich allein
zuzueignen.    
ihre gestalt ist nicht heßlich, und die größe
mittelmäßig, die haare lang und schwarz, ihre
far  dunckel, doch nicht so schwarz als bei den
mala3 11,  
wenn sie reiß und salz im hause haben, sind
sie vergnügt. von wenig grünen blättern, dem
saft von einer limonien, etwas pfeffer und salz
pflegen sie sich schon eine gute mahlzeit zu machen.
rind fleischeffen, wird für einen greuel geachtet.
fleisch und fische sind sparsam vorhanden, und
verkaufen sie es lieber an die ausländer, geld zu
machen. die vornehmen haben wohl bis 5. oder
6. gerichte, die meisten sind bloße suppen von
allerhand kräutern und garten früchten. von
fleisch und fischen effen sie sehr wenig nach der
portugiesen manier, in deren wirtshäusern la
hontan nach langem warten nicht viel anders
bekommen, als ein ragout von knoblauch, zwiefeln
und zehnerlei arznei kräutern. das fleisch
wird in sehr kleine stücklein zerschnitten um ihren
reiß herumgelegt, daraus sieles mit ihren aus
cocos nüßen gemachten löffeln nehmen, arme
  nn3leute

368 von hauffrat und speisen.
leute behelfen sich statt der schalen oder schuf
feln von porcellain, oder kupfer, mit großen
breiten baum blättern. zu knox zeiten, nahmen
die beamten des königs den leuten die hüner,
auch schweine zu dessen gebrauch weg, gaben
ihnen wenig oder nichts davor, und weil die
zibetkatzen die hüner wegfangen, und die tyger dem
vieh schaden tum, wurde das volck
abgeschrecket, viel aufzuziehen. auch darf niemand
ziegehalten, als der könig, doch die fremden
ausgenommen.       , .
ihr gewöhnlicher tranck ist nur wasser; des
aracks, oder indianischen brandtweins nehmen
sie wenig manchmahl vor der mahlzeit. sie
gieffen das wasser gleich denen malabaren, beim
trincken in den mund. die weiber machen das es
fen zurechte, und haben bei der tafel die
aufwartung  wornecht, wenn der mann satt ist, sie sich
mit den kindern hinsetzen, und die uberbleibsel ver  ,
zehren. aus den limonien preffen sie einen
saft, den sie dickesieden, und zu ihren brühenauf
heben. ihr confect und gebackenes ist eben
nicht so künstlich, doch gar schmackhaft.
wenn sie jemand bekandtes grüssen, recken sie
die hände aus mit dem ballen auswerts und
beugung ihrer leiber. die von höherm stande
streken nur eine hand aus, und wincken mit dem
kopf. die weibs personen schlagen ihre
hän  de

  von ihren grüßen. 569
de zusammen, und halten sie an ihre stirne. sie
pflegen beim besuchen wenig zureden. es ist bei
ihnen eine gewohnheit, essen und confe t mit
sich in ihres freundes hauß zunehmen, doch effen
sie niemahls von denen dingen, so sie selbst
mitgebracht. es ist aber das gastirengarfelzam, wenn es
nicht etwa bei einer hochzeit geschicht.  
die kleidung der männer ist ein camisol von
blau oder weißen cattun, und ein stück
baumwollen zeug um ihre hüfte geschlagen mit einem
gürtel. der gemeine mann, als schon gedacht,
gehet bis auf den mittel leibnackt. die
weibspersonen haben in ihren ohren, die sie wie ihre
nachbarn auf coromandel ausdehnen,
ohrgehencke. ihr haar bestreichen sie mit oel von
cocos nüffen, und brauchen nebst ihrem eigenen einen
zopf von andern haaren, welche in ein ausgestochen
silbernes und übergüldetes blech eingefaßt sind
die sie denn mit ihren eigenen in einen knoten auf
binden, der ihnen halb auf den rücken hinunter
hänget. um den leib haben sie einen oder zwei
silberne draht gürtel, und niemand träget schuh
oder strümpfe, als der könig. es sind
durchgehends arme leute, die niemand über eine nacht
tra tiren, sogar, daß ein gut teil der kleider und
des aufputzes bei ihrem ausgehen entlehnet wird,
undes niemandübel spricht oder zu verhehlen
begehrt.
nn4an
 

570 vom heiraten.
anstatt des betens, lehren sie ihre kinder
lieder singen, wenn sie zu bette gehen. die hurere 
ist sehr gemein, weil die jungen leute bei zeiten
lernen ausgehen, und in andern häusern zu schlafen,
obgleich öffentliche huren nicht gedultet werden.
sie tradtiren wohl gute freunde mit
vergönnung ihrer weiber und töchter. nur wird für
abscheulich gehalten, wenn weiber von einem
höhern geschlechte, mit einer manns person aus
einer geringern zunft, was im geringsten zu schaffen
aben. 1  
h die heiraten werden, wie in andern
heidnifchen ländern, meistens von den eltern gestiftet.
wenn die sache richtig ist, schickt der junge
kerleiner zukünftigen frau ein stück baumwollen
zeug, 6. oder 7. ellenlang, und ein blau und rot
gestreiftes leinwandnes futter hemd. die
hochzeit bestehet aus einer abend und
mittagsmahlzeit, nach welcher ersieheimführt, da die braut
vorgehet. nach etlichen tagen bringen die
freunde effen zum geschencke mit. männer und
weiberwechseln so lange, oder scheiden sich, bis sie
jemand recht nach ihrem sinn antreffen, da muß die
mitgift erstattet, und die söhne so vorhanden sind,
bleiben dem mann. es ist auch nicht selzam, daß
ein weib zween männer, ja sogar zween brüder
zur ehe habe. die frauen machen sich kein
gewiffen, die kinder abzutreiben, und wissen sie    

         
und kindern. 571
lich damit umzugehen. wenn ein kind zu einer
unglückl. stunde gebohren ist, nach ihrer
sterndeuter, so sie allezeit fragen, aussage, machen sie
einen findling daraus, laffenes hungers sterben oder
werfens in einen fluß, oder schenckens jemand
anders, sagend  warum solt ich einen teufelin
meinen haufe aufziehen  manche, denen der
uberlast von vielen kindern grauet, pflegen sich
ihrer unter diesem vorwand auch zu entledigen.
dochtunsie es selten mit den erstgebohrmen.
salmon macht hierbei die anmerckung, daß die
englischen weiber in londen nicht viel gelinder,
sondern wohl ärger verführen, welche durch
hinweggebung ihrer kinder an ammen auf das land,
felbige zwar nicht so plötzlich, doch noch
schmerzlicher und langsamer, um den hals brächten. denn
von sieben solchen kindern blieben die wenigsten
drei jahr am leben, und diejenigen, so alles
ungemach und schlechte verpflegung überstünden,
bekämen gemeiniglich die englische
rückradskranckheit, und müstensich mit einem siechen leben
schleppen.  
aber warum ist diese kranckheit und andere
auch in deutschland bei den kindern
eingeriffen     
die wenigsten unter den vornehmen mögens
mit jenen indianern halten, von welchen ferdin,
mendez pintop.332. meldet, daß nach ihrem
ur  nn5teit

572 von gewohnheiten.
teil diejenige, welche ihre kinder zur welt
bringer, nnd nicht, so sielkan, aufziehet, mehr
eine fleischliche, wollüstige und unehrliche,
dann eine wahre mutterfety, uber diese
gewohnheit halte man mit allem ernst, insonderheit
unter hohen ansehnlichen leuten, daß, so eine
mutter ihr kind nicht säugen kan, sie deswegen, als
in einer wichtigen sache, muß um ein
schriftliches zeugniß bekümmert sein, so die aufweisen
könne.   ,
nachdem der handel mit den holländern auf
gehaben, ohngeachtet diese sehr darum
angehalten, treibt eine landschaft nur einen kleinen
handel mit der andern. ackerbau ist ihre größte
nahrung und die arbeit den adel nicht verkleinerlich nur
das tragen ausgenommen. das vieh
verschneiden sie, indem sie ihm die geilen mit 2. stecken
zerdrücken, und mit kleinen hämmern darauf
schlagen, dann mit frischer butter und ruß
reiben. leim machen sie, indem sie geronnene milch,
davon das molcken abgeeigt, kochen, und mit
kalck vermengen. einig baumwollen
zeugmachen sie, eisen geräte, irden gefäße u.sf. die
art eisen stein zu schmelzen, hat knox
beschrieben. jahrmärkte giebts keine, und sind nur in
großen städten einige wenige kram läden, da
doch vor zeiten wegen des zimwets die egyptier,
      araber,

 von gewohnheiten, 573
 
araber, persianer, indianer hier großen handel
getrieben. geprägt geld ist sehr rar. wenn sie
korn vor der ernde horgen, müssen sie andert   
halben scheffel für einen scheffel wiedergeben,
wenn einer über einem vergleich einen stein in
des königs nahmen drauf giebt, ist solches so
beständig, als hand und siegel. sie haben eine
weise in heißem oelzuschwören, indem sie zwei
finger hinein stecken, und damit dreimahl
spren9 m,
die sternseher kunst, und zauber kunst
find das vornehmste. knox erzehlet
exempeldavon, aber alles beruhet auf der ungewißheit.
 
weilvormahls des fußstapfen auf dem pico d 
adam erwehnet worden, ist noch anzumerken, daß
oforius derebus geftis emanuelis regis l.4. f.
144. schon behaupten wollen, die
cingulanergäben vor, daß der ersten beiden menschen adams
und evae gräber und adams fußstapfen auf dem
pico d adam, anzutreffen sein,
die calender, leet genannt, gehen nur auf
jeden monat, und werden auf ein tallipot blat
geschrieben, wenig über einen fuß lang, und zwei
finger breit, worauf die glücklichen tage ange
mercket find.
den
 

574 von den uhren auf ceilon.
den tagteilen sie in 30. pays, stunden oder
teile, welche sie vom aufgang der sonne anheben,
der 15. pays ist mittags 12. uhr. die nacht
wird auch so eingeteilet. sie haben eine
bluhme, welche beständig 7. pays vor. nachts
aufzublühen pfleget. der erste wochen tag wird für
glücklich gehalten, und fällt auf unsern sonntag.
mittwochs und sonnabends stehen ihre kirchen
offen, da verrichten sie ihre ceremonien.    
der könig brauchet statt der uhren ein
instrument, oder kupferne schüffel, darein ungefähr ein
nößel gehet, worin in den boden ein kleines
löchlein gemacht ist. diese schüffel setzt man in ein
irden gefäßvoll wasser, so daß sie
obendraufschwimmet; da denn das waffer durch den boden
allmählich in die schüffel hinein dringet, bis solche
voll wird, und fincket. als denn nimmt man sie
wieder heraus, und setzet sie vom neuen auf das
waffer; und dieses machet jedesmahl einen
pay.      
diesem fügen wir noch, als eine zugabe, etliche
nachrichten bei, die oben übergangen worden. so
berichtet partei, daß er 1683. im junio aus
punte de galle, unter dem fähndrich robbert und
lieutn. könig mit 200. manncommandiert
worden, einen bacher oder indianisches fort
einzunehmen.   der capitain marchirte mit
klingendem spiel, der lieutenant aber in der stille auf
              die
 

ceilonische merckwürdigkeiten. 575
die eine seite des bergs, ließe die stücke, so mit
ketten kugeln geladen, auf die indianer, welche
gleichfalls starck feuer gaben, loßbrennen, welche
ihre palisadengleich entzweifhoffen. der
capitain wollte inzwischen den paß abschneiden, und die
holländischen soldaten durch die niedergeschossene
palisaden kriechenlaßen; die cingulaner aber hatten
solche mit einem laufenden feuer angesteckt, daß
pateifammt 30 andern gefährlich, sonderlich an den
beinen, geqvetscht, ins lager musten getragen
werden, wo sie mit unbeschreiblichen schmerzen
verbunden wurden. gegen abend ward der ort mit
verlust von 30. todtenerobert und 500 indianer
zu gefangenen gemacht. den partei, ob er
schon meinte, er würde ihm ein bein ablösen lassen
müffen, hat doch nach 2, monat ein schwarzer
geheilet.  
beidem könige brauchts, einen um gutund
leben zu bringen, weiter nichts, als daß er denckt,
es habe einer was verbrochen. wie unlängst, setzt
ein engelländer hinzu, einige potentaten auch in
europa einführen wollen; aber auch bei andern
herren scheinet ihr wille ihr gesetz zu sein, wenn
sie wohl die asiatischen hierinnen zuweilen
übertreffen.      
  die geld strafen treiben die beamten ein,
daß sie den schuldigen, weil sie ihn erst anhalten las
fen, und er verzögert, einen großen stein a 
      u

576 ceilonische merckwürdigkeiten.
rückenlegen, ja endlich mit noch mehr steinen
beladen, bis er sich beqvemet; oder ziehen
dornzweige zwischen den bloßen schenckeln durch.
ihre schulden selbst einzubekommen, nehmen
die gläubiger bisweilen blätter von einer giftigen
pflanze, und drohen ihrem schuldmann, sich damit
selbst zu entleiben, wofern er nicht bezahle. der
sich auch so fürchtet, daß er wohl eines von seinen
kindern verkauft, die schuld abzutragen; weil
wenn jener am gift stirbt, dieser ein löse geld für
sein leben geben muß.      
beidenen ehren nahmen, so die manns  und
frauens personen geben, gebrauchen sie wohl, 12.
und mehrerlei titel, nach ihren unterschiedenen
ehren und ständen, in welchen höflichen
redens arten auch die bauern so bewandert sind, als
vornehme leute, ihre kinder darzu angewöhnen,
und in höhere gesellschaften mit nehmen, z. e.
puddeci heist ein weib vom geringsten stande;
kiddekel ist mehr, man heist eine junge
weibspersonfo; nanda, muhme, eine gemeine bejahrte
frau; nandadga, dergleichen was höher; nauchere
bedeutet fast ebenso viel; lamhaumi höher als alle
bißherige; lam ettani von mehrerm vorzug;
etani hauminoch höher; maugieine matrone, von
gutem stande; maugiwanxi höher;
comaurehaumi eine vornehme dame; hondreuni 
majestät.    
die

         
d
gefangener teutsche oder holländer, der ein gro
ceilonische merckwürdigkeiten. 577
die manns personen haben auch mancherlei
benennungen, doch nicht so viel. sie haben
siebenoder acht worte, so duoder ihrheiten, to, topi,
umba, umbela, tomnai, toni,
tomfela,tomnanxi. diese worte sind stuffenweise immer eines
höher, als das andere.     l        
dem könige geben sie einen nahmen, so gott
nahekömmt. vormahls hieffen sie ihn gar
dionanxi, welches wegen des zusatzes nanxi noch
höherklingt, als gott. wenn der könig sie fragt, wie
viel sie kinder haben   antworten sie  so viel junge
hunde und katzen. sie sind voller
complimenten. sie schweren beiihrer mutter, oder
bei ihren kindern, auch bei ihren augen, öfters,
als bei ihren göttern, halten aber wenig. die ärg
fe beschimpfung einer weibs person ist, daß sie
fagen  sie habe beizehnerlei arten von den
untersten zünften des volcks geschlafen.
wenn ihnen was in feldern oder gärten gestohlen
wordenruffensie  das hat eingeringezünftig
gebohrner schelm, oder gemeine
mannshuregetan. von den weißen leuten, weil sie dem
trunck insgemein sehr ergeben sind, haben sie ein
sprichwort  der weinsei den weissen leuten  
ebenfonatürlich, als den kindern die milch.
und das ärgste wort sie zu beschimpfen ist, daß sie
folche ochsenfreßende sclaven nennen. ein
fer

578 ceilonische merckwürdigkeiten.
fer mann an des königs hofeworden, kam öfters
wohl halbberauscht in des königs gegenwart, der
ihn einst fragte  wie könt ihr euch doch selbst so
aus dem geschicke bringen, wenn ich euch zum
meinen verrichtungen hohlen luffe  welcher
mit ziemlicher kühnheit antwortete  sobald ihn
seine mutter entwöhnet, hätte sie ihn andeffen
statt weingegeben, und nach der zeit fet; er
immer so dran gewohnt. welche antwort dem
könge nicht übel zugefallen schien. die weiße
farbe und weißen leute, sind durchs ganze land
geehret, sie sagen selbst, daß die götter und seelen der
seeligen weißein.
knox erwehnet auch, daß 1672. oder 73.
vierzehen segelgroße schiffe vom königin franckreich
unter den admiral de la haye in den hafen
cottiar eingelauffen, da ihnen der könig
vergünfiget, eine schanze zu bauen. weil aber keine
gnugsame schiff ladung vorhanden, segelte die
flotte nach coromandel. wie sie aber nicht
wieder kam, wollte der könig die geschencke so er
erst aus hochmut nicht annehmen wollen,
hernach aus unwillen nicht acceptieren, und musten die
zurück gelaffene franzosen, nebst ihrem
abgefandten, mit dem sie sich sehr übel vertrugen,
ebenfals als gefangene im lande bleiben, da sich die
meisten auf wirtschaft und distillierung aracks
legten. die französische schanze ward  
        dur

ceilonische merckwürdigkeiten. 579
durch die holländer bald weggenommen. man
besehe auch dellonp.310. daß aber der könig
die weißen leute nicht von sich gelassen, ob sie ihm
wohl zu verpflegen viel gekostet, mochte die
ursache sein, weil er ihnen mehr, als seinen eigenen
untertanen, trauete, daher er ihnen so viel
freihei  ten verstattete, auch mehr durch die finger sahe;
ob es gleich den untertanen, bei ihrer großen
 armut nicht geringe beschwerung machte. sie
mögen ankaufen, ziegenhalten, so den
einheim  schen nicht vergönnt, und ander vieh, ihre häuser
weißen, waren auch, als der handel nach den
seehäfen nochfreifund, von allen zöllen frei. bis
60. portugiesen waren, zu knoxens zeiten, noch in
conde uda, deren etliche der königin seine
dienste genommen, die meisten aber, nach seiner löblichen
gewohnheit, hingerichtet. die übrigen bekamen
verpflegung, trieben dabei ackerbau, handlung,
hielten schenckhäuser, näheten mit ihren weibern
leibstücke vor das frauenzimmer, wämerc. zum
verkauf.
auffer fünf holländischen gesandten, die zur
knox zeiten ankommen, haben mur zween das
glück gehabt etlaffenzuwerde. der erste ward durch
eine ceilonische frau, welche von ihrem mann
entliefbetöret, daß er dem könige seine diensteanbot,
wenn er ihrer teilhaft werden könte.  der
klnig ließ ein groß haußvor sie in der stadt
zurickoo ten

sse ceilonische merkwürdigkeiten  
     
ten, beschencktebeide herrlich, aber von der zeit an
bekam er ein weib, nach gewohnheit des hofes,
nicht mehr zu sehen, und er ward zum courtalbad
oder oberhaupt über alle schmidte und
zimmerleute in conde uda gemacht, bald darauf aber
als der könig die holländische bestung
arrunderybelagern wollte, und er einen brief an seine
landes leute geschrieben haben folte, ums leben
gebracht. heinrich draak, welchem man
aufgetragen, eine vorbitte vor die gefangenen engelländer
einzulegen, stundbei dem könige in großen
gnaden, ward aber aufgehalten, bißerstarb dasein
leichnam mit großer pracht nach colombo geschickt
wurde. der dritte abgesandte entkam durch sei
nengefaßten mut. denn als man ihn von
einer zeit zur andern aufgehalten, sagte er  der vor
rige abgesandte sei als ein weib gestorben,
er wolle als ein mann sterben; verfügte sich
mit seinem degenbewehrt zu den toren des
königlichen palasts, da er seinen hut abzog, und
seinen reverenz machte, als ob der könig zugegen,
  und ihm vor die genoffene gnade und ehre, danck
sagte; auch etlichen anwesenden engelländern
geld gab auf seine gesundheit zutrincken; und zog
also mit etlichen seiner schwarzen knechte davon.
der könig ließ ihn auch durch einen seiner
junckern begleiten.        
wann knox p. 150, 169, berichtet, daß die
 
unter 


ceilonische merckwürdigkeiten. 581
unter götter der cingulaner fromme leute oder
auch könige gewesen sein folten, welche ihre
vergötterung dadurch verdienet, weil sie keine mühe
noch kosten gesparet, tempel und
pracht gebäude zu ehren des buddon aufzuführen; wie dann
auch fast mehr dörfer, oder flecken, der
heidnifchen kirche zugehören, als dem könige selbst 
allerhand beamten den tempeln, auch elephamten
zur pracht zugeordnet, wodurch das einkommen
der krone sehr geschwächet worden. p. 152. die
pacht leute der geistlichen stiftungen unter al ,
lem volcke angemächlichten leben, von denen die
übrigen sagen  ob sie wohl in dieser welt gut
te tage hätten, würden sie doch in den zukünf
tigen leben nicht ungestraft bleiben, weil sie
des buddousein land nützeten, und ihm doch
so wenig dienste davoritäten  so siehet man
die künste des pabsttums mitten unter dem
heidentum auch practiciren. der jesuit craffet
hat 1683 das leben der madame helyot zu paris
in druck gegeben, worinnen er selbige als ein bild
aller vollkommenheit und heiligkeit abgeschildert,
  und im ernst vorgeben, daß ihr angesicht von
strahlen geglänzet, ein lieblicher geruch von
ihvom leibe ausgegangen, daß sie mancherlei krancks
heiten geheilt auch vielfältig nach ihrem tode
andächtigen weibergen erschienen sei. welche
z, schrift unter öffentlicher approbation und
privi  oo 2 legio

382 ceilonische merkwürdigkeiten
legiohervorgekommen. act. erud. 1683.p. 557.
allein der autor der schrift, les veritables
motifs de la conversion d l abb  de la trappe,
welcher aus einem hofmann ein geistlicher worden,
berichtet, daß diese witwe eines königlichen rats
1682. im 37. jahr ihres alters verstorben, und den
jesuiten ein großes legatum zugewendet;
 wele herren den pharisäern auch in diesem stücke
lange hinter ihre briefe gekommen, matt. 23,14 
worüber aber die erben, weil sie solche für eine
närrin, und daß sie keinen gesunden verstand gehabt,
gehalten, einen proceßerhoben, der dazumahl noch
bei den tribunalibus unausgemacht gewesen.
at erud. 1686 p.210. ohne dergleichen legat
würde sich wohl kein pater die mühe gegeben
haben ihrer canonizationzupraeludiren. hingegen
wiffen sie, was ihren vermeinten heiligen
praejudicirlich scheint, zu unterdrücken, obgleich die
biblifchen scribenten ihre eigene fehler nicht
verschwiegen. so haben die jesuiten in den letztern
editionen. epp. japon. ausgelassen, da xaverius
p164. ed. ima.bekennt. er und andere jesuis
ten wären in japan anfangs stumme bilder,
oder nichts nützegewesen, weil sie die sprache
des landes nicht reden können, und unüfen
sie nun wie die kinder lernen; indem sie nicht
ohne grund davor gehalten, daß solches ein schl s
       

von begräbnissen. 583
  tes concept von einem solchengerühmten
wundermann mache.  
  da knox p. 174. auch urteilet, die
cingulanerfolten sich, allem ansehen nach sehr leichtlich zur
christlichen oder einiger andern religion bewegen
laffen; iezo aber daselbst, wie sonst in ost indien,
wo die portugiesen 7. kirchen gehabt, die
holländer kaum eine aufrechtalten  so ist zu bedauren, daß
man nicht mehr fleiß anwendet, ihnen den weg
zum erkänntniß des heils, als sich nach ihren
schäzen zu bahnen. wie auch der bischoff zu londen
1729. in zweien pastoral schreiben seinen
engelländern beweglichst zugeredet, doch sorge zutras
gen, daß die schwarzen, so sie in ihren
colonien brauchen, im christentum unterrichtet
würden; weil es ja den protestierenden eine
schande sei die armen heideninihren dien
ften, in einem lande, da sie herren wären, in
fchändlicher abgötterei hinsterben zulaf
m.    
was die leichbestattungen auf ceilon betrifft,
werden die vornehmen cörper verbrannt, und, so sie
leute von ansehen gewesen, ein mit fahnen u.
wimpeln geschmückter bogen darüber gemacht und alles
mit feuer verzehret. die asche fegensie zusammen, um
zäumen den ort, und richten eine art einer
sommerlaube darüber auf. geringere leute begraben
die ihrige in schilff matten im gehölze. einige
  oo 3  
ta
584 ceilonische merckwürdigkeiten.
tage darauf, muß ein pfaffe, im trauer hause,
etliche geistliche lieder fingen und für des
verstorbenen seele bitten. sonst gehen sie trefflich schwer
an das sterben, und fürchten sich in ihren
kranckheiten vor dem jacco. der witwen klagen, so
herzbrechende worte siel unter hände ringen erst
führen, wenn die manns personen, wie die
qväcker bei ihrem stillen gottesdienst, nur ächzen, hat
gemeiniglich nicht viel auf sich, und alle ihre
sorgeist, wo sie andere männer wieder herbekommen
mögen. massensie unter keinen so strengen
gesezen leben, als die indianerinnen auf dem festen
lande, als welche allzeit witwen bleiben, oder sich
mit ihren männern verbrennen lassen müssen.
dagegen die erbgüter, so weibern auf ceilon
gehören von aller schatzungfreisind, selbige auch keinen
zollerlegen, wie auch dergleichen von alledem, so
auf einerlei weibliches vieh, es sein kühe oder
büffel, geladen ist, nicht entrichtet wird. denn
fuhrwerck in diesen landen ist wenigstens unter
den cingalesern nicht. niemand als der könig
hält etliche pferde, von denen man vor der
portugießen ankunft nichts wuste.          
den christlichen gottesdienst betreffend, find
viele portugiesen durch die königlichen
länderverteilet. man vergönnet auch andern europaeischen
nationen die freie ubung ihres gottesdiets 
aber in dem reich conde uda find keine
christli      che

ceilonische merkwürdigkeiten 38s
che kirchen. in dem holländischen gebiete find
nicht so viel mehr, als da die portugiesen das land
innegehabt; doch haben die holländer, nicht nur
in den vornehmsten städten, sondern auch an
verschiedenen oertern des landes kirchen und
schulen, worüber gewisse auf eher bestellet, welche sie zu
gewissen zeiten besuchen, den wachstum der
neuen christen genau erforschen, und was zu deren
nutz und aufnahme dienlich ist, veranstalten.
partei meldet p. 121. daß alle jahre ein
reformierter geistlicher das land, so weit sich der e.
compagnie gebiet erstrecket, vifirieren muß,
dabei allezeit zwei commandierte mit gehen müssen;
an manchem orte wären 30. 40. kinder auf
einmahl getauft worden. als nun selbiger von
el  nem götzen bilde nachricht bekommen, und sich
dahin begeben, wäre bei einem mit vielem
gesträuch umwachsenen berg ein loch gewesen, da   
durch man kaum kriechen können, in der mitten
  aber ein ebener platz, auf welcher ein baum gleich
einer espe gestanden, rund umher ein
aufgerichte  ter altar, worauf opfer gelegen; zur rechten
hand eine hölle, gleich einem in felsen gehauenen
gewölbe, in welchem einleimener götze in
mensch  licher gestalt gelegen, auf dessen leibe figuren, wie
teufel, tyger, schildkröten , geflügelte
drachen, auf seinen kopf ein cranz von blumen,
  ungs herum in die 100. meßingene lampen voll
oo4oel

586   von den christen
oel, welche die umstoß müffen zu sehen gewesen. die
einwohner hätten sich an dem bilde durchaus nicht
vergreifen wollen; sie aber, die commandierten, ob sie
gleich nicht daran gewollt hätten, weil es ihrer herren
principalen befehl, ihr gewehr mit zwo
drahtkugeln laden, und das götzen bild zu stücken
schießen müssen, worauf der baum umgehauen,
und die auf dem altar gelegene opfer, als
toback, pifang, kleine indianische münze, samt aller
gauckelei hinweggetan worden.  
. von den christen unter des königs gebiet
bekennet knox, daß die ubung des gottesdiensts
sehr schlecht beschaffensei. denn sie hätten weder
kirchen, noch priester, und also keine
zusammenkünfte an den sonntagen; jeder lese oder bete
bloß in seinem hause, nachdem es ihm gelegen.
man heilige diesen tag vornehmlich nur durch
unterlassung der arbeit, und daß man etwa in den
kauf häusern zusammen komme. dochtauften
sie ihre kinder selbst mit waffer, gäben ihnen
christliche nahmen, und pflegten dabei eine kleine
gasterei auszurichten. etliche lehrten noch ihre
kinder einige gebete hersagen und lesen; andere
hingegentäten es nicht. ihre religion sei also
bloß negativa, das ist, sie wären keine heiden, und
bekennten sich auf eine allgemeine art vor christen,
wie sie denn etliche paternoster und creuze am halse
trügen. doch in einigen stücken stellten sie sich
      dem

in reich candy 587
dem heidnischen dienste gleich. dennweisiekranck
würden, liefen die so getaufte indianer bilder vom
ton machen, in ihren häusern aufsetzen,
reißopffern, und weiber halten, die vor ihnen tanzen
müsten, wiewohl sie sonsten vor den heidentum
abscheu hätten. nur ein alter priester, genueser
und jefiniter hätte mit den weibern von den
opffern gegessen, vorgebend, er äffe es nur als
gemeine speife, und gottes geschöpfe. dem
er aber nachrühmt, daß er dem könige zu gefallen
seine mütze und kappe nicht ablegen wollen, und
gesagt  er prange mehr mit diesem alten habit,
und mit den nahmen jesu, als in aller der ehre,
die er ihm würde antun können. es soll ihn auch
der könig deswegen in höherm wert gehalten
haben. dargegen waren zwei andere priester indes
königs dienste getreten, hatten aber ein
jämmerliches ende genommen.  
der könig hatte den portugiesen erlaubt,
eine kirche zubauen; allein sie hatten hernach etwas
nicht viel beffers, als ein hur haußdraus gemacht 
um welcher ursache willener befehlerteilet, solche
niederzureisen.              
die protefirenden also und papistenleben hier
ganz einig, und pflegt man insgemein nur zu
sprechen  wir christen. woraus zum
beschlußerhellet, was vor grund und fug die unfinnigkeit
unferer fanaticorum habe, den öffentlichen
gottes  ,
      oo5dienst
 

588 von den christen in reich candy.
dienst und das predigt amt zuverlästern. pres
digen, hören, glauben, anruffen, feelig
werden, ist die rechte himmels kette, rom.x13 14. 15.
dabei bleibts. sonst lebt man, wie oldmixon von
der insul anguilla p.754. schreibt, wie adam und
eva, ohne regiment ohne religion, ohne
geistlichkeit, obrigkeit, gesetze und eigentum. sie
freien hübsch nach dem guten alten herkommen, durch
einander, von advocaten wissen sie nichts, und von
predigern haben sie auch keine not.
weil man robert knoxen, der in conde uda
über 20. jahr gefangen gesessen, fast alle nachrichten,
diebißherbeigebracht, zudancken hat, denn der g.
hook in der vorrede selbst deswegen rühmet, wird
dem leser nicht zuwidersein nochnachfolgendes wie
es ihm auf ceilonergangen, hierzulesen.
sein vater, ein englischer capitain auf der
anna galei, wurde durch einen sturm auf der
reise nach coromandel, im nov.
1659.gendtiget, nach der bayvon cotiar oder trincoenmale auf
der ceilonischen küste wider seinen willen hinzu
laufen. sie nahmen sichert sehr in acht, wennsie
an land stiegen. nach3wochen aber, da ihnen
ums geld täglich lebens mittel zugeführt wurden,
wurden sie sicher. der könig, als er nachricht von
diesem englischen schifferhalten schickte einen
deffva oder amts hauptman ab an den capitain
mit einem geschencke. doch als er samt
        einen
 

von knoxens gefangenschaft. 589
seinem sohn und 15. matrosen an land gelocket,
wurden sie alle zu gefangenen gemacht, und dem
capitain zugemutet, zu befehlen, daß das schiff
auf den strohm gebracht würde. allein dieser,
als man ihm 2. mann an boord zusenden erlanbte,
gab dem ober steuermann befehl, wohl auf der
  zusein; zudem deflava aber sagte er das
schifsolck wolle ihm nicht gehorchen. hieraufbat der
deflava, er möchte doch seinen sohn hinschicken,
welches der capitain tat, doch mit befehl der
obersteuermann solle das ober commandoüder sich
nehmen, und nach der küste von coromandel
kehren, sein sohn aber wieder zu ihm kommen, und
ihn in seinem unglücks fall nicht zu verlassen, dem
der getreue sohn auch nachkommen.
sie wurden hierauf nach den gebürgen
geführet, und jeder in ein besonder dorf verlegt, auser
dem capitain und seinen sohn, welche man
beisammen ließ, die leute musten ihnen gekochten
reiß, kräuter, ein wenig fleisch, fisch und eier
bringen.   sie gaben ihm eine ruhe banck, nebst
einer schilfs matte, zur besondern ehrbezeigung,
während sein sohn, wie der gemeine mann auf
einer matte auf dem bloßen boden liegen muste.
der ort war sehr ungesund, und gasfireten die
sieber, daß kaum jemand ihr essen anschaffte.
der capitain und sein sohn wurden selbst bett
lägerig,

590 von knoxens gefangenschaft.
lägerig, und ob gleich das sieber nachließ, versiel
doch der alte capitain aus gram in eine
schwermut, daß er innerhalb jahres frist starb, und
von seinem sohn, dem niemand helfen wollte,
unweit dem dorfe bondercoos wat, in seine
eigene kleider und schlaf decke gewickelt,
begraben wurde.  
als der könig des capitains tod erfahren, gab
er befehl, desto größere sorge für den sohn
zutragen. nach verfließung einiger frist erhielten
sie größere freiheit, von einem dorfe zu dem
andern zu gehen. und als sie merckten, daß die
einwohner befehl bekamen, sie mit guter kost zu
versorgen, siengensie an, sich über ihre wirte zu
erheben, ja die engelländer warfen ihnen, wenn das es
fen nicht nach ihrem geschmack war, die schüffeln
nach dem kopf. weil auch ihre kleidung
allmählich zerriß, zwangen sie die leute, den
reißungekocht zulaffen, und ihnen mehr zugeben, alssie
nötighatten, um von dem uberschuß sich neue kleider
anzuschaffen. endlich lernten die mützen stricken,
sich was zu verdienen; bekamen auch bei
anbringung ihrer beschwerden allemahl hülfe.
jeglichem wurde vergönnt ein eigen hauß zuhaben,
schweine, ziegen und zahmes geflügelzuhalten.
einige trieben krämerei oder diftillierten arack.
andere legten sich auf den ackerbau, bißsie nach
hofe entboten wurden, wo sie noch
verschiedeneih      rer
 

         
von knoxens gefangenschaft 591
rer landsleute fanden. denn zwei jahr ehe
capit. knox angeländer, waren noch 30.
engelländer von dem schiff, der perfianische
kaufmann auf dieser insulankommen, die alle nach der
residenz candygemtist. der könig hatte an
2jungen purschen hugo smart und henrich. man so
groses belieben, daß er ihnen ansehnliche
bediemungen gab. weil aber smart sich folte mit dem
holländischen gesandten unterredet haben, wurde
er ins gebürge verwiesen, allwo er starb. heinrich
man, weil er von den portugiesen einen brief
bekommen, und ihm den kayser nicht gezeigt, wurde, samt
dem schreiber, von den elephanten zu todte
getreten. somißtrauisch war dieser prinz, damit sein
land und krieges macht den ausländern nicht
verraten werden möchte. wie er denn nichts
lieber hörte, als wenn die engelländer die holländer
geschlagen.
  im jahr 1664. schickte der gouverneur des
forts st. george, herr eduard winter, an den
könig einen brief und bittschreiben, daß se.
majest, die gefangenen engelländer erlaffen
möchte. das denn auch versprochen, aber niemahls
gehalten wurde. und in des königs dienste nach
seinem begehren zu treten, war ihnen alle
luftvergangen. immittelt brachte ein alter mann dem
jüngern knox eine englische bibel, die er bei
ein                  nehmung

592 unterhalt der gefangenen.
nehmung columbo, erbeutet, zu kaufe, so ihn
ungemein erfreuet.
bei dem entstandenen aufruhr litten sie
ziemliche hungers not, und musten selber sehen, wo
sie was kriegten. hierauf bekamen sie wieder
ihre qvartiere. die meisten unter ihnen traten in
die ehe. bloß herr knox, nebst noch einem
blieben in einem hause beisammen, und ledigen
standes, bis sie einige gelegenheit zur flucht absehen
möchten. er kaufte ein stück landes mit
obstbäumen für 5. reichs taler, worzu was
ackerfeld gehörte, richtete sich auch ein beqvemer haus
auf, daß niemand ferner einen verdacht wegen
ihres ausreißens hatte. wiewohl aus mangel
einer frauen, welche zum land bau vornehmlich
gebraucht werden, er sich mehr auf wucher gelegt,
und, wie landüblich, korn zu 50.pro cent
ausgetan. welcher handel zwar vieler gefahr
unterworfen, oder doch lange zeit hingeht, ehe man
das seinige bekömmt, wenn andere gläubiger
einem zuvorkommen. hiernecht richteten sie
einge handelschaft an, in hofmung mit der zeit den
weg nach der see küste zu entdecken. endlich
befanden sie, daß die päße nach norden am
schlechtesten bewacht, versahen sich also mit solchen
waawen, die anfelbigen enden abgang haben, nehmlich
mit toback, pfeffer, knoblauch, kämmen,
schwerdt feger arbeit. weil lauter
        amme
 

flucht 593
krumme fußsteige durchs gehölze, trafen sie nicht
geringe schwierigkeiten an, gerieten gleichwohl
an die euerste gränze des reichs, muten aber,
weil sie ihre waaren verkauft, und keine ausrede
mehr für ihr herumschwärmen hatten, zurück
kehren. sie versuchtens noch 9. bis 10. mahl, und
wurden wegen des gefundenen schlechten wassers
nach der zurückkunft gemeinglich ganz kranck.
auf die letztlehrte man sie das bang laub, so einen
dumm macht, auf getrocknet, und mit jaggory
oder groben zucker in waffer zu genießen,
welches alle üble würckungen hemmete. drei bis
vier jahre konten sie, wegen der dürre und
mangel der speisen, nicht zum lande hinaus.
doch glückte es ihnen endlich auf den weg nach
annurodgburro, so am nechsten an das von den
malabaren bewohnte land der wannis stößet.
hier trafen sie einen fluß an, den sie zum
wegweiter nach der seezunahmen, welcher strohm
molwat unweit dem eiland und hafen manaar
läuft. des nachts erblickten sie einst einen auf
sie zukommenden wilden elephanten, da die halte
und feuer machten, und bis morgen dabei faffen.
an den abgebrochenen zweigen und
umgebrochenen bäumen kunten sie ihre menge wohl
abnehmen. andere tiere, bäre, wilde schweine
und büffel ochsen liefen bei ihrem ersten anblick
davon,
nach

594 ankunft beiden holländern.
nach durchwanderten land der malabaren
gelangten sie endlich nach der den holländern zustän   
digen vestung areppa, von darsie nach dem
eilandmanaar gesandt freundlich aufgenommen und
nach columbo übergeführt wurden. daiger
holländischer gouverneur befragte sie sehr genau
um die macht, und regierung des kaysers und
zustand der holländischen gefangenen, und nachdem
sie ihm in allem völlige gnüge geleistet, schickte ersie
nach batavia an seinen herrn vater, den general
gouverneur, ryckloff van goes, der sie
aufsfreundlichteempsieng, beschenckte und bekleidete, wie sich
denn jederman über ihre erlösung aufs höchste
verwunderte. nachdem sie also zu bantam eine nach
engelland fegelfertige flotte angetroffen, sind sie
auf einem der schiffe behalten in ihr vaterland
zurückkommen. es ist aber ermeldter knox, als
er 1679. in engelland wieder angelangt, von der
engl. ost ind compagnie in eben die bestallung,
die sein vater gehabt, genommen, und zum
directeur ihrer handlung in tarquin
gemacht worden.
von

 r   o   ph 595
von den
 
       sc
koluckischen zinsulm.
ks je moluckischen insuln sind diejenigen,
an welchen den holländern am
meisten gelegen, und die wegen der nägelein
  am berühmtesten sind. sie liegen unter
und nahebei der linie zerstreuet, sehr klein, daß man
ihre nahmen selten in den
general chartenfindet, und heißen ternate, tidor, motir, machian,
bachian. der könig von ternate war ehemahls
herr über alle insuln da herum, aber iezo müssen
ihn die holländer schützen, und er bekömmt
jährlich 12000. oder, wie andere melden, 20000. t.
  von ihnen, und refidirt zu malayo, ob schon die
holländer die stadt besitzen, nebst einigen forts
und zwei häfen. wegen dieser, und der
sudwester insuln, amboina, banda, terra dos
papous, d.i. das land    , welche man
insgemein auch unter den moluckischen versteher,
haben die spanier und portugiesen sich
scharf gezancket, ob sie zu ost  oder west indien
gehören, bißnunmehrokeine von beiden nationen,
ohne was die portugiesen auf groß timor besie
ppzen,
   


396 von den moluckischen insuln.
zen, was darauf zu sprechen hat.   maffen die
portugiesen kein ander west indien, als america,
erkennen wollten; die spanier aber auch die
moluckischen insuln, die philippinischen, die infilm
salomonis, neu guinea und japan
darzurechneten,    
 die holländische ost indianische compagnie
hält drei land voigt, oder gouverneurs, mit
ihren räten, in den moluckischen insuln, nemlich zu
ternate, amboina und banda; es ist auch die
wahl eines königs nicht gültig, sie sei denn von
dem general gouverneur zu batavia in dem rat
von indien confirmiert worden. außer dem, daß
sie festungen und besatzungen in den landen der
moluckischen könige halten, so geben sie auch so  
wohl dem könige zu ternate, als dem von tidoru,
dem von batavia,jedem eine leib garde von 12
europäischen soldaten, einen serganten und corporal,
sonderlich sowohlauf sie, als auf ihren ganzen hof
staat ein wachsames auge zuhaben. weil die
jalousie unter diesen prinzen groß ist, siehet der
gouverneur auf ternate dahin, daß sie einander selten in  
seinem hause begegnen, auch daßbei dem jährlichen
anquet, welches die compagnie den königen und  
broengiebt, über ihren rang kein mißvergnü  
gen entstehe. der nahme, unter welchem sie re  
gieren, heist colano.   d
      ie
 

von den molukischen insuln. 597
   
die nägeleinzu. muscaten blumen find wohl in
den meisten moluckischen insulin
vormahlszufinden gewesen. doch nunmehr sind dieselben über
all, auffer auf den insuln amboina und banda,
oder welche unter diesem nahmen verstanden wer
den ausgerottet, vermöge des vertrags, wie in
goch redet, den die holländische compagnie mit
den moluckischen königen geschloffen hat, nachweis
chem sie, wo sie es gut findet, diese bäume
ausrotten kam, und den königen davor ein gewisses jahr
gelderleger. nach welchen bunde die
specereienan niemand anders als an die compagnie,
füreinengelegten preis verkauft werden sollten. 
die holländer die insulaner nur von der
be g der andern europäer befreien möchte,
weil aber die erfahrung zeigte lautet go 
legte er seine landsleute ferner, wie wenige
wanckelmütige und falsche indianer durch
papierne bündnisse binden liefen, so war nicht anders
übrig, als daß man durch genauer verclauflirte
tractaten  er versteht angelegte forte, vefungen
und schanzen  so viel macht über sie kriegen
müste, daß man sie außer standfegen könte, dasjenige
zu hin, welches man durch keine noch so seierlich
gefehloffene bündniffe zuverhindern capable war.
die kostbaren specereien, von welchen die
so wenig nötig hat, mufen derhaben in einen soll
chen engen bezirck von land eingeschlossen wer
. pp2den,

598 von ausrottung
den, daß man die verkaufung derselben an
fremdefüglich verhindern konte  und folglich die herren
olländer ein monopoliumdamit durch die ganze
welt nach ihrem gefallen treiben können. 
dabei fand man auch eine gute gelegenheit,
 nehmlich durch ausrottung derselben auf allen übrigen
insuln,  sowohl die menge der specereien
zuvermindern, welche sie jährlich, ob sie schon deren nicht
benötigt waren, annehmen, und verbrennen
mufen,  darzu hat sie nichts, als ihre intereffe,
genötiget, damit selbige allzeit in gleich hohem preise
blieben  als auch etliche vorposteneinzuziehen. die
moluckischen könige haben zwar öfters sich
gelüfenlaffen diese tractaten zu brechen  die
compagnie aber hat dadurch nur gelegenheit bekommen,
ich ihrer treue durch gewalt der waffen mehr  
zuversichern, und zu den ersten conditionen hinzu
zusetzen, daß sie keine briefe noch gesandschaften
von ausländischen potentaten annehmen sollen, und
daß, als vorgedacht, der compagnie frei stehen soll,
wo es ihnen gut dümcket, alle gewürztragende
bäume auszurotten, wofür die könige und ihre
magnaten, oder auch nur erstere, jährlichein großes
gewisses geld ziehen.
des engelländer salmons politisches
bedencken aber über diese materie lautet also   daß
 nemlich die holländer deswegen die
nägelein und mufaten bäume auf so vielen inseln
aus  gerottet

der specerei bäume.   599
gerottet haben, weil diese insuln von den andern,
gar zu weit zerstreuet, und den unternehmungen,
anderer völcker gar zu sehr ausgestellet sein,
dennsie befürchten, daß sie ihnen dürften abge,
nommen werden, wie sie selbige den portugiesen,
entriffen haben. aus dieser ursache pflanzen sie,
die nägelein auf amboina allein fort, wo dieselben,
sich auch so herrlich vermehret haben, daß diese in ,
ful gegenwärtig, allein im stande ist, die übrige,
ganze welt mit nägelein gnugsam zu versorgen,
ihre gvarnison daselbst ist deswegen so farck,
daß niemand leichtlich sich unterfangen wird ihnen,
diese infulabzunehmen. ternate sehen sie nur,
als eine gränzstadt an, welchesienotwendig be ,
wahren müssen, damit die insul nicht wieder von,
andern nationen besetzet werde. denn als sie,
den könig vom tron heruntergeschmiffen hatten,
gaben sie ihm den königlichen titulwieder, und so,
viel gewalt dabei, als er nötig hatte, um sich bei,
seinen untertanen in einiges ansehen zusetzen,
und weil er nach ausrottung der nägelein bäu ,
mesein auskommen nicht hatte, haben sie ihmund,
seinen ministern  hier möchte der herr salmon,
wohl hinzu gesetzt haben, und andern molucki,
fchen fürsten  gewisse jahr gelder beigelegt,
die übrigen insulaner sind die elendeten men ,
schen auf dem erdboden, weil ihnen nicht vergön ,
het wird, ihr eigen land zu bebauen, damit frem,
pp3des

600 haßgegen die holländer.
 de potentaten nicht gedencken sollen, daß sie ihres
 schutzes wertfyn.    
dieses hat den nahmen der holländerin
indien nicht allein formidable, sondern auch sehr
verhaßt gemacht, daß die javamen, als tachard 1686.
vor bantam mit den französischen schiffen, oder
dem gesandten, nach siam kam, sich ungescheut
verlauten liessen, wo ihnen jemand beistünde wollten
sie alle holländer über die klinge springen lassen.
und dampierp.658erzehlte von den einwohnern
der insul mindanao  wenn wirbei ihnen waren,
lobten sie die engelländer ohne aufhören, und
fagten, dieselben und sie  die mindanaeer  wären einer
lei. diß bedeuteten sie solcher gestalt, daß sie
zwei fingernahe an einander hielten, und sagten,
die engelländer und mindanaeer wären samo,
samo, das heist einerlei. hernach hielten sie die
finger einen halben fuß weit voneinander, nnd
fagten, die holländer und mindanaeer wären
bugeto, das heißt, der freundschaft nach, soweit
voneinander, als die finger  die spanier aber
stelleten sienoch weiter, als die holländer, von
einander, als vor welchen sie sich nur fürchteten, da
sie jene schon geschmecket und empfunden hat
ten, indem sie von ihnen bei nahe unter das joch
gehracht worden. denn die spanier hatten sich
eheahls auf mindanao auch festgesetzet, und unters
iedliche schanzen erbauet. sie hatten
damah    len

von ternate. 601
 
len auch zwei mönche in die stadt mindanao
selbst geschickt, den sultan und seine
untertanenzubekehren, da denn das volckansieng spanisch zu
lernen. die spanier aber versuchten hingegen
sich einzuschleichen, und sie unter ihr jochzubringen,
sie wurden aber gezwungen, die insul wieder
zuverlassen, um manilha wider die chineser, welche
einen einfall zutundräueten zu beschützen. kaum
aber waren sie abgezogen, so ließ der sultan ihre
vestungen niederreiffen, und ihr geschütze
wegnehmen, schickte auch die mönche wieder fort, und hat
seitdem den spaniern nicht wieder erlauben wollen,
sichallda festzusetzen.  
auf ternate aber wiederzukommen, foliegt die
fe insul westwerts von gilolo und dilolo, nicht
wohl eine englische meile von tidor, 50. minus
ten norder breite, sie ist rund, und hat 7. englische
meilen im umkreiß... der hohe berg von 360.
ruten mitten in der insulist weit zusehen, und
reichet mit seiner seierspeienden spitze über die
wolcken. den auswurf von asche, glüenden
kohlen, ja großen steinen, hat man wohl ehmahls
amboina 40.meilen davon verspüret. er hat
unterweilen die luft so vergiftet, daß unzehlich viel
menschen davon gestorben, und man schwerlich
leute zum dienst der compagnie dahin kriegen
können. er ist mit gesträuch, worinnen wilde
schweine und schlangen sich aufhalten, starck
be    pp4 wachsen.

602 von ternate.  
wachsen. doch laufen an allen seiten vielange
nehme bäche herunter, so die gegenden recht
fruchtbar machen.
nicht weit von maleio ist eine inländische see
gelegen,60 bis 70. faden tief, so die spanier
vergeblich gesucht mit durchgrabung der
schmalenfelfigten land enge, zu einem hafen zumachen. die
festungen so die portugiesen, spanier und
holländer hier gehabt, sind nach vertreibung dererstern
alle verfallen oder geschleifet, tolucco dem könige
übergeben, und das castell in der stadt ternate,
oranien genannt, somit vierfarcken bollwercken,
tiefen graben und artillerie wohl versehen, ist
allein im stande geblieben. inwendig stehen
schöne steinerne gebäude vor den gouverneur und
compagnie bediente, auch pack  und
kranckenhäuser. die stadt wird durch das castell in
zwei teile geteiler, als maleio, welches gegen
süden liegt, und mit einer alten verfallenen mauer
umgeben ist auch von mardykern oder frei leuten,
portugiesischen und holländisch, christenbewohnet
wird, die sich von handwercken, oder ihren
kramläden, oder von ihrer kaufmanschaft auf
mindanao und andern insulnnehren, und anstatt der hof
dienste monatlich vor jeden kopf6
stüberbezahlen, im andern teile der stadt wohnen
mohren in einer strafen, so bis 1000. schritt lang.
darauf folgt die macallarische negerei, wo der
. . .
mohren
von ternate. 603
mohren tempel stehet. die einwohner find alle
gehalten, nach der reihe hof dienste zu tun. die
bauerhöfe, welche vormahls zerstreuet lagen, sind
wegen eines gewissen aufstands alle abgebrochen,
und hinter dem castell in einen flecken, da man
einige morgen landes vor sie abstechenlaffen und
untersie eingeteiler, verlegt, damit man desto besser
auf sie ein auge haben könne. eine kleine halbe
stunde von der festung oranien hat der könig
von ternate seinen palast, so in einem sehr weiten
vorhof, worin die holländische leibwache ist, und
einem hölzernen doch artigen feuerhofbestehet.
ene halbe stunde davon hat er noch ein sehr artiges
und nett geschildertes lust schloß. wenn der
holländische gouverneur von den königen besucht
wird, geht er ihnen entgegen, und empfängt sie bei
dem tor des castells. haben eine oder der
compagnie angelegenheiten ursache zu der vifite
gegeben, so nimmt er die oberhand übersie. wenn
sie kommen und weggehen, wird das geschütz drei
und mehr mahl um die vestung gelöstet, welches
ebenfalls geschicht, wenn sie nur vorbei fahren.
wenn der könig von tidor und vielleicht auch
der von batsjan nach ternate kömmt, wird ihnen
frei qvartier nebst aller zugehör verschafft, und
danebenst auch ein praefent von geld gemacht.
der könig oder colano von ternate schreibt
sich die herrschaft, oder wenigstens das recht zu,
pp5 über

604 . von ternate.
über 92. infiln, und noch 100. andere, welche bei
bangay liegen, wie auch über die
schildkröteninsuln. der gouverneur aber zu ternate führt
die regierung der compagnie über seine sämtliche
länder, wie auch über die nahe beigelegene
moluckische könige von tidor, motir, batfian und
andere prinzen, ihre vasallen, die üm ternate liegen,
und von den talautischen insuln, dem
norderteil der insul celebes, den insulin botton, oubi
und giloloümschlossen werden. teils insuln in
solchem bezirck gehören der compagnie
eigentümlich, und müssen derselben früchte, holz, bei
entfandenem kriege mannschaft oder schiffe liefern.
einige geben reiß, cocos oel, so man auf
ternate statt der butter braucht. andere müssen
vogel nester, blätter von schildkröten,
schiffsschaufeln und körbe von rotting liefern. viele
von den vorposten sind eingezogen, oder werden
mit weit weniger mannschaft besetzt. uberhaupt
verursachen diese tarnatische insulnietzo mehr
unkosten, als der profit ist, weil der zeit kein gewürz
daselbst fällt. die compagnie darf aber,
vermöge des tractats mit dem könige, alle ihre
besazungen nicht von dar wegnehmen, und giebt dem
könige von ternate jährlich für die ausrottung
der nägelein bäume in seinem lande 6400
reichstaler, und für die insul saleier noch 200
reichstaler; den magnaten von ternate 600. auser
    dem,
       
 


von ternate. 605
dem, was die übrigen ziehen,  wenmeinet man 
ohne zweifel die compagnie bediente, nebst der
besatzung  so sich auch wohl auf 5280.
reichstaler beläuft.  derarme landmann bekofilt nichts 
die chineser sind, nachdem der handel in verfall
geraten, meist von hier weggezogen. die
ternataner sollen nach schulzens bericht, so schwarz
als maulwürfe sein, helden im gefecht, sonst gut
herzig seinde vom rauben und stehlen, aber
rachgierig, wie alle ihre nachbarn. die kleidung ist
fast wie anderer moluckischen. die weiber sind
zwar braun von farbe, aber in ihrem
wesenfreundlich. sie waschen ihren leib und haare mit
cocos milch, limonien saft und waffer, brauchen
hernach eine salbe von sandel holz, und binden
das haar über dem haupt zusammen. pantoffeln
und strümpfe tragen ist was groes.
hingegen haben sie ohr ringe und armbänder. eben
so gehen die weiber auf amboina,    
die insul tidor ist im umkreiß etwas größer
als ternate, sehr bergicht, und hat eine stadt
gleiches nahmens; des hafens eingang aber ist
wegen einer langen reihe von klippen, so davor
liegt, gefährlich zu passieren. mit früchten und
notwendigkeiten ist sie reichlich versorgt, den
sagoe aber muß man von batfian oder anderwerts
herhohlen. für die ausrottung der
nägeleinbäume werden dem könige jährlich 2400.  
   l. 

666 von ternate.     
taler gezahlet. dieser könig eignet sich auser
den ost küsten von gilolo, etliche papuafische
infüln und länder zu, welche auf neu gvinea liegen,
vonwannen sclaven, maffoy, perlen, birn stein
und paradieß vögel gehohlet werden, auch einige
plätze unter der amboinischen land voigtei.
motir ist etwas kleiner als mackjan, aber fast
ebenfo hoch, und liegt einen halben grad nordlich
von der linie. der könig von ternate eignet sich
diese infilzu. vor die ausrottung der nägelein
hat der könig 250. taler zu genießen.
mackjan ist mit seinem berge einem zuckerhut
ähnlich, dessen feurige spitze über die wolcken
heraus raget. dieser vulcan hat an. 1646.
entsetzlich gebrannt, da er zum untergang vieler dörfer
und menschen geborsten. vormahls war sie an
nägeleindiereichste. jetzo, nachdem drei
aufunwegsamen klippen gelegene festungen geschleift,
ist nur die kleine schanze seeburg allda mit 13.
mann besetzt. hier soll ein näglein baum gefunden
worden sein, der von allen andern unterschieden und
wegen seiner tugend sehr hochaeftimiert wird. die
frucht wird nur von dem gouverneur zu ternate
bei ganzen und halben handvollen an seine gute
freunde verschickt.
batsjan liegt gegen suden der linie, ist die größte
unter allen diesen fünf insuln u. hat wohl20.
englische meilen im umkreiß, sie ist 
d 

a
von ternate. 607
i
 
doch die fruchtbarste unter allen. sie war auch
ergiebigan nägelein. altbatsjan, der sitz der
laboewers, welche von christen nach den portugiesen
dageblieben sein, gehört den holländern zum
eigentum. hier liegt das fort barnevelt. die
kleine insul oebi und oebi latoe haben sie auch
dem könige abgekauft. die kinder blattern
haben anno 1706. und 1707. wie man sagt diesen,
prinzen, der ohngefehr 12000 untertanen hat,
bei nahe 10000, davon weggeriffen.  
die infill gilololiegt ein wenig ostwerts von
ternate, wird sonst dilolo, hhalamaera und
batochina genannt, ist mehr als 200 engl.meilen lang,
meistens aber nur 50. breit. sie hat 3meer bufen.
der berüchtigte vulcangammacanorza auf dieser
insul ist anno 1673. so gewaltig zersprungen,
man hat auch hier die nägelein bäume ausgerots
tet,  
auf der küste von celebes, die unter ternate
stehet, trifft mäneine art von fischern an, die eine
besondere sprache haben, und vermutlich ein aus
allerhand indianern zusammen geschmolzenes
volckfind. sie sollen mit weib und kindern
in ihren fahrzeugen leben, und also von einem ort
zum andern herum fahren, wie die gelegenheit der
fischereiihnen dazu anlaß giebt, oder wohin der
fang der schildkröten und meer kälber und die
sichers.

603 von ternate.
  sicherheit vor andern räch ihre fahrt zunehmen.
wenn die zeit des fischfanges verstrichen, ziehen sie
nach solchen insuln hin, dasie sich mit sagu und
saguweer versorgen können. die oran cayas oder
herren der dörfer von celebes plagen sie wohl
auf den küsten wegen der schatzungen, es gelinget
aber der streit nicht allemahl zum besten.  
ubrigens, welches salmon vorbei gelaffen, hat
der berühmte boyle in seiner general history of
te air vorlängst angemerkt, daß fint der zeit die
holländer auf der insul ternate die
nägeleinbäume ausgerottet, die sonst daselbst gesunde
luft und derselben beschaffenheit ganz verändert
worden sei. sollte aber der cunning api oder
der vulcan auf banda, dessen hernach zugedencken,
solches einmahlgar ruinieren würde sichs wenigstens
wegen der muscat bäume, die man in den
sudwefer insuln ebenso fleißig zum ausrotten auf
sucht, wohl anders weisen. man besehe von obigen
a t. erud. a. 1693.p. 304.
folgende nachricht hat man aus des
berg  meisters vogels relation beifügen wollen, die dem
salmon allem ansehen nach unbekannt geblieben.
was aber derselbe von den affignierten geldern
derer moluckischen könige meldet, stehet dahin,
weliche summa am richtigsten sein mag, und ob nicht
zu zeiten auch hierin eine veränderung
vorgegangem.
    im

von ternate. 609
im jahr 1681, den 6. oktob, kam das schiff
neu mittelburg von ternaten mit
nägeleinbeladen zu batavia an, darauf der könig von ternaten
nebst seiner gemahlin gefangen war. es hatte
dieser könig den holländischen gouverneur zu
ternaten pacburg gastiert, sich aber selbst ziemlich
berauschetbeiwelcher gelegenheit der gouverneur
und resident einen gewissen district landes zum
vorteil der compagnie, ausgebeten, auch unterm
trunckerhalten. als aber nach ausgeschlafenen
rausch der könig, zumahl auf vorstellung seiner
räte, sein versprechen bereuet, und zuretractiren
gesucht, war es nach öftern conferenzen so weit
kommen, daß patburg in dem holländischen castell
oranien zu ternaten, den könig, welcher dahin
kommen ihn zu besuchen, nach gehabten harten
wort wechsel, an den hals geschlagen, welchen
schimpf der könig zwar eingenommen, sich aber
mit der flucht darvon, und nach der zeit den
holländern mit öffentlichem kriege und sonst viel zu
schaffen gemacht, bis er endlich von seinen eigenen
untertanen verraten, und den holländern über
liefert worden. er war ein herr von 24 jahren
gieng in holländischer kleidung, und redete
gebrochen niederteutsch; seine gemahlin, fast von
gleicher statur und länge, trug ein cabay von catun,
und war im gesichte ziemlich weiß. sie wurden
beiderseits im castell auf die batterie, der rubin
genannt,
 
   

610 von ternate.
genannt, logiert, und ihnen eine wacht von
europäischer miliz vor das quartier gesetzt. sie
hatten zwar die freiheit zuweilen in die stadt zu
spazieren, doch niemahls ohne zugegebene wache.
er hatte sich durch tyrannisches verfahren bei
seinen untertanen sehr verhaßt gemacht, sonderlich
daßer der vornehmsten des reichs auch
wohlgeringer männer weiber gemißbraucht. er hatte
noch einen bruder, prinz rotterdam genannt,
welcher von der compagnie seinen unterhalt genoß,
und gieng die rede schon dazumahl, daß er das
königreich erhalten dürfte. so weit ist es mit dem
könige zu ternate herunterkommen, der zuvor ein
herr über 72. insuln, darunter celebes, macaffar,
tidor waren, welche aber zu ausgang des 15.
jahrhunderts sich seiner botmäßigkeit entzogen.
der könig von tidor bekommt jährlich 10000.
und der von baffian 5000. taler, nebst andern
verehrungen mehr. diese beideleben ganz gemein
mit ihren untertanen. die ternatanen
findguttätig, aber auch sehr geneigt zu betteln, die könige
selbst nicht ausgenommen. sie sind durchgehends
mahometaner, halten nicht viel von arbeiten, doch
ihre kleidung zierlich und rein.  
auf ternate und aro, einer sud west insul,
werden auch die paradieß vögel gefunden, welche
ugewissen monaten kommen, und einen könig
  kleiner und schöner ist, als
 
bäu 
d

von amboina. 611
bäumen stillefitzer, und von den andern mit speise
versorger wird. man muß den könig nicht erst
schiessen, sonst fliegen die andern alle weg, so langer
aber leben, verlassen sie ihn, wie die bienen den
fer, nicht.        
zu den moluckischen inseln rechnet man auch
amboina, nebst vielen andern herumliegenden
infuln mehr. andere zehlen eilf die kleinsten nicht
mit gerechnet  meist wüste und mitten im lande,
wilde, bergigte, dicht bewachsene, an vielen orten
feuchte insuln, auf welchen der mooß an den
men manchmahl dicker ist, als die bäume selbst nahe
mentlich boero, anblaw, manipa, kelang, bonoa,
ceram, laoet, honimoa oder anemo auch liafe
genannt. noeff laoet oder naffelau,
boangbefioder oma und amboina. welche land voigtei
necht batavia die beste ist in ganz indien. die
grose insul, so 15. meilen im bezirck hat, teilet sich
gleichsam inzwei teile, indem auf der west sei
te ein arm von der see 2. meilen tief ins land
dringt, bis an die vestung victoria. auf der
ost  lichen seite diesem hafen gegenüber, ist eine ande
re große bucht, darzwischen nur eine schmale
zunge, niedrig, und von lauter sand, von
ungefehr 24. rutenist. ein teil der infill heißet
roffanive, worin gedachte haupt vestung, und die
stadt amboina ist; in dem andern teiler 
4 genannt, ist auch eine victoria hat 4.
        0
  große

612 von amboina.
grose mit steinen bekleidete bollwercke, ist mit
artillerie und einer farcken guarnison wohl
versehen, darin stehen große gebäude, magazins und
werckstätte. der gouverneur aber und andere
bediente wohnen, wegen der oftmahligen
erdbeben, außer der vestung in hölzernen und von
bambusen gebaueten häusern, gleich wie der gouverneur
zu banda auch zutun pfleget. das erdbeben im
jahr 1672, worin auf der insul ternate im
augusto großer schade geschehen, nachdem im
maymonat vorher der berg gammacuorra
gröltenteils eingefuncken, hat auf amboima und den
benachbarten insuln berge und felsen zerrissen, auch
ganze dörfer verschlungen, wo man noch gruben
von 20. bis 30. klaftern findet. verwirrtes
europa p.v, p.292.
in der stadt amboina sind zwei kirchen,
hospitäler, waysenhauß und ein zuchtauß; es
wird von den reformierten holländisch und in
malayischer sprache gepredigt. in einer kirche
siehet man die wapen aller gewesenen
gouverneurs. der erste ist friedrich hontwan gewesen,
nachdem der letzte portugiesische antonius de
melo vertrieben worden. die luft auf amboina
ist gesund, doch sehr heiß, der bodenfruchtbar, und
das waffer vortrefflich. die zierliche gärten,
baum uud schatten reiche alleen, welche rund
um die stadt, durch die täler sowohl, über
  , erge
 

von amboim.     63
berge und klippen fortgehen, sind sehr anmutig,
sich im kühlen schatten und mit baden
zuerqvicken. außer den nägelein bäumen findet man
pomeranzen, limonien, zucker rohr, cocos und
andere früchte; fleisch, milch und butter ist nicht gar
zu wohlseil. wenn die einwohner nur ihremüse
sige hände recht gebrauchen wollten  auffer
handwercken wohnen hier frei  oder kaufleute, die nach
macaffar, java und batavia handeln. der beste
handel auf macaffar ist der reiß, welchen sie 7. bis 10.
taler, die last einkaufen, und gegen 25. bis 30.
reichs taler wieder absetzen. die
compagnie hat selbst eine große boutique allda von ganz
fertigen kleidern, cattunen und stoffen. die
bürger dürfen nur handeln, wo die waaren der
compagnie nicht gefallen. kurz  die meisten
notwendigkeiten werden, ausser eingemachten
nägelein und mußcat nüffen, bilimbing, bakaffam,
koelit, und verschiedenen olitaeten ein wenig
ausgeführet. zwischen amboina und ceramliegenhart
an amboina die insuln omo, anemo und naß
felau, auf welchen und amboina allein und sonst
nirgends, die nägelein von der compagnie gelitten
werden; auf der andern seiten liegen die insuln
bouro, manipe, keelang, amblau, und noch
kleinere, es hält sich aber kein holländer darauf
auf.  
die nelcken bäume sind fast den kirsch  oder
    qq2 wie

614 von amboina.
wie salmon will, birn bäumen am stamm
und laub gleich. partei sagt, der stammfy
eines manns dick, und die rinde gleiche des
oelbaums rinde. die blüten sehen erst weiß,
hernach grün, endlichrot, denn geben sie den
verwundernswürdigsten geruch. die fruchtwächtet nur
einmahl des jahrs, wiewohl man fast zu allen
zeiten blüten, grüne und zeitige nägelein an den
bäumenfindet. wenn die bäume oft am
schönften blühen, und es grose anhaltende regen giebt,
verdirbt die blüte ganz. sobald der
regenaber nachläßt, bekommen die bäume andere
blüten.
die früchte oder nägelein hangen an dünnen
stiehlen häufig und sehr dichte an einander.
wenn sie reif sind, breitet man tücher unter die
bäume, und schüttelt sie drauf. hernach werden sie
getrocknet, und sehen alsdenn dunckelgelbe aus,
wenn man sie aber schwarz haben will, müssen sie in
rauchgehänget werden. vor den bahar, oder
550. pfund giebt die compagnie 56. reichs t.
der könig und die orangeayas bekommen 6.
taler abgift von jedem bahar. niemand darf
mehr als ein pfund oder andertalbes im hause
haben. die bäume sollen nicht alle jahre
gleichtragen; alle 3. oder 4. jahr aber soll eine reiche erndte
fyn. die nägelein so auf den bäumen bis ins
andere jahr bleiben, und groß wachsen, werden
mutter 

     
von banda. 615
ter nelcken genennet. der baum selbst ist einer
sehr hitzigen und auszehrenden natur, daß an dem
orte, wo er stehet, nicht das geringste gräßlein
wächet. er trägt nach seiner
pflanzungimachten jahre, continuiret aber bis ins hunderte. die
einsammlung geschicht vom oö. bis in den febr.
happel, welcher dieses weitläufig beschreibet,
faget, daß man die nägelein, zu verhütung der
wurmstiche, eine gewisse zeit in salz see was
ferlege, und hernach an der sonne wieder trockne.
item  die indianerfetzten gemeiniglich ein groß
vaßmit wasser in die nägelein scheuer, welches
sich in kurzer zeit gänzlich in die nägeleinziehe,
und dero gewicht mercklich vermehre. salmon
sagt, daß die diener der compagnie sich dieser
e meisterlich zu bedienen wüsten,
ie amboineser sehen dunckel schwarzbraun,
und haben pechschwarz haar, die männer haben
insgemeinlange knebel bärte. um das haupt
haben sie ein weißes band, der
ober leibistgemeimiglich bloß, oder mit einem leichten camiol von
cattun, der unter leib mit einem kurzen cattunen
kleidgen bedeckt. ihr gewehr ist ein kriß,
affagay und sebel; doch wissen sie auch nun mit dem
schieß gewehr umzugehen, wie denn die
compagnie viel amboinesen in ihren diensten hat.
ihre fahrzeuge oder corrocorren gleichen
denen siamischen ballons, oder stellen mit dem
vorder  qq3 und

616 von banda.  ,
und hinter teil eines drachen haupt und
schwanzvor, daran das schnitzwerck gut gnug
und vergüldet ist. von beiden endenhangen viele
fahnen von allerhand färbigen seidenen
zeugeherab, womit der wind artig spielet. sie find 60.
80 bis 100. schuhlang und können 100 bis 150.
mann tragen. die sclaven müssen nach dem
schall der paucken oder gomgoms rudern; die
paucken hangen von der lincken achsel, und
werden mit der rechten hand geschlagen. die
religion hier ist größtenteils mahometanisch.
ehedeffen pflegte die compagnie denen, die christen
wurden, einen neuen hut zufchencken, und
wurde, dem hut zu gefallen, mancher ein christ  aber
wenn der hut alt worden, und sie keinen neuen
bekamen, wurfen sie denselben weg, und quittierten
zugleich das christentum. die christen auf
amboina sind mehr dem nahmen, als der tat
nach christenzunennen, indemgemeinglich ihr
ganzes christentum sich auf den eigen nutzgründet,
und wenn dieser aufhöret, so hat auch das
christentum ein ende. barchewizp. 539. sie
möchten also wohl, wo es nur geschehen, durch das
grofe unglück, so bald darauf in der nachbarschaft
durch den feuerspeienden berg cunung apiauf
banda verursachet worden, zu besserer erkäntniß
gekommen sein.    
dieses banda, welches auf den 4ten grad
sü   
dlp 

von banda. 617
4
 
der breite von der linie liegt, 36.meilen von
amboina, und von etlichen auch zu den molukischen
insuln gerechnet wird, ist keine einzelne insul, wie
happelp. i. cosimogr. p. 743.fagt  auf der
einzigen insul banda nicht weit davon wachsen die
muscat nüffeu. macys oder
muscat blütensondern es werden unter dem nahmen banda, als
diefer autor im iii. teilp. 1122, und becmann hift.
o. g. e. c. p. 145. wohl anmercket, sechs kleine
insuln verstanden, darunter lontor die grösseste
ist, hernach niera, poloway, polorong, rosegayn,
cunung api. barchewiz setzet noch4. darzu
polobifang, polocappel, polofwangi und polofetton,
die aber kaum verdienen genennetzuwerden. es
gehöret alles den holländern zu. der
gouverneur von banda, oder allen diesen insuln, der
capitain und ober kaufmann wohnen auf niera in
den castell nassau, welches wohl versehen. hier
werden auch alle condemnirte verwahret.
unweit davon liegt das fort bellekyke oder belgica
auf einem berge, hat fünf bollwercke, so alle mit
gedoppelten canonen, so über einander stehen,
besetzet ist. die holländer haben einen kleinen
berg, so der vestung schädlich, wegsprengen
wollen, aber auf der mohren bitte, es möchte die
ganze insül aussterben, weil eines heilig geachteten
mohrens, oder alten königs, grab darauf, und
wircklich, so lange sie unterminiert, großes sterben
qq4 unter

618 von banda.
unter den europäern gewesen, unterlassen. die
compagnie hält hier sowohl als zu amboina einen
garten von fruchttragenden bäumen,
hier und auf allen bandanefischen insuln find
keine städte, sondern nur negereien, oder
dörfer, dergleichen fammt einer kirche nur von einem
stockwerck ohnweit dem fort nassau, nebst einem
hauß, darinnen der gouverneur gemeiniglich im
november, december und januario, aus furcht
  den erdbeben, außer dem castell sich auf
ält,
der vestung gegen osten haben die mohren
ihre begräbnisse, an denen sich niemand vergreifen
darf. . vor diese gräber machen die vorhänge
von weißen cattun mit blumen und laubwerck.
wenn jemand begraben, murmelt der pfaffe, so der
zeit ein araber, etwas aus einem buche, besprengt
sarg und grab mit waffer uff. die mohren
wafchen sich alle morgen an dem see strand, und
giefen waffer auf ihre köpfe.
hinter bellekyke, und dem so genannten hohen
pfaffenberg ist ein überaus lustiges tal oder
wald, von lauter
muscaten nuß cocos zachewehr  durians  manges  sorrsäck 
bombelnußgambu granat aepfel canary areek  und
bifäng bäumen. hier wohnen auch die sclaven
der berckenierer oder eigentümer, welche
mufaten nuß gärten haben.
jähr
von cunung api. 619
jährlich wird im april die eroberung bands,
so anno 1622. geschehen, geseiert, und den
inwohnern und mardykern  so werden alle
fremdlinge, auch die schwarzen genennet  die mit gewehr
aufziehen müssen, der damahls geschloffene accord
vorgelesen, allhier ist auch ein siech haußund
drei barbiers,
der cunung api macht eine eigene infill, nur
einen büchen schuß von niera, ist sehr hoch;
unten stehen viele bäume und gärten, oben ist er ganz
kahl. man hat in vielen jahren aus seinem
schlund wohl rauch, aber kein feuer, gesehen;
aber anno 1722. hat er entsetzlich feuer
auszuspeien angefangen. damahls ist der
gouverneur von banda, wenn die nachrichten richtig, nebst
allen europäern und vielen bandanelen, gestorben;
die andern aber find nach andern insulnentflohen,
der capitain, so nach batavia kommen, hat seines
dienstes entsetzet werden sollen, weil er seine post
verlaffen. die insul ist nicht viel mehr, als eine
halbe stunde im umkreiß groß, und wird, nachdem
der berg eine so große verwüstung angerichtet, fast
nur von wilden tieren und schlangen bewohner,
anno 1683, ist ein erschrecklich erdbeben
gewesen, daß die stärckesten felsen zersprungen, und
der gouverneur und die einwohner auf banda ihre
häuser verlassen, und in schlechten von
bambusrohr gemachten hütten wohnen müssen,
dazu  qq5 mahl

520 von cunung api.
mahl soll der cunung api angefangen haben zu
brennen, da er zuvor voller bäume gestanden, daß
viel volck von dem schwefel dampf auf banda
gestorben, und die asche und bimsen steine über
drei ellen hoch um das fort nassau gelegen. er
hat aber vorhin schon gebrannt. so gedencket
varenius geograph. univ. l. i. c. 10. dieses
gonnapi, wie er ihn nennet, und seines schrecklichen
brandes, feuer  und stein auswerfens, so im
jahr 1586. geschehen, daß auch die stücke
geschützes im castell der holländer  er will vielleicht
sagen der portugiesen, welche damahls herren
über banda waren  verschüttet worden.
lontor, sonst auch das hohe land genannt, hat
sechs meilen etwa im umkreiß; darauf liegt das
fort hollandia, und etliche schanzen, eine kirche
und verschiedene dörfer oder negereien. hier
ist das beste qvell waffer in ganz indien, damit
niera, wo alle qvellensalzig auch polewayversehen,
ja davon bis nach batavia verführet wird. die
redoute batu hollanda, oder der holländer stein,
hat den nahmen, weil in der eroberung lontor
viele holländer von den einwohnern von diesem
felsen in die see gestürzet worden. obgleich
salmon schreibet, daß die holländer die insul mit
geringer mühe weggenommen, indem sie von forme
und hinten die insul angegriffen, da sichs die
einwohner am letzten ort nicht versehen. dem castell
sei


von muscaten. 621
sei fast nicht beizukommen. die stadt lontor
sei jetzonicht viel besser, als eine negerei, auf der
spitze eines steilen hügels, da man auf einer leiter
hinan klettern müsse. die soldaten darin müß
fen, sobald sie ein schiff in der see gewahr
werden, solches durch einen canonen schuß dem
gouverneur auf banda kund tun.
poloway ist nebst niera und lontor die
fruchtbarste an muscat nüffen, hat die starcke vestung
orange, oder revenge, und auch eine kirche,
praedicant, schulmeister, und etliche negereien.  man
rühmt diese insul, als ein vollkommen paradieß,
wegen so vieler muscat  und anderer fruchtbaren
schattenreicher bäume  nur fehlts am wasser.
diese bandanesische eilande sind also ein vor
die ost indianische compagnie höchst wichtiges
land, weil mit den darauf wachsenden muscaten
ganz europa, ja die ganze welt kan versorget
werder. was davon übrig, oder nicht gut ist, wird
jährlich auf niera am strandein großen haufen, wie
die heuschober verbrennet. der brand währet
manchmahl8. tage, indessen stehen tag und nacht
schildwachen darbei. das oelflieffet, wie ein
ziemlicher bach der see zu. die chineser haben
vielmahls die erde, wo die nüsse sind verbrannt
worden, kaufen wollen, aber solches nicht erhalten
können. in dem nuß hauß,300. schritt vom
cafel werden die nüffe von sclaven in gute,
  26
v

622 vom muscaten.
lere und geringe ortiert. denn die compagnie
muß den berckeniers, die nuß gärten haben,
alles abkaufen. die guten und mittlern werden
in kleinen körben in eine kalck brühe, oder in
einem viereckichten etwa andertalbe elle tiefen
ausgemauerten loche eingetaucht und hernach
abgetreugt, sonst halten sich die nüße nicht, die
nüffe müssen die berckeniers alle jahr dreimahl
liefern, die muscat blumen aber erst an der luft
oder über dem feuer, nicht aber an der sonnenauf
horden trocknen. sie machen auch das nuß oel
in käfigen gebackt, siehet wie pfefferkuchen aus,
nüffe und blumen darf kein compagnie diener,
und wenn es auch nur eine handvoll wäre, mit sich
nachbatavia nehmen, wohl aber eingemachte nüf
fe und marmelada. salmons bericht lautet also 
man rechnet auf ganz banda etwa 5000 seelen.
die drei insuln neira, lontor oder banda und
poelo ay hat die compagnie an freie leute zu
plantagen ausgegeben, welche den zehenden von
allen früchten geben müssen. bei dem verkauf
muß die halbe kauf summa auch verzehndet
wer 
den, die andere helfe wird für die gerätschaft
gerechnet. die meisten colonisten sind recht
begüterte leute, und haben hübsche häuser bei ihren
plantagien, müssen aber ihre nüffe allein an die
compagnie verkaufen, die guten und frischen,
1000. pfund für 15, reichs taler und 18.
stü    ver,

vom muscat baum. 623
ver, die zerbrochene durchfressene für halb so viel
geld. die muscat blumen 15. reichs taler
für 100. pfund, und den staub von den
muscatblumen, stof folie genannt für die helfe.
der mufat baum siehet einem
zwetschkenoder apfel baum, wie salmon will, nicht ungleich;
die zweige stehen reihen weise, wie tannen, die
blätter wie apricolen oder pfirsich laub
nurlichtgrüner. die männichen bäume dürfen nicht
bei den weibgens gepflanzet werden, haben
schmälere blätter, kaum 2, 3, 4, nüffe, daher man sie
meist ausrottet. die männichens nüffe werden
in der arznei auch gebraucht. die
berckeniersfagen, wer dergleichen bei sich trüge, solle kein
geschwer an seinem leibe bekommen, wie auch viele
schelmereien mit solchen getrieben würden.
wenn die nüffe reif sind, werden sie gelblicht, und
siehet man sie durch die aufgeborstene schale mit
den scharlackfärbigen blumen sehr schön, wie mit
einem netzumgeben. dann müssen die sclaven
alle tage in den bergen und gärten umgehen,
und siebei zeiten mit einen bambus rohr, daran
oben ein meffer ist, abnehmen. denn wenn sie
etliche tage auf der erde liegen, faulet die blume.
wenn man einen zweig abbricht, pflegt der baum
rohten saftzuschwitzen, und darnachzukrancken.
obgleich23 blüten an einen stengel kommt doch
nur eine nußhervor. man findet büche und
    früchte

624 vom muscat baum.      
früchte zugleich an einem baum, ob sie wohl 9.
monat zeit haben müssen zu reifen. denn man
pflückt sie wohl dreimahlin einem jahre ab. die
sclaven, so, dann volle arbeit haben, müssen die
nüffe auf einem befestigten meffer hin und her
ziehen, bis die schale abgehet. die blumen werden in
büschel raep so abgefallen, und halb reife folie
eingeteilet. nüffe und blumen werden, wie
vogelmeldet, das pfund vor drei stüber den
berckeniers bezahlt. ist also der preiß noch schlechter,
als vor hundert jahren. maffen, nach happels
bericht, anno 1632. die holländer das pfund
muscat blüten um 7. stüber oder viertehalben
groschen, und das pfund muscat nüsse um 1.gr.
gekauft. die auswendige schaale an den
mufat nüffen, wird mit zucker, was nehmlich die
beften schalensein, zueinem musgekochet, und wenn
es in hölzern käfigen geronnen, marmelada
genannt, und bei dem t e, auch zu batavia, als ein
confect gegessen. die muscat nüffe, so unter
der blumen noch eine harte schale, wie die
haselnüffe haben, die weggeworfen wird, machen die
bandanelen auch ein, wie bei uns die welschen
nüffe.  
die bandanesen find sehr faul; wennsie reiß,
ein wenig atjar, macaffang oder fische haben,
bekümmern sie sich um nichts weiter. ein sclave
muß einen herrn mit weib und kindermehren,
  16

von andern specerei insuln. 625
le tage mit fische fangen, holzhauen, 2. schilling
verdienen, oder die haut voll prügel bekommen.
atfiar ist das in stücken geschnittene, in eßig
spamischen pfeffer und ingwer, senf und salz, auch
gesottenen kräutern eingelegte junge
bambusrohr, welches man bei den mahlzeiten statt
eines salatsaufsetzet. macaffang ist eine gesalzene
milch von fischen, sonderlich denen lebber, welche
so groß, wie ein hering, und im julio
heerden weife an den strandkommen, wie etwa der caviar aus
rußland. der ostliche passat wind hebt im
may, und der west wind im christ monat an.
im august und september scheint die see hier bei
der nacht soweiß, als milch zusein, ob man gleich
bei tage solches nicht mercket. es sind zwar im
lande viel alte leute, doch fallen die neu 
ankommende gern in hitzige sieber. sonst hat man in
den moluckischen insuln eine besondere
land seuche, die amboinischen pocken genannt, so sich mit
harten knorrichten geschwüren am ganzen
leibeäufert, daraus letzlich eine zähe schleimichte scharfe
materieflieffet, welche tiefe wunden mit einen
harten rande umgeben sind. mancurirt diese
kranckheit wie die franzosen, ob sie gleich ohne beischlaf
die leute überfällt u. nur fast lediglich von der
eingebohrnen lebens art oder diaeterrühret. das volck
auf diesen insuln ist von langen zeiten vorböß und
hartnäckicht gehalten worden, daher sie auch meist ,
        
un
626 von andern specerei insuln.
in den kriegen geblieben oder davon geflohen.
die übrigen sind guten teils christen, haben ihre
eigene sprache, obgleich maleitsch insgemein
geredet wird. wie man aber die insul ceilon vor
die einzige hält, sind dampiers wortel. c. p. 811.
worauf der zimmet, und die insul banda, worauf
die muscat nüffe wachsen  also haben auch einige
davor gehalten, auf ternate und titor wären nur
bloßallein in der welt die negeln zufinden, welches
aber ein großer irrtumist. muscaten bäume,
sagt dampier ferner, habe ich auf mindanao, der
schonerwehnten großen philippinischen insul, und
sonst nirgends gesehen, und find sie auf dieser insul
groß und schöne, aber nicht in sonderlicher menge,
denn die einwohner verlangen diese so wenig, als
die negeln, häufig zuzeugen, aus furcht, die
holländer möchten sich deswegen belieben laffen, ihnen
zuzusprechen, und sie unter ihr joch zubringen, wie
sie mit den inwohnern der andern benachbarten
insuln, wo diese specereien wachsen, getan haben.
denn nachdem die holländer sich einmahl in diesen
infilmfest gesetzet, haben sie sich des ganzen
specerei handels bemächtiger, und laffenden
inwohnern gar nicht zu, dieselben an jemand anders, als an
sie zu verkaufen. sie sind auch so bemühet, diesen
handel allein vorsichzubehalten, daß sie in den
unbewohnten insuln die specereien nicht wachsen lassen,
sondern schicken leute hin, die die bäume abhauen
  müffen.

von andern speerei insuln. 627
müssen. der capitain rofy hat mir gesagt, daß,
da er unter den holländern gewohnet, er auch
geschickt worden, die specerei bäume umzuhauen,
und daß er ihr auf unterschiedliche mahl7bis 800.
umgehauen hätte. ein gleiches berichtet
barchewiz und andere, daß die corporals und soldaten,
welche auf den sudwester insuln liegen, alle
jahr visitieren und die muscat bäume umhauen
laffen müssen. ob sie nun gleich so sehr beflissen
find die bäume zu verderben, so sind doch viel
unbewohnte insuln, da sie in großer menge wachsen,
welches dampier von den holländern selbst, und
absonderlich von einem holländischen schiffer zu
achin gehöret; welcher ihm auch erzehler, daß nicht
weit von der insul banda eine andere wäre, da die
regeln von den bäumen absielen, auf der erden
liegenblieben, und allda verfauleten, und daß sie zu
der zeit, da sie abzufallen pflegten, 3. bis 4. zoll
hoch darunterlägen, und man von den einwohnern
leichte die ladung eines schiffs erhandeln könte.
der kaufmann der ihm dieses sagte, war
einfreier kaufmann, denen, als erwehnt, nicht vergönnet
ist, in den specerei insuln zuhandeln.
  gedachter reisende meldet ferner von den
jufiuln meangswelche 20. meilen von mindanao
liegen, daß ihrer drei und gar klein, aber einen
uberfluß von gold und negeln haben, und
vermutich den holländern noch nicht bekannt sind. dieses
. . irrhat

 
628 von specereh infuln.
hat er von einem gemahlten prinzen erfahren, des
fen vater raja auf einer insul meangis gewesen,
welche drei insuln bloßallein miteinander
gemeinfchaft hätten. einsmahls hätte er, sein vater,
seine mutter, sein bruder, und noch 2. oder 3.
andere, nach einer von den andern insuln übersetzen
wollen, es hätte sie aber ein sturmwind an die
mindanaische küste geworfen, da sie don den fischern
wärengefangengenommen, ihrer goldenen zierraten
in ohren beraubet aus land geführet und allda vor
sclaven verkauft worden. dieser gemahlte prinz
ist hernach loßgekauft, und von dampier mit in
engelland gebracht worden, da er gestorben, nach
dem man viel fabeln von ihm und seiner
vermeinten schwester, in die sich der sultan zu mindanao
folte verliebt haben, neugierigen durch den druck
aufgeheftet hatte. wiewohl das mahlwerck oder
die seiner haut eingestochene striche, blumwerck,
blätter u. figuren wundernswürdig waren. er hat
te auf mindanao etwas malayischreden lernen,
dadurch dampierobgedachtes von ihm erfahren, und
daßauf meangis die meisten inwohner also
gemahlet, wozu sie ein klein gestoffenes gummi, so die
engelländer dammernesien gebrauchten. sie
trügenanden ohren goldene ringe, und an den
armen und beinen ketten von eben dem metall.
ihr unterhalt bestünde meistens aus patates und
james, wie auch fischen, deren um die ganze insul
  herum
 

von specerei insuln. 629
 herum eine große menge. hüner wären sehr viel
allda, sonst aber kein ander zahm geflügel. es
werden aber die von meangis von andern
indianern, welche malayisch reden, und
mahometanerfind, vor halbe barbaren angesehen, und bobby
oder schweine verächtlich genennet. in den
breßlauischen sammlungen wird man im xxi.
versuch p. 312. auch zwei gemahlte
americanische prinzen abgebildet finden. dampier ist
vor diesen 3. infiuln, wie er p.932. im 18. cap.
gedencket, vorbei gefahren, und hat sie zweimahl
gesehen,iegliche deuchtete ihm 4. oder 5. meilen im
umfang zuhaben, und hoch genug zusein. sie
liegen im süd osten von mindanao zurechnen.
wenn er seinem prinzen specereien zeigte, sagte
er nicht allein, daß sie allda madochala, das ist
überflüßig wären, sondern weitete zugleich auf seine
haare, wie die indianer oft zutun pflegen. auf
der ganzen insul hielten sich nicht mehr, als etwa
30. männer, und 100. weiber auf; deren hätte
er 5. und 8. kinder, und hätte ihn eine von seinen
weibern also gemahlet. dieses kam auch zur
erläuterung dessen dienen, was von den
sudweiter insuln bald vorkommen wird.
es gedencket dampier noch einer andern nahe
bei ternate gelegenen specerei insul, deren
suln seinen vetter nach mindanao geschickt, als sie
vernommen, daß die engelländer willens wären,
   
     
  
           rx2 sich

  630 von speerei insulin
viele prinzen in indien mit den holländern nicht
sich daniederzulaffen, selbige einzuladen, daß sie zu
ihnen kommen, eine kleine vertung bauen, und die
insul damit wider die holländer, vor denen sich die
inwohner sehr furchten, in schutz nehmen sollten;
welche aber, wie er hernach erfahren, die nunmehro
eingenommen haben, p.641.671. wie denn
diefes auch, nach seiner meinung, die ursache ist, daß
handeln, weil sie sich vor ihnen fürchten. aber
lafft uns die übrigen moluckischen insuln durch
gehen.      
geh rofagayn ist das eiland, wo alle jahre etliche
40. condemnirte holzhauen, und kalck aus
mufcheln brennen müssen, damit die muscat nüffe
gebeizet werden. ein sergeant corporal und
30.soldaten liegen darauf. es hat nichts als wilde bäume
hirsche und wilde ochsen. aufferfrischem wasser
hat es eine erde, ziegel und töpfe davon
zubrenmem,  
polorong ist den vorigen ganz gleich,
unbewohnt und dienet nur zum kalckbrennen. die
engelländer haben sich bis 1666. darauf im
besitzerhalten, da sie die holländer verjagt, und im frieden
zubreda 1667 obtiniert, als ein fast unnützes
eigen  tum, wie salmonredet.
polo bifäng, kaum eine stunde im umfange,
ist gleichsam der küch garten des gouverneurs
zu niera.                  
polo

von specerei infulm. 631
polo cappel siehet von ferne, wie ein
schiffohne masten, daher sie in malayischer sprache den
nahmen hat, ist klein und wüste, wie auch beide
folgende.      
polo swangi und polohettom, wo gefährliche
klippen, öfters stürme und schädliche winde find.
ob die gespenster diese u. die vorigen insuln
bewohnen, oder das schreckliche getöse, pseifen c.
natürlichellrsachen habe mögen andere ausmachen.
barchewizdem hier meistenteils gefolgt, saget  wenn
die bandanefer bei polo swangi fischen, sehen sie
am hellen tage menschen darauf, feuer, rauch, da
es doch nichts ist, daher sie ihr den nahmen
der insul der bösen geister
gegeben,  

von

s32 any0   s
von den
ende zinsuln.
nter das gouverno von banda
gehören noch, außer den süd ofter
infuln, around teu 50. meilen von
  banda, nicht weit von neu  gvinea,
worauf ein sergeant u. 2. corporals mit 50 mann
liegen, alle sud wester infuln, klein
timorgenannt, auf welchen insuln allen die
muscatenbäume mit fleißausgerottet werden,teils damit
nicht fremde nationen solche von daher hohlen,
teils auch sich nicht gar darauf setzen mögen. weil
man von solchen nirgends viel findet, auch bei dem
herrn salmon nichts  hat manndtig erachtet, aus
ernst christoph barchewizens neuester relation
folgendes zu des lesers curiofitaet vergnügung
noch kurz, und doch nichts, so meritierterwehnt
zuwerden, auslaffende, anzuhängen.
die insul roma ist wohl zwölf meilen groß im
umfange, sehr ungesund, und regieret daselbst die
wafferflucht starck. die bienen machen das
wachs und honig an die zweige der großen
bäume, daß die compagnie jährlich fast 20, centner
  wachs
 

von den sud wester insuln. 633
wachs daselbst bekömmt. es ist eine einzige
negerei darauf, und ein corporal nebstzwei soldaten.
auch giebt es hier überaus grose giftige eideren, so,
alle farben in einem augenblick annehmen, daß man
erschrecken muß.
wetter, liegt sechs stunden von roma, und
ist noch einmahl so groß, aber ebenso ungesund. es
giebt crocodile in dafigem fluße, so ein stück
wegs ins land hineingeht. hier ist ein radja
und drei orangcays. ein orangcays ist der
oberste in der negerei. nach ihm folgt der
capitain, so in seiner abwesenheit commandiret. der
radja johannes war ein christ mit mehrern
worden; aber die jentiven, oder heiden, waren viel
höflicher und besser, als jene christen.
auf der insul citer, so nebst moa und lety
die gesundesteunter allen, ist eine kirche und
schulmeister, das haupt des landes, oder radja, ein
ehrist. hier sind keine bienen, aber vieh und
vötualien die menge. die darauf liegende soldaten
haben das fauleste leben, darum sie sich meist mit
citerischen christlichen weibern verheiraten, und
nicht weg begehren.
lety, worauf barchewiz etliche jahre als
corporal gelegen, ist nur zwei meilen von
groß timor, 4. meilen lang, 3. breit, bepflanzet mit
reiß, bohnen, latjang, batattes, uby, combily.
an den großen canay bäumen, wo qvell waffer
rr4 ist,

634 von den sud weiter insuln.
ist, sind überaus viel bienen, die zur regen zeit
wegfliegen, da man das wachshohlet,
hernachwieder kommen. dieser canary baum ist einer von
den höchsten, hat hart holz und aus den kernender,
frucht, sowie pflaumen aussiehet, davon aber das
äuerliche nicht zueffen dienet, wird oelgepreßt. der
succum baum wächet so hoch, als eine linde. die
frucht an den spitzen der zweige wird zweimahl
  reif ist groß, wird gedörrt, auch an fleisch
gero t.        
des sayer butty baums blätter sehen, wenn
sie jung find, weiß, und schmecken wie weiß kraut.
den sayer kehlar baum hat auch blätter, die
gekocht wie weiß kohlschmecken.  
der capock baum und
baumwolle stauden, schlangen  und sandel holzfindet man auch
hier. capock wird statt der federn in den betten
gebraucht.  
der corschapi baum ist fast wie eine junge
eiche, die frucht wie eine hasel nuß und unter
deren schale das inwendige wie eine kirsche, welches
die inwohner in einem bambus rohr mit milch
stampfen, hernach von den kernen abseigen, und
über reißgieffen.  
der catappa baum trägt eine frucht, wie eine
welche nuß, deren kern wie mandeln schmeckt,
der eier burty baum hat einen stamm, wie
der klappus  oder cocus baum, oft bis 30. 4a,
    ellen

von cocos eier butty bautn. 635
ellen hoch oben im gipfel wachsen erst die
zwei  ge heraus, in gestalt, wie sonnen fächer, wohl
zwei ellen lang, damit die inwohner ihre häuser
decken; mit dem stiehl, soeben so lang, und arms
dick ist, umzäumen sie ihre gärten. aus den jungen
blättern, soweiß, flechten sie mützen, matten,
kästgen, groseviereckte schachteln, schneiden sie auch in
stückgen, wie strohhalme, und färben sie vor dem
flechten. aus den alten blättern machen sie
gefäff, kochen auch wohl darinnen. die früchte dieses
baums sind so groß, als ein menschen kopf, zuletzt
braungelb, und werden gemeiniglich weggeworfen.
es wächet aber oben aus dem gipfel ein
gewächse, mayang genannt, eines arms dick, 2.3. ellen
lang rund und grün. an diesen rancken wachsen die
früchte oder nüffe, wie an den cocus bäumer.
aus dieser mayang zäpfen sie das getränck
eierbutty,  malayisch wasserweiß  genannt, so wie
most schmeckt sehr gesund ist wohlnehret
umdmäder cocos  oder klappi baum ist zwarsobe  
kannt, daß ihn viele in ihren
reise beschreibungen, nur mit wenig worten anführen wollen;
ob er wohl, wie dampier sagt, vielleicht unter allen
in der ganzen welt, derjenige ist, der dem
menschlichen leben am meisten nutzen bringt. an diesem
einigen baumefinden die indianer ihr brod,
köstlichen tranck, kleidung, oel, zucker, honig,
rr5balsam

636 von cocos baun.
balsam und arznei; ja sie bauen mit leichter
mühe aus dem holze dieses baums, wiewohl es
schwammicht ist, ihre häuser und schiffe, gestalt
sie auch von demselben, breter, zapfen oder
nägel, stricke, schiff seile, ancker, wein und viele
andere sachen bekommen. rochefort p. 126.
dieser baum vergleichet sich den palmen, und
wird von einigen für die vierte art derselben
gehalten. er kan in allen heißen ländern gepflanzt
werden, und wächet so leichte und hoch im sande,
als in guter erde; doch höher in ost indien, als in
america  wie er auch in den niedrigen fandigten
insuln, die west werts von sumatra liegen, und
alle frühlinge von der seeüberschwemmet werden,
wohl fortkömmt, in welcher see dampier einen
hauffen cocos nüffelschwimmen sehen,
dereneretliche aufgefangen, die noch wohl geschmecket.
uberhauptwachsen sie gern am ufer des meers,
undhaben einen geringen umgriff mit der wurzel. die
blätter wachsen allein oben auf dem gipffel, und
breiten sich aus, wie die dattel bäume. die früchte
oder nüffewachsen unter den blättern oder aesten,
hart am stamm, gleichsam gebund weise 10. bis
12. bei einander. der ast, woran ein solch
gebundwächtet, ist ohngefähr so dicke und lang, als ein
arm, formen zu immer spitziger, gelblicht, voller
knoten. die nußistinsgemein größer als ein kopf,
die äuterte schale 2. daumendicke, die inwendige
  schwarz

vom cocos bautn. 637
schwarz und hart, daß man sie poliren, bilder
darein stechen, kelche, flaschen und ander geschirr
daraus machen kan. dagegen ist die äuerl. schale
wie ein dicker bast und ganz zafericht, worin die
grose oval runde nuß, mit erhabenen striehmen,
gleichsam in drei teile geteilet, zu finden, deren
innerne holzigte schale oben mit drei löchern
bezeichnet, an welcher der kern fest angewachsen, fast
eines daumensdick, innen aber eine hölle ist,
worin, nachdem die nußgroß oder klein, wohl ein halb
ovart, oder mehr, süffes und kühlendes waffers
oder saffts raum hat. solange die nußnoch
wächtet, ist inwendig alles voll solchen waffers und
kein kern, so bald sie aber anfängt zu reifen,
legt sich der kern an die inwendige schale an,
anfänglich so weich, als milch rahm. wenn er ganz
zeitig, ist er zwar ziemlich fiffe, aber sehr
unverdaulich. wenn die nuß ziemlich reif ist das waffer
am besten, ganz süße und klar.
das fleisch, oder den kern, brauchet man sehr,
suppen daraus zu machen. denn wenn die nuß
trocken ist, nimmt man die äußerste schale weg und
schlägt einpaarmahlfarck mitten darauf, da sie sich
denn spaltet, und das waffer herausflieffet, hernach
kratzet man den kern mit einen darzu gemachten
eisen heraus, wirfs in ein wenig frischwaffer,
welches davon weiß wird, wie milch. mit diesem
milchwaffer kochet man alsdenn hüner oder ander
  fleisch,
 

638 vom cocos baum. 
fleisch, welches eine sehr wohlschmeckende brühe
macht. die indianer und auch die engelländer
haben gelernet, keinen reißzukochen, es sei denn
die milch von diesen cocos nüffendarbei. sonst
ist es nur eine speise für die sclaven, leibeigene
und anderarm volck. die cocos nüff, wenn
die äuterte schale davongetan, werden gedörret,
auch weit, ja in europa verführet, geben eine gute
nahrung, dienen wider die schwindsucht, und
lindern wegen ihrer oeligkeit die stein schmerzen.
woyt l. c. p.216.  
außerdem waffer in der nußkam man auch
einen safft aus dem baum bringen, toddi genannt,
fo eine art vom weine ist, aber trübe wie molcken
aussiehet. er ist süße und sehr annehmlich, aber
innerhalb 24 stunden wird er, wie der palmwein,
sauer. die art den saft aus dem
baumzubringen ist diese  man schneidet die spitze eines von
den aesten, daran die nüffe wachsen wollen, ehe
sie groß werden, und hänget eine kürbis flasche
daran, worein der saft tropft, und zwar so lange,
als die frucht hätte zeit haben müssen,
reifzuwerden, hernach vertrucknet es wieder. ein baum
hat gemeinglich drei frucht bringende aete, und
wenn diese auf ietzt gemeldete art abgeschnitten
werden, so trägt der baum daffelbige jahr weiter
nichts; die nicht abgeschnittene aber tragen
früchte. solange das wassertröpfelt, giefft man
 ll
 
von cocos baum, 639
z
alle abend und morgen aus, und verkauft es
in den meisten ost indischen städten mit
gutem gewint; die aber arack oder brandtewein
daraus diftillieren, haben noch grössern profit.
diejenigen, so solcher bäume viel haben, ziehen aus dem
versäuerten saft oder eßig einen spiritum, arack
genannt. dergleichen diftilliret man zwar auch
aus reiß und andern ost indischen früchten von
den erst gedachten aber hält man das meiste, den
herrlichen tranck ponche, davon anderswo, daraus
zubereiten, wiewohl man auch etwas brandtwein
darzunimmt, daß er stärcker wird, und ist dieser
tranck üm goa am meisten gebräuchlich, daher
man ihn auch arack von goanemet.
der größeste nutzen dieser nüffe aber bestehet
fast im oele, so daraus, sowohl zum brennen als
backen gemacht wird, indem man den kern heraus
schabet, und im frischen waffer weichen lässt,
hernach kochet man es, und wenn es siedet, kömmt das
oelin die höhe, wie sonst der schaum; die nüffe
müssen aber schon lange gelegen haben. die
auswendige schale dienet stricke daraus zumachen.
denn wenn sie recht dürreist, schälen sich lauter klei
ne fäden davon, welche geschlagen, weich und
dienlich werden, zum spimmen, und sonderlich auf den
maldivischen insuln, gute schiffs taue daraus
zumachen, dabei das untaugliche wesen, wie
sägespäne wegfällt. man soll auch antels
indiani 

64o von cocos bautn.
dianischen orten grob segel tuch daraus
verfertigen. die spanier am sud meer machen aus
diesen schalen lumpen, die löcher in ihren
schiffen damit zuzustopfen, indem es niemahlsverfaulen
soll. aus den blättern des cocos baums macht
man auch hüte, so im sommer leicht und beqvem
zutragen sind. die indianer hauen kleine kerben
in den baum, wie treppen, und steigen mit solcher
geschwindigkeit so hoch hinan, daß einem grauet,
foesansiehet. wenn die nüsse gleich 3. oder 4.
monat an der sonne gehangen, oder in einem
haufe übereinander gelegen, schlagen sie doch wie
zwiefeln aus, und werden, wenn man sie fortpflanzet, zu
einem baum, da der keim zu einem von den
löchern in der schale durchsticht. doch wird dieser
in west indien hochgeschätzte baum in
ost indien kaum angesehen. dampierp. 536. rochefort
p. 124. happel p. lii. p. 1139.
der papayen baum in den sudwester insuln
ist nur 6,7. ellenhoch, hat seine zweige wie
seigenblätter oben im gipfel, und die frucht einer faust
groß wird udymalaye, maleiische seigen genannt.
nach rocheforts bericht l. c.p. 105, wächet
diefer baum in den antillen justuln 15. bis 20.
schuhhochohne aete, inwendig hohl und
schwammigt, daherer zu waffer röhren gebraucht wird.
seine blätter sind in drei spitzen geheilet,
fast wie die seigen blätter, hangen an   
mu
 m von andern gewächsen. 64
                   
daumens dicken und inwendig hohlen stielen, und
bedecken viele runde früchte, welche so groß, als eine
mittelmäßige birne sind, und um den stamm
herum wachsen und anhangen. die andere art
diefes papaye baums wird sonderlich in der insül
des heil. creuzes gefunden, ist schöner und dichter
von blättern, und trägt früchte in der gröffe
einer melonen, in gestalt einer brust oder tütten,
daher die von den portugiesern mamao genennet
worden. diese bäume bringen alle monate
des jahrs neue früchte, so unter die herrlichsten
dieser inful gezehlet werden. man machet auch
marmelade davon.    
am see strand der infil lety wächet ein
baum, dessen frucht natürlich wie ein hüner ei
aussiehet, ist aber nichts nütze. der milch saft
dieses baums ist tödtlich. ein tropffen in
eierbutty getan, und etwas davon eingegeben,
purgiret gewaltig.
der coyaves baum kommt der gestalt des
lorbeer baums nahe, und trägt des
jahrszweimahl kleine weiße blumen. die aepffel, von den
holländern süsse granat aepffel genannt, haben
 
oben ein büchlein, findgelb, wenn sie zeitig,
inwendigweiß oder rot, und mit vielen körnlein
angefüllt.  
dampier sagt  guava wächst auseinem
strauche, dessen rinde glatt und weißlicht ist, die
blättei

642 von gewächsen.  
dge zergehetim munde wie marmelade und ist von
ter sind den nuß blättern etwas gleich. die
früchte findeiner birne sehr ähnlich. man kan sie
grüneeffen, welches in indien was sehr selzames ist,
weil die meisten früchte, ehe sie rechtreiff, voll
übelschmeckenden safts sind. mankocher sie wie birnen,
und macht torten draus. grüne gegessen stopfen sie,
reiff aber laxiren sie.  
  destamarinden baums früchte werden
indianische datteln genennt, und zu reiß gegessen,
wovon bei der beschreibung bataviens.
. doch ist der plantain nicht ganz zu vergessen
welchen dampier vor den könig aller früchte hält,
daß er auch den cacao, von dessen niffen die
chocolate gemacht wird, nicht ausnehmen will. das
rechte vaterland dieser frucht ist zwar ganz
westindien, doch kömmt sie auch in guinea und
ostindiengarwohlfort. der baum wird 10. bis
2. fuß hoch, hat 3. und was mehr fuß im
umfange, wird aus jungen sprossen gezeugt, welche in
12 oder fortgesetzt in 15 monaten tragen. sobald
die fruchtreif ist, verdorret der stamm. wenn er
einen monatalt, ist der stamm eines arms dick,
hat8.10. blätter, deren etliche 4,5 fuß lang find7.
oder 8. fußaber, so der baum vollkommen. als
denn wächst oben ein farcker stengel, daran seine
köstliche früchte in schoten 6. 7. daumen lang
und arms dicke büschelweisehangen. das
inwenhop 

von gewächsen. 643
vortrefflichen geschmack. die europäerin
americalaffen ihre erste arbeit sein, ein gut feld voll
plantains anzulegen und halten einen eigenen mann
zur wartung. diese bäume aber wollen fetten
boden haben. manifft sie auch statt des brods; doch
mußmansie rösten oder kochen, wenn sie noch nicht
recht reif und gelbeworden sind. die armen leute
machen von dem guineischen pfeffer, salz und
ctronen safe eine tuncke drüber, wenn sie kein
fleisch und fische darzuhaben, oder effen gebratene
und rohe platain zusammen. man hacket sie auch klein
und machteingut effen, ja torten draus. in
scheibengeschnitten und gedörrt, isset man sie auch als
seigen. nicht weniger wird ein scharfer kühlender
und annehmlicher tranck davon bereitet; doch.
dauerter nur 30 stunden. zu mindanao träget
das gemeine volck alles tuch von diesem baum,
indem man, wenn der stamm in vier teil
gespalten, an den enden lauter kleine faden siehet, davon
stücke 7. bis 8. ellen lang gemacht werden.
von kräutern und hat man allhier
ananaffen, annonen, carembolas, blimbing,
zucker rohr, catjang eine art kleiner erbsen, tür
ckische bohnen, erbsbohnen dury und reiß. die
waffer linonen, kürbisse und gurcken wachsen
auf dem felde ungepflanzet, die übyfind eine
gattung erd aepfel. combily nicht viel
an    3
ders,

  t
644 vom gewächsen.
ders. die batattes findvormahls schon
beschrieben worden.      
dury sind runde bohnen, schmecken gekocht
wie zucker erbsen. der portulac wächst im
uberfluß, auch türckisch korn, noch mehr aber dessen
auf moa. aus den flaschen kürbissen machen
sie geschirre, waffer zuhohlen.  
. das salz bekommen dafige inwohner aus den
löchern der stein felsen, damit die
insulmittagwerts umgeben, welche die see mit dem
sudwind voll see wasser anfüllt im novembr. und
decembr. die folgende monate diftilliert die
sonneweißes salz daraus. sie füllen auch wohl
die großen auster schalen voll see waffer, und
laffens die sonne zu salz austrocknen. denn
auf den meisten insuln fängt man
austernzuhundert pfunden, das fleisch ist etwas hart, doch
kochetmans, undiffets mit pfeffer und effig. sie
haben oft perlen, so groß wie ein vogel ei, find
aber nicht gut, sondern sehen wie alabaster. wenn
man mit dem fuß in eine tritt, können sie solchen
abbeiffen. nur auf der insul damme findet
man austern und muscheln, wie in europa, die
man als was rares nach banda bringt, nebst der
caffiafistula, sogleichfalls da wächer, sonst aber aus
cambaja, canamor und andern ost indischen
plätzen gebracht wird.
    . . es

von tieren auf den moluck insuln. 645
es giebt auch auf letygelben und schwarzen
ambra gris, corallen, schwämme, affepix.
schlangen hat es schrecklich viel, mancherlei
arten und farben, die gern in die betten kommen,
sich auch wohl den schlafenden um den hals
schlingen. dampier p. 684. an dem
cunungapi, wo viel schlangen sind, hatten die sclaven eine
schlange getödtet,   23.ellen lang, und im
bauche ein schwein, und zwei hüner gehabt, davon
jenes 60. pfund schwer gewesen. ferner finden
sich zweierlei heideren, f nicht giftig, und gerne
um die menschensein. die roten ameisen find
groß, und gerne um die eier butty bäume, die
weiffen aber am schädlichsten, und zerfreffen alle
sachen, wo sie hinkommen. die geckon sind giftige
tiere, einer spanne lang, sehen fast wie eine
heidexe find sehr dicke u.schreien wie ein frosch.
dampier hat auf mindanao ein ander tier, das einer
heidere, oder vielmehr dem guano, ähnlich siehet,
gefunden, nur daß es viermahl größer als dieser 
dessen zunge 2. kleine widerhacken hat, und sehr
giftig sein soll. die legenansoder guanos aber,
fo in west indien auch an vielen orten anzutref
fen, sind tiere wie heideren, werden ohngefähr
5. schuch lang, und wohl so dick wie ein
mannsschenckel unter der wade, gegen den schwanz
aber immer kleiner. wenn man sie bei dem schwan
ze ergreiffen will, muß man sie nahe am
hinter  ss2sten

646 von tieren auf den moluck insuln.
tenfaffen, sonst bricht der schwanz an dem einen
gelencke entzwei und das tierläuft darvon. sie
legen eier, welche sehr gut zueffen sind. die
europäer haben die weise, diese heideren zufangen,
von den wilden gelernet, sind auch so kühne
worden, daß sie solche effen; wie denn ihr fleisch von
den freibeutern oder avanturiers sehr hoch
gehalten, und gemeiniglich den krancken gegeben wird,
und gewißgiebtes eine sehr gute suppe, .cp. 112.
nachdem das land ist, darauf sie sich nehren, haben
sie unterschiedliche farben an der haut. sie
klettern auf die bäume, find auch so dumm, oder weil
sie die leute gerne sehen, daß sie den schuß
gedultig erwarten, ja leiden, daß man ihnen einen
fallstrick an den hals legt, welchen man an eine
stangebindet, sie von den bäumen zuziehen. wenn
sie zornig find, blasen sie einen großen kropf auf
unter dem halse.    
es ist auch auf lety und den umliegenden
infuln ein ungeziefer gackerlacken genannt, fast wie
creuz käfer, doch nicht so dicke, wachsen im stau
be, und haben vermutlich den nahmen, weil sie
die lacken oder das leinen geräte in den kästen,
wenn sie nicht sauber gehalten werden, zerfreffen,
schlimmer als bei uns die motten das wöllene.
moaliegt eine halbe stunde von lety, ist 4.
meilen lang und 2. breit, sehr fruchtbar an allem.
diese infill liefert, wie lety, monatlich   die
upoy.

von andern sud wester insuln 647
ne, darin wohl 30, mann platz haben  gebauet,
ss 3
europäischen postalter, das ist, den drauf
liegenden corporal und 2. soldaten, 15. schafe, reiß
und türckisch korn. es ist ein radja darauf,4.
orangcays und 6. negereien oder dörfer. das
türckische korn wird gesteckt auf niedrig land,
wo sie das gebüsche umgehauen, und auf der
stelle verbrannt. mit der asche düngen sie,
hernach bleibt es gleichsam brache liegen, daß wieder
buschwerck wächet. das reißland wird
ebenfals abgewechselt, das erste jahr, wenn es
umgegraben, ubi und batattes darauf gepflanzet, hernach
reißhineingesäet so im februarioreifwird. das
gesammte negerei volck umgräbet mit spitzigen
pfählen einen tag vor einen mann ein stück
landes, der ihnen ein schaaf zum besten geben muß.
den andern tagbalcken oder brechen sie vor einen
andern hauß vater, bis die reihe herum mit
grofer vertraulichkeit.  
die insul luwang ist klein, und fast ein
grüner steinfels, dessen wenige einwohner meist von
schildkröten, fischen und großen austern ihren
unterhalt haben. ihre andern lebens mittel müf
den sie von sermatten holen. es ist nur ein marna
oder edelmann darauf,
sermatten liegt eine stunde davon, ist
dreimahl größer, hat viel wald und gebürge, da
werden viel joncken und orangbayen  sind große
kähund

648 von andern sud wester insuln.
und nach banda und sonst verhandelt. hier ist ein
einziger orangeay, alles heidnisch und kein
holländer darauf,          
wegna ist eine wüste, unbewohnte insul. die
dummen heiden glauben, daß die verstorbenen
von andern insuln hier ihre wohnung aufschlügen,
wollen auch oft ihre freunde am strand gesehen
haben. die letynesen aber haben auf ihrer
inful gewisse gebüsche, von denensie glauben, daß sie
der todten negereisei, geben auch vor, daß sie
solche manchmahl mittags und abends nach der
sonnen untergang darinnen umgehen sehen.
solche oerter werden luly, heilig genannt, wo
niemand gehen, fluchen oder ein stückgen holz
nehmen soll, wo er nicht kranck werden,  oder
gar sterben will. das letzte aber hat barchewiz
ohne böse folge getan,      
lacker liegt eine halbe stunde von moa,
worauseineinziger orangcayund 5, negereien find;
weil hier keine ovelle ist, muß man sich das ganze
jahr mit regenwasserbehelfen. daseiland ist voll
ler stein felsen, und wenig erde darauf. nur
am see strande stehen viel cocos bäume, da
sie auch ihre batattes, ubi, catjang und andere
früchte pflanzen. hier giebts unter den
steinfelsen große löcher, wie keller,30. 40. schritte  
lang, so oben oeffnungen haben, darein die
inwohner batattes und ubi fortbringen,
die

von andern süd wester insuln 67
die insul babber liegt von sermatten
ohngefehr 5. meilen und ist von gleicher größe. es
liegenauch drei holländische soldaten drauf.  
wettang darbei ist viel kleiner. obgedachter
reisender erzehlet, daß der satan in gestalt einer
großen schlange hier in einem stein felsen wohne,
und wenn er von den heiden gefragt werde, ihnen
antwort erteile.  
die insul niele, ist nicht sonderlich fruchtbar,
hat etliche hohe berge, aus welchen schwefelfleust,
und heiße qvellen, darinn die inwohner ihre
speise kochen, ist den erdbeben sehr
unterworfen.        
die insul damme, ist noch einmahl so groß,
als lety. hier wohnen viele christen anno
1666. haben die holländer alle einwoher von
banda hieher versetzt, die aber den verlust ihrer
vorigen wohnstätte so gar nicht vergessen können,
daß sie in diesem jahrhundert allen europäern auf
damme, bis auf einen, so sich im walde versteckt,
die hälse gebrochen. worauf die holländer
selbige bis auf einen orangcay mit seinem
volckwelche keine schuld daran gehabt, alle erschießen, oder
gefangen nehmen laffen. welches ein neuer
beweiß ist, daß die holländer wie die spanier in
westindien, mehr gefürchtet, als geliebet werden, auch
auf diesen insuln guten teils die inwohner
gegensie gefinnet sind, wie die von dem eiland guam
  ss 4 in

648 vom siguero baum.
in dem mar del zur, welche sich nach dampiers
bericht p,553, kurz vor der engelländer ankunft
wider dasigen spanischen gouverneur empöret,
etliche spanier erschlagen, und die schanze
derselben belägert, alssie aber weggejaget, und ihre
hoffnung verlohren sahen, machten sie sich über die
bebaueten felder, verwüsteten solche in grund,
und flohen hernach in die andern infiuln.
hundert von ihnen, oder der vierte teil, so keinen teil
am aufruhr gehabt, blieben zurück, waren aber mit
den spaniern übel zufrieden, und erboten sich die
engelländer nach der schanze zuführen, daß sie
sich der ganzen insul bemächtigen könten. sonst
giebt es auf damme viel crocodile. auf dem
turme, welchen der gouverneur zu banda, jacob
cops, 1666. wegen der engelländer zu polorong
bauen lassen, hatte es so sehr gespücket, daß man den
soldaten ein ander hauß bauen müssen. hier
wächsetvortrefflicher saguero oder saguweer, wie
salmon schreibt  zachewehrnennet ihn als gedacht,
barchewiz  welcher nicht von cocos  sondern einer
art palm bäumenkömmt und frisch vom baume
wie most, mittags wie wein schmecker, abends
brauset und des andern tags zu eßig wird. die
fer wein wird aus etlichen rancken gezäpfet, so
oben aus dem gipfel wachsen, dann und wann auch
aus den stafft. an den herunterhangenden
rancken wächst eine traube, mit wohlhundert frücht
ten,

vom sagüero baum. 649
 
ten, so großen zwiefeln nicht ungleich ist, aber
abgeschnitten und weggeworfen wird. hernach wird
ein bambus rohr angehängt, daß der saft hinein
lauft, und wird der schnitt wiederhohlet, so oft
der bambusangehängt wird, sonst folgt kein saft
mehr. an diesem baumewächset auch die
cammutta, daraus die indianer schiffs seile,
stricke, und netze machen, die schildkrötenzufangen.
es werden auch allhier viel sagu bäume
gefunden, wovon ein tranck, und aus dem korn brod
gemacht wird. oftgedachter dampier beschreibt
diesen baum mit mehrern, und werde er auf
mindanao libby genannt, da es ganze wälder 5. 6.
meilen lang davon gebe, ersiehet dem palmeto
und dem kraut baumegar gleich, ist aber so hoch
nicht, als dieser letztere. die rinde und das holz
daran find harte und dünne, wie muschel schalen,
und voll weißen marcks, wie am holunder,
wenn der baum abgehauen und von einander
gespalten ist, nimmt man das marck alles heraus,
stampftes mit einem hölzern stempfel, und geust
in einem tuch oder durchschlag wasser drauf,
und rührets solange, bißdas marckallein das
untergesetzte gefäße durchgelaufen, ohne wenig
hülfen, so man wegwirft. nach abgegoffenen waffer hat
man einen teig daraus die kuchen, wenn sie neu
gebacken sind gutes blodgeben, welches der inwohner
sonderlich der armen leute auch auf ternate und an
ss 5 hern

650 von saguero baum.
dernspeerei insuln 3. oder 4. monat des jahrs
gewöhnliche kost ist. es wird auch getrocknet,
klein, wie zucker körner, an andere oerter in
ostindien verführt, und mit mandelmilch wider den
durchlauf mit nutzen gebraucht.          
ferner wächet auf der insul damme
rottingoder dünne rohr, 20.30. klaftern lang, es läuft
auf der erden hin, auch über die bäume hinüber.
an den gelencken hat es blätter, als ein schilf,
wie bambusen, hat eine schale, als wenn es
lacciret wäre. doch ist es lange nicht so gut, als das von
palimbangkömmt, und unter dem nahmen
spanischer röhre bekannt ist. dergleichen starck rohr
wächst auch auseiner insulin westen, von der
philippinischen insul sebo auf 9. gr. 55. min. n.
breite, dessen knoten meistens nur2bis 3 fuß von
einander sind. sie breiten sich aus wie die
weinstöcke, hängen sich an andere bäume an, steigen bis
an derselben gipfel, wachsen bis 20. klaftern lang,
und sind bis auf 6.fuß von der spitze sehr starck,
blaß grüne mit einer braunen haut überzogen, so sich
abstreifen läßt. mit den rottings werden auf
banta die muscat blumen in säcken
eingeflochten, und an beiden spitzen ein ring gemacht, daß
man sie an einer stange tragenkan.   es ist dieses
dammenefische rohr nur fingers dicke, und hat  
kurze glieder. vermutlich ist dieses das ,
  enge

von land tieren. 651
jenige welches man izobei uns, statt des teuren
fischbeins, oder baaren, öfters zu verfertigung
der reiffen röcke, so beinahe alle mägde tragen,
nimmt, daß also die herren holländer in
deutschland alles anwerden, und geld davor über geld
ziehen können.  
noch findet man auf dieser insul viele wilde
mufaten nüß bäume, so hoch und dick, als die
echen. auf condore findet sich dieser baum auch,
so dick als eine haselstaude. die frucht zwischen
den dicken zweigen wächet wie die hasel nüff, hat
auch eine art von blüten unter der dünnen
schale, ist aber kleiner, als die rechte, und hat weder
geruch noch geschmack, ob sie gleich der wahren
mufaten nuß ganz ähnlich ist,    
von land tieren hat man auffer rindern,
schafen, ziegen, schweinen, legewans, deren
vorhin gedacht, eine art großer heideren, oder
kleiner crocodile 1. bis 2. ellenlang, die sich in
hohlen bäumen und felsen aufhalten; ingleichen das
tier cuflos, so unter dem bauche einen sack hat,
da die jungen unter dem schwanz aus  und
einkriechen. rochefort nennt dieses tier opaffum,
die brasilianer cariguea, andere west indianer
tlaquatzin, jupattima, cerigo, sarigoy, servoy,
noch andere museeliat katze. es ist so groß, als
ein span ferckel von 6. wochen, hat einen
spitzigen rüffel und den unterm kinnbacken kürzer,
hen

652 von land tieren.
denobern, lange breitestarcke ohrenueinen langen
schwanz, der am ende kahl, und gekrüffnet ist. auf
dem rücken ist es schwarzgrau, unter dem bauch
und haßgeblich hat spitzige nägel, damit es auf
die bäume klettert. es mehret sichdon vögeln, und
stellt den hünern nach, in ermangelung des raubs
lebtes von früchten. der engelländer tyson
nennetes marsupiale americ. und ist die anatomie
eines so aus virginien kommen in act. erud. 1698.
p. 407. eines männlichen cuflos tiers, so kein
marüpium gehabt von gr. couper 1. c, anno
1705 p. 110.zufinden. obgleich rochefort
demselben eben dergleichen sack zuschreibet. es
springt mit seinen jungen im sack von einem
baum zum andern.  
von see geschöpfen giebt es bei banta und
den sud wester insuln schildkröten, davon
eine kleine niedrige insul bei dem eiland roma,
das schiltbatten eiland genennet wird. diese
tiere suchen allezeit die sand strände, dahin .
sie ihre eier in den sandlegen, und durch die
sonne ausbrüten lassen. ihre eier, wenn sie
gekochet, sind sehr trocken, nehmen auch die butter nicht
an, sind also nicht wohl zugeniessen. die
indianer effen sie gemeinglich so rohe, dampier hat
angemerkt, daß in west indien der lamantin oder
manaten und der schildkröten fischerei einerlei
        sei,


 
von seetieren. 653
 
fy, nur daß die manaten überaus scharf hören, die
schildkröten aber besser sehen; auch werde nach
diesen mit einem viereckichten eisen, so tief in das
schild hineinfährt, nach den manaten aber mit einer
harpune geworfen. auf der insulgalapagos hat er
erd schildkröten in so unglaublicher menge
gefunden, daß5. bis 600 menschen etliche monate sich
davon erhalten könten, so köstlich und fett, daß kein
jung huhn besser schmecken kan. die grössesten
wiegen 150. bis 200. pfund. er beschreibet
ferner viererlei arten von schildkröten, nemlich
grose oder bahu schildkröten, so einen höhern und
rundern rücken haben, aber stinckend und ungesund
fleisch. großköpsichte, die nicht viel besser, und nur
zur not gegessen werden, auch sich vom
mooßnehren, so an den felsenwächtet.
falckenschnäblichte.deren schalemanhochhält, und die halb und halb gut
zum essen sind, dreimahl eier legen, jedesmahl
80 bis 90, die nur mit einer starcken weisen haut
überzogen sind. die art, sie zufangen, ist diese,
daß man die nacht ohne getöse und ohne licht auf
sie lauret, und wenn eine an land kömmt, siel auf
den rückenlegt. endlich sind die grünen, die grös
festen und wohlgeschmacktesten unter allen, welche
eine sehr dünne und durchsichtigere schale haben,
die, wegen ihrer wolcken und zärte, zu eingelegter
arbeit gebrauchet wird. sie leben von einen
kraut, das etliche klaftern tief in der see wäch
et.

   
654 von see tieren.      
fet. an diesen tieren ist merckwürdig, daß
sie
sonderlich in west indien zu der zeit, da sie eier
legen wollen, 2. oder 3. monat sich anders
wohin, als nach der insul caiman oder ascension
begeben, obgleich das nechste land von der letztern
300 meilen ist. auf der reise haben sie
schrecklich viel fische, sonderlich goulus oder
see vielfraffe zu gefährten. bei dem antritt der reise
sind beide, das männlein und weiblein, sehr fett,
hernach aber sonderlich das männlein so mager, daß
es nicht zu effen ist. wenn diese tiere sich
begatten, sind sie am ersten zufangen, maffen das
männleingarnicht wilde ist, und obgleich das weiblein,
wenn es über das wafferfähret, luftzuschöpfen,
und einer canoe, gewahr wird, sich
bemühetzuentwischen, maßen sie alle 8. bis 10. minuten über
waffer müssen heraufkommen und aten hohe
len, dabei sieftarck schnieben, so hält es doch das
männleinbei einen förder füssen, daß es nicht
fortkan. sie sollen sehr lange leben, auch lange
zeit haben müssen, ehe sie ihre rechte größe
bekommen. ihr gehacktes fleisch und fett wird in
ost indien mit gewürz und kräutern in einem
bambus rohr zu einem delicaten gericht gekocht
auch eingesalzen.        
man hat hier auch krabben, die insgemein
gut, wie sie sonst beffer, als die krebse. der
segel fischist 1, bis 2, centner schwer, hat einen
spizigen

von seetieren. 655
zigen schnabel, auf dem rücken liegt eine
floßfeder in einer höhle, welchen er auf der hohen see
aufrichtet, und damit fortgehet. auf einem
kleinen eilande bei roma giebts viel
bärsch krabben, die in den löchern der erde wohnen; es ist
eine art von krebsen, davon eine einhalb pfund
wieget. anstatt des schwanzes haben sie einen
großen klumpen, wie eine faustangen, von lauter
fett, das nennet man die beers. weil sie überaus
delicatfind, müffen die einwohner auf roma
gegen die ankunft der committierten eine partie
davonfangen, die werden in ein faß getan, und
dem gouverneur zu banda als eine besondere
raritaet überbracht.  
der sonnen fischist von der größe, wie der
segel fisch, hat nur ein auge rechts vor dem kopf,
und einen spitzigen rachen. er wird wie der
segelfisch mit angel hacken, daran ein fliegender oder
an der kleiner fisch und farckes
kupfer dratetwa einer ellenlang vermittelt einer 100. bis 180.
klaffer langen leine gefangen, da er denn erst mit
der brauwie ein blitz durchgehet, und wenn er
müdeworden oder in die höheköfft, mit
harpunengeworfen wird. ist die see aber hohl muß man auch
wohl die schnure fahren lassen  die milch
f
und leber sind das beste an diesen fischen.
der jacob eberle ist 50 und mehr pfund
schwer, hat einen kopf, wie ein halb   
   
sprence
656 von set tieren
sprencklicht schleimicht, wo er nicht wohl mit salz
gewünzet ist, kanman leicht ein sieber dataneffen. man
fängt ferner roggen,lkan mohr sehen wie kapfen,
die schuppen wie zinnober. see cörper und
värckensbeck haben auch schuppen; horn fische,
die an der stirn ein horn haben, sind klein, wenn
man sie gebraten, zieht man ihr fell ab.
ikanbaby oder schwein fisch ist fachlicht, fett wie
speck, dürreschmeckt er am delicatesten, und wird
bis nach batavia gesandt. cacadua ist ein fisch, so
meergrün, und hat einen krummen roten
schnabei seroy ist eine ellelang, schmal wie ein alaat,
hat einen schnabel, wie eine schneppe, und kleine
schuppen. der lebber oder trompete, hat den
nahmen, weil ein maul oder schnabelfast so
aus  ist halb so groß, als der vorige. der
ikanosie oder schachtel fisch ist viereckicht, wie ein
käfigen, hat eine harte schale, wie eine schild
kröte, ist delicat, und hat keine gräten.
die see katzenschen dem meer. gründe sehr
ähnlich, nur daß sie einen breitern und dickern kopf
haben ein weites maul und andeffen beiden seiten
gewiffe kleine haare, gleich den bärten der
kazen, davon sie ihre benennnung bekommen. sie
haben auf dem rücken und an beiden seiten nach
dampiers beschreibung, floß federn, von
spitzgen und überaus giftigen gräten, wodurch viele,
wenn
 

von see kühen. 657
  
wenn sie gebadet, oder verlohrme schätze
auffischen wollen den gebrauch ihrer glieder verlohren.
ein capitain so einem solchen fische den angel aus
den maule nehmen wollen, und dabei gestochen
worden, erfuhr dieses auch und litte zugleich bei
9. wochen schrecklichen schmerzen und hitze. es
ist zu verwundern, daß barchewiz nichts davon
gedacht, als daßer sagt, sie wären frohe und gekocht
gutzueffen; man speise sie mit pfeffer und es
fig, und sie hätten fast den geschmack, wie die
groden austern, so man patonckel nennt; ihre läne
gefy beiandertalb spannen; die leber sei
ganz schwarz, daß man dinte davon machen könne,
dampier hingegen berichtet, daß manche 7. bis 8.
pfund wiegen, an gewissen oertern nicht größer
als ein daumen, ihre floß federn aber nichts des
stominder ebenso giftig sein. sonst sei das fleisch
dieses fisches überaus süffizköstlich und gesund.
die manaten oder see kühe, welche die
franzosen lamantin nennen, sind 6. ellen lang, der
kopf wie eines ochsen, mit zwei großen
spannenlangen hervorragenden zähnen, wie elfenbein,
das webgen hat brüste wie ein weibsbild, das
fleisch ist, wie eines rindes; sie freffen das
grünne moöß auf dem riffe. die augen dieses meer
wunders find klein, die hautdick von brauner
farbe, ausgetrocknet wird sie hart, daß sie vor ein
schild wider die se dienet  die ohren sind
t
nur

658 von see kühen.
nurzweikleine löcher zu beiden seiten des kopfs
aber im anfange 14, breit, ist dis tierrund und
dieses tier hat keine floß federn, sondern an
statt derselben unter dem bauche zwei kleine füß
fe, davon ihm die spanier, so alle förder füße
hände nennen, dergleichen nahmen gegeben.
anjedem fuße stehen vier zähen, sie sind aber viel zu
schwach, als daß sie die last eines solchen schweren
ungeschickten leibes tragen sollten. von den kopf
bis auf dem schwanz so am ende zweizoll, sonst
gleich. sie tragen jedesmahlzwei junge, welche
sie nicht eher verlassen, bis sie das kraut in der see
selbst abweiden können. dasselbe ist,7. oder 8. zoll
lang, hat schmale blätter, und wird an vielen
orten gefunden. daher man sie niemahls weit in
der seefindet, indemsie, ihrer nahrung wegen, sich
gern in den see armen, und wo die flüffe nicht
allzutief sind, oder bei denen dem festen landenahe
gelegenen insuln aufhalten. die manate kömmt
niemahls an land, oder infoniedrig wasser, daß sie
nicht darinnen schwimmen könte. das fleisch
davon ist ganz weiß, süße und gesund. ein
faugend kalbist ein überaus köstlich effen, und wird
der schwanz von einer jungen manate
hochge 
halten. wenn aber das tieralt ist, so sind auch  
kopf und schwanz harte. man braucht die  
haut, riemen zu den rudern und pferde peit  
fchen daraus zumachen, in der insel st. helena
  immte


  von see kühen. 659
nannte man, bei dampiers anwesenheit, die
seelöwen oder wallroffe manaten, der aber den
irrtum bald erkannte, weil die wahre manate
niemahls an land oderfelsichte küstenkömmt, weil sie
ihre füße zum kriechen oder fortschlingen nicht
brauchen kam. man muß dieses tier auch nicht mit
den hippopotamo, oder see pferde, vermischen,
z, welches tachard und andere auch eine meer kuh
  auch diep.218.
obenbeigebrachte beschreibung eigentlich p. 55.
ste  hensolte, see pferdenefitman sonst auf lety eine
   pferde
gestaltet das hinderteil wie ein heideren schwanz
ist, nur daß derselbe in die höhe gekrümmet ist.  
wenn barchewizen zuglauben, so sieht man auch
in dasigem gewäffer see männer, davon erzwei
exempel erzehler, wie ein fischer mit dem angels
ä see manne unter dem arm
eingeheckelt, welches dem meer wunder
wehegetan, und sich an der leine mit den händen anges
halten denselben in die höhe gezogen. da er nun
gewaltig darüber erschrocken, und es ihn so kläglich
angesehen hatte er den angel hackenloßgemacht,
und ihn wieder hinschwimmen lassen. ein ander
seemann sei in einer großen fisch reuse, daraus er
etwa die fische hohlen wollen, gefangen worden,
der wie einjährig kind groß gewesen, habe nie
nen dissens sei
    2  h
. . . .

660 vom feder vieh
als daß er wie ein fischgeschnappet, und
eidenandern tag gestorben. er hat aber keinen
gesehen.            
  die übrigen fische in diesen gegenden sind der
papagoy fisch see aal, welchen diese heiden nicht
effen, der hecht der cavalli, die gold forelle oder
meer brase, die meer aesche oder barbe, der
zehen pfund, weil jeder von diesen fischenjust zehen
pfund wieget. itemein fisch, so fast einer
mackarelle gleich, der an sich gut ist, so fern aber ein
mensch von seinem eingeweide isset, zerberstet er.
sie machen aufteils insuln mauren ein paar
elenhoch, an dem strand oder auf das rift, darin
die fische, wenn die see wieder abläuft, liegen
bleiben. die fische, lebber genannt, so groß als ein
hering, kommen im junio heerdenweise an den
see strand, da sie häufig gefangen werden, und
von ihrer milch der beste macaffang gemachet wird.
auffer denen in europa bekannten vögeln oder
wilden endten, wilden und zweierlei art
turteltauben, lach tauben, wasser schneppen walur  
oder nuß essern, einer art lerchen, die sich immer  
im grafe aufhalten, und überaus fettfind, hat man
hier viel luriffen, so großfast als eine taube, grün  
oder ein wenig gelb, untermengt mit rohen
brüsten blauen köpfen flügeln, und schwänzen. sie
lernen leicht allerhand sprachen, wie auch die
bergickchen, eine art kleiner papageien, können aber
    schwerlich
 

  in den moluck insuln. 661,
   
schwerlich nach holland gebracht werden, weil sie die
abwechselnde hitze und kälte nicht vertragen kön
nen. die letztern sind nicht größer als eine dros
fe, find grün, haben einen roten schnabel wie die
luriffen u. laufen beiderseits gerne eier butty,
siry und saguero, und schwermen heerdenweise um
diese bäume, davon sie bisweilen so voll werden,
daß man sie mit den händen fangen kan. man
ängt sie mit schleifen von camuttu gemacht, so
ber das bambus, darin das eier buttyist, gelegt
werden. dieses camuttuwächset an den
zachewehr, ist schwarz und feste, ganz natürlich wie
pferde haar. die cacatuas sind weiße vögel haben
einen gelben oder rohen federbusch, lernen auch
reden, und findetwas dauerhafter. von adlern
find die grauen am größten, so junge schweine,
lämmer und ziegenrauben; die andere sorte ist
braunfahl, wie stein adler; die dritte ist eine
gattung meer adler, rot mit weißen köpfen.
hernach finden sich große fleder mäuse, so die
inwohnereffen. dampier gedenckt einer kleinen insul
unfernden philippinischen, so voller gebüsche ist,
von dar sich bei untergang der sonnen
fledermäuse einer entengroß, deren jeder flügel 6. bis
8. fußlang, wie eine wolcke, erheben und nach
eimer dabei größern insul, oder weiterfliegen, gegen
morgen aber zurückkommen,  
 
                                 
.   tt3die
     

   
  662 von den inwohnernu condemnirten.
die manns personen auf diesen insuln tragen
meist einen haarzopf auf der stirne darin ein mit
helffenbein oder perlen mutter ausgelegte kamm
von bambus rohr, worauf ein buch von
papa    luriffen federn; um den kopf eine
reite binde, und an festen um den hals eine
güldene kette, daran eine maaß bulang oder güldener
mond. die marnastragen im munde
zweigüldene zähne, um den leib eine binde, zwei mahl
um die lenden, und zwischen den beinen durch
wunden; über den leibein baumwollen tuch
unter die knie binden sie rotgefärbte bocks haare.
die armen sind mit effenbeinern oder güldenen
ringen die ohren mit güldenen kleinodien
gezierer. die weiber haben auf der mitten des
kopfs einen zopf mit haar nadeln, um den hals
corallen, um den arm einen ring von effenbein,
und kupferne ringe an den fingern, der
oberleib ist bloß um den untern haben sie einen schurz,
um die beine meßingene ringe armsdick, womit
sie im gehen ein geklincker machen.    
die inwohner dieser sudwester insuln führen  
auch kleine kriege miteinander, und verkaufen die  
gefangenen zu sclaven, bis ihnen die holländi  
schen gouverneurs zu banda friedegebieten, dasie  
denn das land mit seltsamen ceremonien reins  
kyen. .      
der nutzen, welchen die holländer von diesen
      eilanden
 

       
von den inwohnernu. condemnirten,663
eilanden ziehen, besteht in wachs, kröt, sclaven,
vieh, so ihre postalter ein  und der compagnie
wieder verkaufen, welches die committierte jährlich
nach banda abhohlen, die soldaten
zugleichbezahlen, und wo welche abgegangen, die stelle wieder
mit andern ersetzen. die acht guten monat
gage, so dieselben bekommen, bestehen in lauter bunten
cattunen, baffas roten und blauen und caricams,
oder groben cattunen, so sie gegen wachs und
schildkröt an die infiulaner vertauschen. geld
bekommen sie nicht. vor den centner wachs
giebt ihnen die compagnie 12. wieder, und vor den
centner kröt70. taler. kröt find die
schuppen, denn das schild selber ist nichts nutz;es haben
aber nicht alle schild kröten kröt.
aufman  chen insuln ist nicht viel zutun. wegen der
buckenesen oder see räuber, welche ohne des
commendanten zu macafar erlaubniß öfters nach der
sudwest insul wegnaufahren, schildkröten zu
fangen, davon sie das krötan die chineser
verkaufen, müssen alle jahr zwei batgalangs um diese
gegend kreuzen. es muß allezeiteinschiff nach
macafar fahren, und reißeinnehmen,
welcheshernach alle monate unter die soldaten und
matrofen, so auf banda liegen, ausgeheilt wird. je
der kopf bekommt monatlich 40 pfund, damit
ergar reichlich auskommen kan. ferner wird
einemjeden 6. pfund rindfleisch und speckdi. ge
tt 4 . räuchert

664 von den inwohnernucondemnirren.  
räuchert schweinen fleisch gegeben, so aus
holland gebracht, und bisweilen 4,5 und mehr jahr
alt und gleichwohl noch so gut ist, als wenn es gestern
eingefallen wäre. es ist von den besten
friesländischen ochsen und westphälischen schweinen.
die holländerpflegen die ärgsten bösewichter
in ganz indien, die man rechtschaffen strapaziren
will nach banda zuschicken wo sie die allersäuerte
und unflätigste arbeit verrichten müssen. sonst
bekommen alle militaires und matrosen alle
mo   ihr kostgeld oder rations, und alle
vierteljahre gute monate, das ist zwei monat gage.
henna, monatgage bleibet alle jahr in der caf
f, welche sie nicht eher empfangen, als bis sie wieder
in holland kommen. die justiz ist hier so strenge,
als zu batavia. anno 17.12. ward ein
freiman von professionein goldschmidt, ein europäe
er ohne zeitverlust oder einhohlung eines urteils,
davon man in indien nichts weiß, gehenck, weil
er einig geld beschnitten und verfälscht und perlen
veruntrauetwelches beideser vor den gouverneur
arbeiten und durchbohren sollen. er war ein liebe
haber der chiromantischen kunst hatte ein buch
darin geschrieben war, werde gleichen zeichen wie er
der goldschmidin seiner hand hätte, würde gehencht
werden. das wusteer wohl und hatte sich doch nicht
davor gehütet barchewiz aus dem wir bisher mehr
  rersextrahirt, p.548.      
            vom

 
 
vom lande papuas. 665
vom lande papuas
un ist noch übrig, daß wir aus dem herrn
d. van goch von einigen in dem
morgenländischen meer, ohnweit dem lande der
papuas, oder den popuafischen insuln und
neugvinea herum liegenden eilanden, so unter der
holländischen botmäßigkeit stehen, einige
nachricht beibringen. bevoraus, da die inwohner
von keffin goram, ceram und die von banda
nach solchen gegenden fahren, und sclaven,
maltoy, allerhand paradieß  und königs vögel von
dannen abhohlen,  
           
von dem lande der papuas, welches ein stück
von den sudländern ist, hat man selbst wenige
känntniß, auf der höhe vom 3. gr,
süderbreite hat man eine gewisse landschaft
oningenannt, welche mit kleinen dörfern scheinet bebauet
zusein, die luft ist hier vielfältig dunstig und
nebelicht. der gemeine mann muß sich mit fischen
mehren. mann und weiber haben gnug daran,
daß sie ihre blöße mit baumrinde oder einem stück
grauen tuchs bedecken, sonst gehen sie ganz
nackend. die bewohner der herumliegenden in
fuln gehen wider einander aus auf
menschenraub, ihre todten lassen sie an der freien
  tt5luft
   

666 vom lande wapuas.
luft an den see klippen vermodern. eine
gewisse art von nüssen soll hier gefunden werden,
fo den muscat nüssen nicht unähnlich, aber etwas
länger und dicker von schalen ist. bei der
nordküste findet man eine brennende insul. ob aber
  dieses land selber dergleichen sei, ist noch nicht
gnung in erfahrung gebracht worden.
auf den 5. gr. süden der linie liegen zwei
infuln, die große und kleine keigenannt. die letzte ist
9. meilen lang, und fast so breit; die erste hat biß
20. meilen in die länge, die breite wird kaum 5.
betragen. die insuln find mit verschiedenen
dörfern bewohnt, deren jedes 3. bis 4.
orangcayas oder dorfs herren hat, welche aber sowohl,
als der gemeine mann, benötiger, ihre kost mit
fischen zugewinnen, und sich von den früchten
zumehren, wie in den sud wester insuln, wozu sie
doch meist ihre sclaven brauchen. sie führen
unterweilen krieg, miteinander, oder wenn die
papuas herkommen, sclaven zumachen, welche sie, wie
die von der insul aroauchtun an die
bandanefern, voreinspott geld zu 10. bis 20.
talerverkaufen. im heidnischen
aberglaubenkoffensieihren nachbarn bei, daher wir es nicht wiederhohlen
mögen. sie findbraun von haut, lang,
wohlgebildet, haben lange krause haare, find
guterzig und treu, gehen fast nackend. die aroische
insuln sind volckreich. die inwohner führen
  immer

 
vom lande papuas. 667
     
                     
immer krieg miteinander. es giebt hier keine
ströhme oder frischwaffer daher es vor europäer
sehr ungesund ist. bei der negerei wokau hat
die compagnie eine schanze, darin ein sergeant,
corporal und 12. soldaten sind. das volck ist
boßhaftig. man findetallda eine perlen banck, da
staub perlen, doch auch manchmahl gar
seineangetroffen werden. der fischfang ist sehr reichlich.
man hat da schweine, koes koeffen, plandoks,
eine art von caninichen mit kurzen
vorterpfoten, auch fehlt es nicht an
al 
   
,  
 
                  lerhand indianischen


eil d. van goch von den
sudwesterinsuln, die allererst aus barchewiz
  beschrieben worden, nichts, seiner
meimung nach, merkwürdiges
gefunden, weil ihn zweifelsfrei nicht nähere
nachricht zu händen kommen, außer daß er der einzigen
insul damme, und des daselbst eingegangenen
forts wilhelmsburg erwehnt, auch eines
vulcans, oder feuerspeienden bergs, welcher drauf
zufinden  hat er sich die beschreibung von timor
vorgenommen, welches man am ersten gegen
weften antrifft.              
die einwohner daselbst sind den ubrigen an
gestalt und gewohnheiten sehr ähnlich. die
mitte dieser insul ist auf den 9. grad süder breite,
das land ist bei nahe 200. englische, oder 70.
teutsche meilen lang, und 16. bis 17. breit. es
liegt dieses eiland von den sud wester insuln
noch weiter sud west. man hat keine große
flüffe noch hafen allda, aber verschiedene
meerbusen, da die schiffe zu gewissen zeiten sicher vor
ancker liegen können. die bay von babao
ohngefehr von der holländischen vestung concordia

  ist

von timor. 669
 
ist tr rhede. nur ist der wurm den
schiffen sehr schädlich. die vornehmen unter
den kleinen königreichen find copang, amabie,
lortribie, polumbie, namquinal und anabao.
die holländische festung concordia  welche der
herr der isle in seiner charte, und des
hamburgischen verlegers abgestochene ebenfalls, wenn
gleich der texteinanders besaget, fälschlich an das
ost ende fetzet, so wie er auch die portugiesische
vestung ohne grund an der west ende gezeichnet
hat, welches aber in barchewizens kleiner charte
richtig zufinden  liegt am west ende des reichs
copang, und ist an einer bay gebaut, welche gerade
gegen der kleinen insul anabao überliegt. das
fort ist klein, u. von keiner wichtigkeit, doch liegt es
auf einem felsen, und wegen des vorbei fließenden
strohms zur handlung sehr beqvem. ungefehr
300 schritt davon hat die compagnie einen schön
nen garten von europäischen und den meisten
indianischen früchten, auch eine gute art vom
europäischen vieh. in der veltung findetwa 50
soldaten, und in der stadt bis 60 häuser. die
holländer haben ein bündniß mit denen von
copang und anabao, und gebrauchen sich der
gewöhnlichen kunst griffe die einwohner des
landesgegeneinander aufzuhetzen, zu ihrem vorteil. man
hält diese vestung, die mehr kostet, als der handel
hierabwirft, nur wegen der sclaven und se
della

670 von timor.
 
del holzes, welches mit nutzen in china und in den
indianischen staaten abgesetzt wird.
inzwifchen müssen sie wegen der einheimischen auf guter
hutsein.
  auf der nord küste, ungefhr 50. meilen von
der holländischen vestung, liegt eine portugiesische
colonie lafao oder leia genannt. sie reden
noch portugiesisch sind aber durch heiraten mit
den einheimischen ganz vermengt, daß man sie
nicht wohl unterscheiden kam. sie prahlen sehr
damit, daß sie noch den nahmen von den
portugiefen führen, und römisch catolisch sein, sich aber
dennoch von der regierung der portugiesenloß
geriffen, und gewegert die gouverneurs
anzuneh  men, welche man ihnen von goa zugeschicket. sie
haben zwar keine rechte vestung, doch erstreckt sich
ihr gebiet weiter landwerts ein, als das
holländische, welche daselbst nur ein klein stück landes
haben. die einheimischen sind dem
römischcatolischen glauben, durch eine große strecke
der insul, zugetan. an etlichen orten ist das
heidentum und der mahometanische irrtum
noch im schwange, und die anhänger von beiden
ergreifen gemeiniglich die partei der holländer
wider die portugiesen. die holländerhalten
hieselbst einen krancken tröster, lassen auch die
gemeine unterweilen  welches eben nicht so tröstlich 
von einem prediger besuchen, wenn also d. van
goch


von timor. 671
 
goch sagt  sie haben doch auch den christlichen,
glauben in der insul ausgebreitet  so möchte
man fragen  wie sollen sie glauben, ohne
prediger       
die portugiesische stadt lafao liegt an der
see küste, und bestehetnur in 40 oder 50.
niedrigen mit palm blättern gedeckten häusern, und
einer kleinen kirche, welche nur an der ost seiten
mit brettern gedeckt ist. sie haben auch eine kleine
loge, in welcher etliche alte canonen auf einer
verfallenen batterie stehen. ihre größte stärcke
scheinet in der großen anzahl der einheimischen zu
sein, welche sie auf den lande zusammen bringen
können. es wohnen hier auch etliche chineser,
und ist der ort der beste handels platz auf der
insul necht porta nova, welche stadt an der
ost seite der insul liegt. der portugiesische
gouverneur hat seine residenz auch allhier. man
sagt, daß die portugiesen 500. mit feuera röhren
bewaffnete leute in eilaufbringen können. doch
ist die stadt vor wenig jahren von den
see räubern geplündert und verbrannt worden, ebenso, wie
es der holländischen vestung concordia
gegangen. die einheimischen sind so schwarz von haut,
daß sie die europäer gerne die schwarzen nennen,
so wie sie wieder die bugios also heisen.
diejenigen, welche weder unter den holländern noch
portugiesen stehen, sollen den fremden nicht
  ein,

672 von timor.
fyn, und manchem, wo sie können, den halß
breichen. sie tragen nur ein stück leinwand um
den leib, und von palm blättern verfertigte
müzen, auch wohl eine kleine crone von perl mutter,
oder dünnen oval runden filbernen und güldenen
platten, die so breit sind als ein
kronenstück siegeheni ergewapnet auf die büffelsjagd,
schildkröten oder fisch fang, und dörren das fleisch
auseinem hölzernen rost. man findet hier affen,
guanos, eidexen, tausendbeine, und sehr viel
ungeziefer  in den wäldern das gevögel, wie in den
sud wester insuln. sonderlich soll es einen
vogelgeben. ringing, oder der wohlfingende
vogel genannt, welcher just sechs noten anstimmet,
und solche zweimahl nacheinander wiederhohlet,
indem erbei der höchsten anfängt, und
beidermiedrigsten wieder anfhöret, ist ohngefähr so groß, als
eine lerche, von blauen flügeln, bleichroter brust
  und haupt. sie haben verschiedene sorten von
palm bäumen, davon manche 80. fußhoch. die
frucht ist nicht größer als ein hüner ei, hat auch
kein waffer in sich, wie die cocos nüffe. noch
eine art von palmen giebts, so trauben mit
kleiuen beeren trägt, an den zweigen, und sonst keine
blätter hat. die einheimischen leben meistens
von der jagd, und von den baum früchten. wer
ein stück land reinigt und pflüget, wird in dem
jahre für den besitzer defelhen  
 
ne  

von groß timor. 673
 
chineserversorgen sie mit allen notwendigkeiten,
und nehmen davor sandel holz, wachs und
gold,              
barchewiz meldet folgendes noch  die luft auf
groß timorist temperiert und gesund, der
erdboden fruchtbar. man kan diese insulan gold,
wachs, schild kröt, sandel eben  und
schlangen holz, baumwollec. reich nennen.
manfindet von vögeln adler, falcken, sperber,
guckgucke dreierlei arten papagoyen, caeatuas, luriffen,
bergeicken, wilde hahnen, tauben, und unzählig
viel kleine vögel von unterschiedenen farben, und,
welches in orient selzam, angenehmen gesang.
die timoresen sind schlanck von gliedern, binden
ihre haareforne auf dem kopf zusammen.
hinter den zopfstecken sie einen kamm von
bambusrohr, und um den kopsein mit perl mutter und
kleinen gold blättgen, so sie artig auszuzänckeln
wiffen, ausgeziertes stirnband. . . . . .  
die holländer und portugiesen sind auf
tmor nicht eben die besten freunde. um das jahr
1707, als committierte von banda nach den
sudwester insuln abgegangen, den soldaten auf
den insuln ihr kostgeld und gute monate zu
zahlen, wachs und schildkröteinzukaufen, waren
die matrosen, als der sergeant mit dem
steuermann auf moa gewesen, mit der chaluppe nach  
groß timor entwischet, indem der gouverneur
. . . . . . uu zu

674 von groß timor.
zu banda, aus unzeitiger menage, keinen schreiber
  mitgegeben. ob nun wohl von batavia befehl
ergangen, bei dem portugiesischen gouverneur
zu timor anfrage zutun, ob er die chaloupe mit
den matrosen ausliefern wollte, oder nicht  war
doch nichts erfolge, bis man zu bataviarepressalien
an dem ersten portugiesischen schiffe gebraucht,
worauseincartel zwischen beiden nationen
aufgerichtet worden, die uberläufer auszuliefern. als
damahls die holländischen bedienten in dem fort
lavaugewesen, hatte der portugiesische
gouverneur matten vor sein logementlegen, und selbige
mit ganzen haufen stab gold beschüttenlaffen. 
die portugiesischen soldaten hatten grose
güldene knöpfe an ihren röckengetragen, waren auf der
schildwacht auf einem stuhle geseffen, mit einer
langen tabacks pseife im munde, und ein
sclave hatte dabei stehen, und ihnen die pseife
anstecken müssen. wenn ein officier vorbei
gegangen, war die schildwacht nicht einmahl vor ihm auf
gestanden, und der gouverneur hatte zu den
abgeordneten gesagt  wenn die holländer ihre leute so,
wie er die seinen, tradtireten, hätten sie keine ursache
gehabt, davonzulaufen. doch war alles ein
angestelltes wesen gewesen; maffen die
portugiefen ihre leute nicht wieder aus indien lassen, sie auch  
zerlumpt können gehen sehen, wie die letynefen
ihm öfterserzehlet,  
. die

von groß timor  673
 
die insul lombatte hat einen hohen feuer
speienden berg ist sonst lustig und wohlbewohnt.
die insulsolor ist etwa 6.meilen lang. an der
süd ost seite liegt die holländische vestung
henricus an einer großen bay auf einer höhe, u. hat
an jeder seite tiefe und steile täler. anno 1660.
kam die königin von solor an die holländische
flotte, friede auszubitten, und daß die holländer
eine vestung wider die portugiesen anlegen
möchten. das beste foman von dar, und von den
ostwerts von solor gelegenen insuln, loolana,
panterra und miskombi abhohlet, bestehet in
lebensmitteln, sandel holz und etwas caffialignea.
die lustige, obwohl kleine infu, serbi,   ist durch
eine sehr schmale meer enge von solor
abgeschnitten. in derselben liegt ein überaus hoher berg,
der bis über die wolcken reichet, und rund umher
mit vielen schönen ländereien, und grünen
plantagien, bis oben in die luft hinein, besetzt ist. die
meiereienfind mit kleinen palisaden wider inen
anfall umzäumet. gochmutmaffet solches von
mehrern insuln, u. es ist wahr. denn auf lety, wie
barchewizmeldet, find die negereiengar mit
mauren umgeben. die meisten serbiter giengen zur
walter schulzens zeit nackt waren sehr scheu,
und so einfältig, daß sie lieber zinnerne, als
   
silberne löffel annahmen,
                               
 
 
  uu2von

676 ds   o   se   
 
. von den insuln
floris und fall.
est werts von diesen insuln liegt die
insul flory, oder ende und stehet den
macaffarischen königen von boni
  und goa zu. auffer mund
provifion findet man daselbst, und auf den benachtbarten
insuln, cumbawa und lambok, wenig waaren.
van gocherzehlet von den künsten der inwohner
auf floris, und was ein altes weibeinem
englifchen capitain vor einen poffen getan, daß er und
seine leute mit colic und durchfallbehaftet
worden, ehe sie noch vom lande abgesegelt  biß ihn zu
batavia eine frau von floris, bei der er zu liegen
kommen, wiedercurirt. wenigstens sagt goch,
wolle er von den reden, die davon unter den leuten
gehen, einen bericht geben. floris ist 43. meilen  
lang und 13. breit.
die insul sumbawa liegt westwerts der infil
ende. ihre könige, so sonst unter
macaffarfumden, findietzowafällen der holländischen
compagnie, welche daselbst logen, schanzen und besetzte
posten hält, weil auf die treue dieser nationen kein
sonderlicher staatznmachen. hier fällt viel
sap         
pan

 
von bally.   677
pan holz, reiß, wachs, pferde und andere
waaren mehr,    
die westlichste unter allen diesen insuln wird
baly, nach der haupt stadt auch klein java,
genennt, und wird nur durch die meer enge von
palimboang von java abgeschnitten. einige nennen
madura ostwerts von großjava auch wohl
kleinjava. diese insul bay hat viele niedrige und
fruchtbare reiß felder. die menge der inwohner
soll eine million ausmachen. jetzohat sie nur
einen ober herrn, der sich wenig um die ausländi
fchen potentaten bekümmert, und eine
unumschränckte regierung hat. die heidnische
abgötterei gehet allein hier im schwange. sie
glauben, nach der weise anderer afianer und africaner,
daß die seelen derjenigen, welche außer ihrem
lande sterben im ihrem eigenen lande bei den ihrigen
wieder auferstehen. die balier sind blaffer und
befferproportioniert, als die javaneser, dabei
aber sehr diebisch und treuloß. doch hält man die
sclaven von hier vor die fleißigsten und getreuesten
in ganz indien. die balier sind ferner
unverzagt, und übertreffen alle andere indianer in der
klugheit, daher die holländer viele in ihren
diensten halten. die weiber auf dieser insul
werden gleichfalls für vernünftig, fleißig und getreu
gehalten, daher die meisten chineser weiber aus
balynehmen; und den balischen sclavinnen wird
  uu3 oft

678 von der insul baly.
oft zu batavia die aufsicht über andere sclavinnen,
und über die besten kostbarkeiten im hause,
anvertrauet. die manns personen auf baly wiffen
von keinen andern geschäfften, als daß sie brav
wafchen, von ihren weibern sich ramaffen und
oeroetenlaffen, d.i. daß sie ihnen die gliederfanftreiben,
und klopfen, mit cocos oel und bohori salben.
ferner gehen sie mit ihren crits an der seite
fpazieren, bringen andern jemand von ihren leuten
abhanden, um solche als sclaven zu verkaufen,
wenn es auch gleich ihre eigene brüder wären. die
weiber müssen arbeiten, den ackerbau bestellen,
cattun spinnen, und ihre kleider weben. die
manns personen haben keinen bart, weil sie
folchen mit einem zänglein ausreisen. man trifft
viele gute handwercker, saguwees und
towak brenner unter ihnen an. sie schreiben, wie andere
indianer, mit einem griffel auf cocos blätter.
unter den balischen weibern sollen recht gute
hebammensein, auch auf heilung gewisser krankheiten
sich wohl verstehen. die handlung gehet hier nur
auf lebens mittel;doch erhellet aus dem frikio, daß
die compagnie einige bediente hier hält, und wird  
balyüber dis von den frei leuten auch denen von
amboina, und andern moluckischen insuln, fleißig
besucht. für die balischen sclaven wenn sie in
handwercken unterrichtet, werden 70. bis 100.
reichstaler gezahlt. ob aber die kühe, soweit
  schöner

von der insul ball. 679
   
schöner als die auf macaffar, kaum einen
reichstaler das stück gelten, wie der seribent meldet,
läßt man dahingestellet sein. nach valentin
bericht bringet man von hier kupfer, eisen, cattun,
calembak, pferde, foaber sehr klein,
büffel ochfen, ziegen, ingwer, calmus, bangle, welches dem
ingwer ähnlich, und vortrefflich oel. daß kein
ubelfoabscheulich ei, daß ein mensch nicht gerne
drangehen solle, wenn die gewohnheitert
erstarcket, oder eine verkehrte einbildung von der ehre,
oder ein ander vorteil und falsche meimung,
seinen verstand eingenommen hat, bezeugt die
graufame trauer pflicht, welche eine getreue frau, die
in keiner verachtung leben will, ihrem
verstorbenen mann zu liebe und um in der andern welt ihm
compagnie zuleisten, erweitet, da sie sich, wie frik
selbst alles gesehen zuhaben versichert, mit seiner
leiche verbrennen muß. die schreckliche
leichbestattung des prinzen auf java, der anno 1691.
verstorben, 16. tage nach seinem ableben, nachdem
der leichnam vermutlich erst balfämirt worden,
wird also beschrieben  er hatte bei seinem leben
400. weiber gehabt, ob schavinnen darunter
begriffen wird nicht gemeldet. von diesen wurden
270. laut seines testaments erstlich mit kritsen
niedergestoffen, und hernachmahlsfammt ihm
verbrannt. eine jede ward zwischen zween
schildwachten zum tode geführer, und hielt eine
turtelut4 taube

680   von begräbnissen,
taube in ihren händen. wenn nun der dolch
ihnen unter den kurzen ribben, an der rechten
seite, qver aufwerts, und bei der lincken schulter qver
unterwerts hinein gestoffen wurde, ließen sie die
dturtel taube fliegen, und riefen dabei  cami
soefoehoenam    das heißt wir kommen, kayser  die
übrigen umstände dieses leichbegängnißes hat van
goch nirgends aufgezeichnet gefunden,
wie in den moluckischen insuln die heiden
ihre todten begraben, kam aus folgendem
erhellen  als auf lety das oberhaupt in einer
negerei, duttukei genannt, gestorben, hat
barchewiz folgendes mit angesehen. weil bei
ihnengebräuchlich, wenn ein freund oder bekannter
firbt, etliche ellen cattun, oder einen schnikur,
oder mantel oder einen sabbat, welchen die
mannspersonen um die lenden tragen, oder toback und
sini binang, auch wohl gekochten reis und uby,
und andere eß wahren mitzubringen, und dem
verstorbenen mit ins grab zugeben, geschah es
auch hier. der holländische christliche
schulmeister gab einen sabbat und der corporal einen
schnikur. dieses und alle andere gebrachte sachen
wickelte des verstorbenen frau um ihren todten
mann herum, welches ein so groffes paqvet
ausmacht, daß man den kasten nicht  
            m wr
 

  von begräbnissen, 681
  
         
sondern vieles wieder herunternehmen, und in das
grabwerfen muste. vornehme heiden werden
fitzende in einen viereckten kasten gestellt, damit die
abgelebten in der todten negerei gleich sehen
können, daß der verstorbene ein oberhaupt gewesen.
dem todten stecken sie einen ducaten, oder
güldenen cupang ins maul  und legen ihm eine güldene
schüssel vor dasselbe  sozieren sie auch seine arme
mit güldenen ringen, und begraben ihn vor sein
hauß, zuweilen auch gar in dasselbe hinein. zwo
gedingte klag weiber setzen sich bei dem todten,
die überlaut weinen müssen, wenn eine müde ist,
fängt die andere an. wenn der todte begraben
wird, stellen sich die hinterlaffenen ganz
ungeberdig, als wollten sie mit ins grab springen. nach
gehends machen sie ein geländer um das grab, und
hängen alle ihre kostbare sachen von seide und
cattun, ihre maas birings, bulangs, güldene
ketten und dergleichen dran. die klag weiber
müssen 3. tag und nacht beständig sitzen und
heulen, auch ein feuer nicht weit davon so lange
brennen. nach dem begängniß und nach den 3.
tagen wird erst das volck, so dabei gewesen, und dann
die freunde wieder tradtiret. es waren wohl
300 mann aus andern negereienda. die
leutemüffen sich reihenweise setzen, so kommen 3. oder
4 mann, die haben kleine körbe vollgekochtes
un5fleisch,

682 von begräbnissen.  
fleisch, die gehen hinter den leuten hin, und werfen
jedem 1. oder 2. hände voll vor; andere bringen das
rohe fleisch und geben auch jedem ein stück. die
weiber aber in der negerei bringen gekochten
reis, suckum, ubi, catjang und
combily, und gebens den  
fremden,
h
n

  b   0   zb 683
   
von der
zinsul feram.
            
fdoch ist der infül cerem zu gedenken, wel  .
  che zwischen den moluckischen infuln und
svsv neu gvinea liegt, 50. holländische
meilenlang, und 20. breit, auch voll hoher gebürge ist.
die haupt stadt des königs heist kambello.
die holländer haben hier eine vestung gehabt, und
salmonnennet die inwohner ihre sclaven, welches
mit ausnahme zu verstehen. die einwohner der
insül altoren bestehen aus strand  und
bergleuten, davon die letzten die wildesten. die
holländer lassen sie nach ihren gesetzen leben, und
begnügen sich,  welches von vielen zweifelhaft  daß sie
ihre ober herrschaft erkennen, und alle
specereibäume ausrotten lassen. barchewiz hat
folgendes von ihnen   die inwohner auf ceram find
teils heiden, teils mahometaner. einige, so
nach banda fahren, find noch geschlacht gnug, andere
hingegen find die abscheulichsten popous und
menfchen freffer, wie anno 1710. ein holländisch
schifferfahren, so von banda abgeschickt, daselbst
holz nach gewohnheit zu laden. der
steuermann, welcher der küste nicht recht kundig war, hatte
          die

684 . von ceram.
1
die schuyt mit etlichen matrosen an land geschickt,
welche die popous zum teilergriffen, den strand
hinauf geschleppt, ein feuer angemacht, und vor
der andern augen gebraten und gefreffen. als sich
die übrigen in der schuyt mit genauer not nach
der chaloupe retiriert, waren etliche 1oo. popous
nachgeschwommen, die man mit cartätschen aus
stücken, flinten und säbeln kaum abhalten
mögen, daß man das ancker seil abhauen, und die
flucht nehmen müssen. wenn sie aus der
chalouppe geschossen, hatten die popous wie die endten
unters wasser getaucht. es war noch, sagt
barchewiz, zu meiner zeit ein soldat aus frießland
gebürtig, auf banda, welcher bei dieser aktion
gewesen, und es uns mehr als einmahl erzehlet hat.
wir hießen ihn deswegen nur den popouschen
friefen. er meldet ferner, daßunter den
condemnirten auf banda ein soldat aus coblenz, und ein
matrose, so ein luyker ao. 1715, als sie draufen
in der negerei mit den übrigen
compagnie sclavengearbeitet, mit einer mohrischen bram,  ist ein
kleines aus einem baum gehauenes fahrzeug, in
welchem 2. aufs höchste 4. personen sitzen können.
auf beiden seiten sind flügel von bambusen
dran gebunden, daß es nicht umschlagen kan.  nach
ceramentwischet. das jahr drauf brachten die
ceramer, welche sagu und adap zu verkaufen
pflegen, die zeitung, daß der matrose sich
beschnei  denn
 

von ceram. 685
denlaffen, und ein großer herr unter den ceramern
worden wäre. der soldat aber hätte kein
mahometaner werden wollen, und müste deswegen
seine kost selber auf dem lande suchen und
gewinnen.          
nun will zwar salmon allein zustehen, daß die
inwohner einige christen, so in ihre hände
gefallen, lebendig gebraten, oder sonst ihnen, wie die
irocker in canada ihren kriegs gefangenen,
grausame marter angetan, weil die ausländer
viele boßheit und mutwillen an ihnen ausgeübt 
von menschen freffern willer nichts glauben.
allein walter schulze erzehlt es auch mit vieler
wahrscheinlichkeit. und der herr valentin bringt
zwoandere relationesbei, welche die sache auffer
allen zweifel setzen. einer nehmlich von den
einheimischen, der schon ein christ war, und eine
bedienung bei dem gericht zu amboina hatte, kunte sich
nicht entalten, und vergriff sich an einen sclaven,
weswegen er mit geld gestraft wurde. ein
anderer hat   er noch ein
heidegewefen, er selbst menschen fleischgekostet habe. ob
gleicheres vor das delicateste fleisch hielte, wären
doch nach einer meinung die hände und die
wangender leckerste biffen. so weit kam die
vernünffige creatur verfallen, und alle spuren der
vermunft verliehen, daß man es kaum glauben sollte.
ich setze darzu  so gefährlich ist es alles, was man
selber  

686 von ceram.
men oder haare wie schweinsborsten, dunkelrot
selber nicht gesehen und sich einbilden kam, läugnen,
oder in zweifel ziehen, zumahlwenn man von
vorurteilen, wie sin von dampiers raifonement,
eingenommen ist. bei dem er doch gelesen, daß
des capitains schwan leute auf der sud see,
ehe sie die inful guam erreicht, nachdem die
lebensmittel bis auf wenigen vorrat auf 3. tage auf
gezehrt, den schluß gemacht, den capitain zuerst
zu erschlagen, und zu essen, hernach aber die andern
le, sozu dieser reise geraten. weswegen schwan
einst auf guam zu ihm sagte  ei dampierre, ihr
würdet ihnen  weil er mager und beindürre  eine  
schlechte mahlzeit gemacht haben. p. 526. was
der hunger an eigenen landsleuten, das kan
barbarei auch noch vielmehr an fremden und
seinden ausüben und zuwege bringen. sonst ist das
exempel von sieben engelländern bekannt, die auf
einem schiffe einander nach dem looß bis auf den
letzten aufgefreffen. . . .  
auf ceram und andern moluckischen eilanden
wird auch der vogel casuaris oder emeugefunden.
er ist bei5.fußhoch ohne zunge und schwanz mit
erhabenen halle, glatten schwarzblaulichten kopf,
hohenfarcken beinen, welche er im laufen von
sich schlenckert, mit voranstehenden drei langen  
klauen ohne sporen, hat keine gespaltene füße,
wie der strauß  statt der federn hat er
pflau        ubund
   
   
 

wom sandel hols, 687
und schwarz, und statt der flügel scharfe federn
zur seiten verborgen, welche nur zum laufen
dienen. er ist sehr gefreßig, schluckt eisen und alles
ein, so wieder fortgeht.      
der h. d. van goch hat endlich bei
erwehnung des weisen und gelben sandel holzes, so auf
solor, timor und etlichen daherumliegenden
infuln gefunden wird, und den holländern und
portugiesen in ihrem handel viel nutzen schafft, noch
manchecuriöse nachricht mitgeteiler, so hier auch
verdienet gelesen zu werden. die poolo das ist
die insul tsjindana, welche auf der höhe von
tmor einen grad weiter gegen westen liegt, soll von
den wäldern des sandel holzes ihren nahmen
empfangen haben. das wort sandalist von den
arabern entlehnt. die mohren in indien sollen
es sercanda heiffen, wie auch woyt in seinem lex.
angemercket. auf der malabarischen küste soll
man noch eine andere art, sambrana genannt, den
gemeinen leuten für sandel holz verkaufen. es
waren vormahls 3. hafen auf timor, aus
welchen dieses holz gebracht wurde. das beste kommt
von mena, so am mindsten holz, und viel harz
in sich hat, weswegen die portugiesen diesen
hafen wohl bewahren. das andere kommt von
matomea, und das geringste von camanase und
serviage. jetzo bringen es die holländer auch
von coepang. eine art sandel holz soll auch
                         iu
   

688 vom sandel hols.
auf java gefunden werden, so aber den geruch bald
verliehret. ob das weiße und gelbe von einem,
oder zweierlei bäumen komme, ist noch nicht
gewiß. der baum selbst ist angenehm, wie ein
wallnuß baum mit hochgrünen blättern, als ein
mastix baum, seine blüte ist braunblau, und die
frucht so groß als eine kirche, zuletzt schwarz,
unschmackhaft, fällt auch leicht ab, und ist den
lorbeerbeeren nicht ungleich. es pflegt eine art von
drosseln darauf sehr erpicht zu sein, und weil sie
selbige ganz und unversehrt wieder von sich geben,
wird der baum unter ihrem unrat auf den bergen
und in den tälern häufig wieder ausgesäet, und
sind auf solche art so viel 100000. bäume immer
angepflanzet worden, welche die portugiesen und
holländer in diesen jahren, vormahls aber die
mohren aus dem lande weggeschleppt haben. man
will, daß dieser baum erstlich zu einer gewissen
reife kommen muß, ehe das holz den geruch
bekömmt, welcher es in ganz indien, und auch in
europa, so beliebt macht. sie wissen auch an dem
geruch zu unterscheiden, ob der baum dienet
gefällt zu werden. obgleich dieses holz wegen sei
nes lieblichen geruchs  und weil es den
leibfehrerfrischer, in den heißen ländern so häufig gebraucht
wird, soll doch aus der grünen rinde desselben ein
giftiger geruch herfür kommen, so bei den
men  en hitzige sieber verursacher davon die paroxysimi
  vier

vom sandel dols 689
 m vier stunden dauren, und mit raserei und
phantasien vergesellschaftet sein, dabei die patienten
einengrimmigen hunger haben. dochmeinet jac.
bontius, daß die dasige lufft, und die vielfältige
der hitze und kälte, daran schuld
jein.  
  das sandel holz selbst wird in ganz indien,
und sogar in china, so häufig abgesetzt, daß
fehrwenig nach europa kömmt;ja auch dieses soll nicht
  das beste sein, weil man solches weit teurerin
indien verkaufen kan. die salbe, so die indianer,
  sowohl weiber als männer, davon gebrauchen,
bestehet aus einer gleich großen qvantitaet von
gemahlnen sandel holze, tfiampak und
moegriblumen, welche beidelieblich riechen, und fast das
ganze jahr gefunden werden. zu einer hand
voll von jeder dieser specierum nehmen sie zwei
unzen curcuma und so viel kampfer, als nötig
ist, der salbe einen geruchdavonzugeben. diese
species werden in einen steinern mörselgetan und
  so viel cocos oel darauf gegoffen, als gnug, eine
salbe davon zumachen, und alles endlich wohl
durch einander gerieben. die kraft der salbe
bestehe darin, daß die curcuma ihren leib färbet,
die andern ingredientien aber demselben einem gut
 ten geruch geben. der nutzen über dis ist, daß
es den leib, wenn er von der sonnen hitze
verbrannt, oder von einer febrilischen krankheit er
zexhitzt

690 vom sandel holz.
hitzt ist, erfrischer, wider die schlaflosigkeit hilft, und
über den magengeschmiert, die boorteilet.  
man muß auch nicht vergessen ge. eberhard
rumphs eines zu amboina lange zeit sich
aufhaltenden kaufmanns und ratsbei dafigem
gouvernement, amboinische rariteitkamer, welche
zu amst. 1705. ans licht getreten, a t. erud.
1706 p. 49. aus unzählich gesammleten
curiofitäten, maßen dieses werck infol. 60. kupferstiche
in sich hält, wird daselbst die stella marina, oder,
wie sie rumphiusnennetz dascaput medusa, als ein
wundernswürdiges geschöpf und der cancer
spi  nofils von den maleiern cattam baduri, von den
amboinefernhynmakekahuta, mooß träger,
genannt vorgestellt. die holländer nennen ihn
rotskrabbe cancrum fcopulosium, vor welchem die
fifcher sich selbst fürchten. vom meer ambra,
welcher zwischen celebes und neu gvinea gefunden
wird, und schwarz ist, meldet dieser autor, daß er
bald weich und inwendig grau, und vermutlich
von wallfischen ausgeworfen worden, weil man
die rotella von dem blackfisch, welchen man,
wegen seiner garstigen gestalt, ob er gleich gegessen
wird, auch meer spinne nennet, drinnen findet;
bald aber hart, und wenn er gebrochen, glänzend
auf kohlen gelegt, einen erdöligten, nicht aber, wie
der vorige, fischartigen geruch gebe. der
landambra als eine art pisasphaltioder demselben
    lich






   
von maleiischer sprache, 691
lich, werde sonderlich auf dem ber cotawo,
zwifchen der stadt boeton und coe
oetsjoetsjoegefunden, und scheine das harz eines unbekannten
baumszusein, bekofile erst einen nicht
unangenehmen geruch, wenn er auf kohlen gelegt werde. die
betrüglichen boetontier aber gäben vor, daß jener
entweder aus dem meer, oder von wallfischen, die
fer aus der erde bei den wurzeln eines gewiffen
baums herkäme. der weiße ambra wird von
ihm sperma cete genannt, welches an die ufer ce.
lebes, sumatra und der moluckischen infilm
ausgeworfengeschwindzusammen damit es die
schweine nicht freffen.    
die malerische sprache wird auf den meisten
vorhin beschriebenen infüln geredet. wenn aber
leute von ceram, goram, dennemer, aro. den
nemer und andern orten nach niera oder neira
kommen, die kein malerisch können, müssen sie dem
dolck oder dolmetscher etwas für seine mühe
geben, daß er mit ihnen zum gouverneur gehet. weil
das malerische in malay tallam, worin sonder
lich die geistlichen bücher geschrieben, und
maleipaffer oder die gemeine sprache eingeteilet wird,
so mag dieses wohl die ursache sein, oder weil
vieldilectifolcher sprache sind, warum das vater unser
bei happeln zu ende des andern teils seiner
weltbeschreibung u. barchewizp.450 im malerischen
         3x2 ziem

692 von maleiischer sprache.
ziemlich voneinander unterschieden. wir wolle
beide herletzen.  
happel
bappa kita jang berdudok, kadalan fürga. 1.
berm uminmenjadiakan namma mu. 2.
radjat mu mendatang. 3. kan hendak numenjadi
diatasbumi f perti didalam fürga. 4.
berillakita makannanku fedekala hari. 5. makkaber
ampunla do of  kita f pertikitaber ampun akan
fiapa ber  la kapadakita. 6. djang an hentar
kita kapada fetana f itan. 7. tetapimuhoonla
kita daripada ibis, amen.   .
barchewiz.
papa cami nangada di sorga. nama mu
gadibugi, alamu datang bada cami, cantate mu
gadi begittu die dunga, pegimana die sorga,
regicki camiderif  harihari,
briharinilagiampon dof  cami, begimana cami ampon capata
sieapa nang fälabada cami, gangan tgobba bada
cami, bon lapas akan camideri gahat samua,
garna allam dang cawaffa, dang berbesärang,
fuda tuang bunga fägarrang lagi fämpel 
ummur, amen.
man findet auch in den zahlen mit der
tabula polyglotta strahlenbergs reist 
    q

von einem seminario indico. 693
daß satu maleiisch eins in dagestan sadat, und
von denen kulatschinbei derbent sah
ausgesprochen wird. he eins letynefisch ist einerlei mit
ah der ostiacken am jrtisch strohm, und ichted
der szeremischen in casän. neme sechs ist der
konni tonguiniumu u. ff. sonst ist menufia
mensch, cappal und crabble rußisch schiff, baffa
naß, capalla caput haupt, muta maul, bayt
bitter, suffu süß milch, praff reis, baffa waschen,
butty witte weiß, bagger agger mauer, bohon
baum, hari tag und jahr, ruma raum hauß,
satu glaß eine stunde, wenn das glaß
ausgelauffen, hormat honorat, ehre geehrt, boor ein
bauer, biru blau, lumput lumpicht, weich,
ballang langsam, lees lesen, pric  predigen, teils
offenbar einerlei, teils einander verwandt.
man hält die sudwester insüln insgemein für
einen kirchhof der europaeer. vielleicht wäre
die luftaufmancher gesünder, wenn nicht jährlich
alle specerei bäume aufgesucht, nmgehauen, oder
verbrannt würden.
der hochberühmte herr d. jo. alb. fabricius,
eine sonderbare zierde unser evang. kirchen, hat in
seinen schönen wercke, salutaris lux evangeli
  toti orbi per divinam gratiam exoriens, genafit,
p. 580. eines holländischen seminari gedacht,
dessen urheber antwalrus ein teologuszule
den gewesen, welches 1622. fundiert, aber auch
  zex3
nach
694 vom christentum in diesen insuln,
nachdem 12. prediger unter walaei direction aus
solchem in indien gesandt worden, wieder
aufgehöret. woelbst auch walxi schrifft, von der
notwendigkeit und art und weise ein solches
indianisches seminarium aufzurichten, würdig
zulefen. nun hat man aber in einem ganzen
jahrhundert von dergleichen löblichen wercks
continuation in holland nichts weiter vernommen, und es
steht dahin, ob die wenigen prediger zu batavia und
bei denen gouvernements oder land voigteien
alle einmahl noch die    haben, die walaeus
zufördert von einem solchen werkzeuge
christiehreund lehre auszubreiten erfordert,
was demnach das christentum und dessen
ausbreitung in diesen eilanden anbelangt, so pflegt
der reformierte prediger von banda alle zwei jahr
die kirchen, so einige wollein, und die schulen zu
besuchen. daß man es aber nicht allezeit am
rechten orte angreift, ist daraus zusehen, weil ein
heidnischer capitain melis schon etliche jahr sich
bei dem schulmeister auf lety informieren, und
gerne wollen taufen lassen; aber zweimahl nicht
bestanden, bis er anno 1718. ohne taufe
gestorben. es muß also beides der praedicant und
schulmeister, philippi des diaconi, so den
cämmerer aus mohrenland taufte, art zu
catechefiren nicht verstanden haben. nach christi
  ol

.
vom christentum in diesen insuln. 695
   
   
  soll man die erwachsenen heiden erst lehren, oder
zu jüngern machen, hernach taufen. also
beweijet rochefort mit mehrern exempeln p. 355. wie
die caraiber, welche die päbtische geistliche, ohne
sie in den geheimniffen des glaubens recht
unterwiesenzuhaben, getauft, ja einer aus der insul
do1minica, den man zu paris mit großem gepränge
taufen lassen, alles hernach als ein gauckelspiel
verlacht, und sich wieder in die gesellschaft der
wilden begeben. fast gleiches liefert man von den
ostiacken und andern siberischen heiden, daß
ihrer viel auf rußische art getauft, aber auffer einem
meßingenen creuzlein am halse und hölzern
bildgen in ihren hütten, davor sie sichcreuzigen und
bücken, fast nicht das geringste wissen. wreech
schwed. gefangenschaft, p. 715. allein ganze
jahr von der taufe abhalten ist der apostolischen
praxi nicht gemäß. salmon und van goch
gestehen, daß in den haupt städten, wo die
gouverneursfind, wohl prediger gehalten werden; die
andern oerter aber würden von
krancken tröstern und schulmeistern bedient, welche
manchmahl im lesen und schreiben unerfahren, in der
erkäntniß christlicher religion nicht viel beffer,
und in ihrer aufführung nichts minder anstößig
wären.    
und weil die europäer in indien meistenteils
dem eigennutz, geld  und welt liebe und anderm
zer4
in

696 vom christentum in diesen insuln.
unwesen im höchsten grad ergeben, was sollen die
neuen christen von solchen vorgängern viel gutes
lernen  daher barchewiz die heidnischen
insulaner, ihrer aufrichtigkeit halber, jenen oft vorziehet.
zu bedauren und zu verwundern ist hingegen, daß
die mahometanische lehre oder falsche
glaube, auch in diesem entfernten indien fast überall
eingemittelt ist, und der christlichen religion noch  
mehrere hindernisse, als der heidnische
  aberglaube, in weg
legt,


von den mahometanern. 697
von pkindanao.
uch sogar in der philippinischen inful
ming   5 danao sind schulen, darin man die
kinder in der mahometanischen religion auf
ziehet, im lesen und schreiben unterrichtet, dabei
sie viel arabische worte, sonderlich in ihren
gebeten, wie auch türckische redens artenbei ihren
grüffengebrauchen. doch sind sie nicht so eifrig
in andern stücken, ausgenommen, was den
ramdam oder ihre fasten belangt. das hauptwerck
ihrer religion bestehet in dem, daß sie sich oft
wafchen, auch, wie die mohren in den
sudwester inluln tun, beiderlei geschlechts, von dem morgen
bis auf den abend häufig an das waffer gehen,
teils ihre natürliche notwendigkeit zu
verrichten, teils sich zu baden, und ihre kleider zu
wafchen. wiewohl die europäer auch erfahren, daß
das baden in einem fluß in diesen heilen ländern
vor einen verderbten magen gut sei. ob gleich
der sultan zu mindanao am freitag zwei mahl
in seine mosqu e gegangen, sein general zwar der
gleichen nicht getan, zu gewissen zeiten aber 8. bis
10. mahl des tages gebetet, und dabei die erde
geküffet, so hat doch dampier von gemeinem volck
nie keinen beten, noch in eine mosqu e gehen
fe  
w.

698 von den mahometanern.
hen. die leute warten auch mehrenteils, mit der
beschneidung ihrer kinder, bis der sultan
genera, oder einander großer herr, einen sohn hat, der
zur beschneidung, so im 10. oder 12. jahr geschicht,
alt gnug ist, dabei ein großes fest, und von
geharnischten oder gewaffneten männern nach der
reihe ein tolles luft fechten, mit närrischen
geberden und geschrei gehalten wird. das
schweinenfleisch achten sie alle für was abscheuliches, daß
einer, der davon gegessen, oder eines angerühret, viel
tagelang zu ihnen nicht kommen darf. ja die
schuhe, somit schweins borsten genähet, sind
ihnen unrein. die türckische seite ist zu frei
gefinnt, und zu anzügig, daß man sie folte fahren las
sen; es ist ein schädliches gesetz, welches mit
gewalt und waffen eingeführet worden, und
gründetsichannoch auf dieselbe. ich glaube auch
schwerlich, daß einander mittelsei, dieselbe zufällen, und
auszurotten, bis gott mit seiner allmacht und
vorjehung darzwischen kömmt, sagt der autor der
afiat. und afric. denckw.p. 188.
als obgedachten raja laut oder generals zu
mindanao, der des sultans bruder war, weiber
einmahlfragten, wie viel der könig in engelland
weiber hätte   und zur anwort bekamen, nur
eine, und lieffe unser glaube nicht mehr zu, hielten
einige dieses gesetz für sehr böse, daß ein mann
nur mit einem einzigen weibezufrieden sein sollte;
  qt dere
   

  . von den mahometanern. 699
 
andere hingegen lobten es ja eine sagte ausdrücklich,
daßunser gesetz besser wäre als ihres und führte so
vielursachen an, daß die andern alle schweig muten.
nicht weniger ist denckwürdig, daß die bei den
alten heidnischen griechen und römern c.
gebräuchliche wahrsagerei oder beschauung der
ingeweide des opfer viehes noch bis diese
stunde daselbst im schwange gehet. barchewiz
erzehlet p. 453. daß ein alter domine, oder
heidnifcher pfaffe ihn mit einer ziege einen röscher oder
luly machen müssen,   er hätte zuvor seine
worte darüber gemurmelt, darnach sie geschlachtet, die
leber genau besehen und gesagt  es kämen zwei
chaloupen, die eine würde morgen hier sein, die
andere aber erst über 14. tage kommen; welches
auch richtig eingetroffen. da er gefragt worden,
woran er es sehe, hätte er auf der leber zwei
weise aderngewiesen, und gesagt, das wären die
chaloupen  die bis zum ende heruntergegangen,
bedeute, daß eine morgen hierseinmüte; die andere
fo noch 2. finger breit vom ende, zeige jede
fingers breite eine woche an, beiden schweinen
besiehet der pfaffe die milz, wenn er erst sein
gebet verrichtet, oder den ubi leer gott gefragt, ob
das und das gut vorzunehmen oder nicht. wenn
das fett an der milz bis an die spitze derselben
gehet, ist es ein gut zeichen, wo nicht, so ist es nicht
gut, dieser reisende erzehlt viel andere
  de
 

700 von denen wahrsagereien.
des aberglaubens und so genannten luly machens,
derenteils auch in unsern ländern vorgehen. z. e.
wenn sie fischen gehen, und sie jemand grüßet, so
dancken sie nicht, sich einbildend, sie würden sonst
nicht glücklich sein. das tun manche, wenn sie
weizen fäen oder hirse, daß ihn die sperlinge nicht
freffen sollen;obes gleich höchst absurd, daß ein gruß
oder wunsch  gottelffeuch c. schädlich,
einfocher aberglaube aber so kräftig sein soll. haben
sie einen freundin der fremde, und wollen wissen,
ob er noch lebe, stechen sie in ein ei oben ein kleines
loch, mahlen auf die eine seite des eies einen
menschen mit, auf der andern einen ohne
kopffzens auf glüende kohlen, mit der andern spitze;
lauft nun das weiffe an der seite herunter,
darauf der mensch ohne kopf gemahlt, glauben sie,
daß der freund todtsei.
ob nun wohl die meisten gelehrten heutiges
tages mit anton von dalen, und fontenellio, den sein
glaubensgenoß der carmelit honorius s.
maria, deswegen einen academicum oder scepticum
nennet, beglaubt sind, daß die alten heidnischen
oracula bloße betrügereien der götzenpriester und
priesterinnen gewesen, die ihre worte auch
deswegen insgemein zweideutig oder auf
schraubengesetzt;  wohin gehört was edmund. chishull in
antiquit. afiat lond. 1728.p. 93. observiert, quod
cumsorte electi oraculorum prophetae non
otniss

und orackeln. 7o1
mneseffentnatura ingeniopoeticopraditiillisali.
quandofübftitutusfuerit poeta, quiedendaa
propheta responsä metric  componeret, quod non
exipla folum inscriptione in lapide
milefioinfigni illo monumento, fedet ex strabonis l.9.
eruditeprobat. wie denn was m. c. feustel von
einem oraculo artefacto m. c. dr. beigebracht,
act. erud. 1708 p. 183. notorischer maffen
schlechten grundhat.  folglich der satan nichts damit
zu tun gehabt habe  so scheinet doch solches von
allen und ieden oraculis noch nicht gnugsam
erwiefenzulein. und wollte man gleich
barchewizeneiner leichtgläubigkeit beschuldigen, wie denn mr.
worm selbst in manchen ihm nicht befallen wollte,
fo gehen doch solche dinge auch in america vor,
nachdem zeugniß des engelländers leonell
wafers. diese west indianer, als sie gefragt
wurden, wenn ein schiffwohl ankommen würde  zogen
ihre pawawers zu rate welche hinter einem
vorhang allerleivögelstimmenachmachten manchmahl
auch inne hielten; als sie aber keine antwort von
ihrem geiste bekamen, die engelländer anstreben,
auch nach abermahligen vergeblichen schreien
ihre kleider hinauswurfen, darauf das oraculum
endlich geantwortet  den zehenden tag würden 2.
schiffe dafyn, frühesten tages der erste
canonschuß gehöret werden, bald darauf der andere;
einer von der gesellschaft des wafers wir  
  leben


  m7o2 von den wahrsagereien
leben einbüßen, und sie auf dem wegzug um ein
stück geschütz kommen, welches alles auf das
alleraccurateste eingetroffen. act. erud. 1708 p. 143.
daß aber diesen pfaffen ihre kunst, da sie auch
den regen wegweisen wollen, versagt, ist ebenfalls
mehr als zu gewiß, und sonderlich auf denen insuln,
wo christen sein, hat der satan keine solche
gewalt, wie vormahls. doch ist merckwürdig, daß
der böse geist sich nicht gerne aus den poffes treiben
läßt, und deswegen diejenigen, so aus vorwitz oder
frevel sich an den sogenannten luly bäumen
vergriffen, übelgelohnet, wovon mehr gedachter
scribent etliche exempel anführet.    
die veneficia, gifftmischerei und zauberei soll
auch bei diesen heiden auf den sudwester insüln
starck im schwange gehen, und hat das erste schon
manchen europaeer vom brod geholfen; eben
wie dampier von denen mindanelern berichtet, daß
sie im vergiften große meister wären und arten von
gift hätten, das langsam würcket, welches etliche
engelländer erfahren, die wegen allerhand
angetaner schalckheiten, und   wegen
allzugroßer vertraulichkeit, die sie in der männer
gegenwart mit den weibern gehalten, dergleichen
be  daransie erst etliche monate hernach
gestorben.    
noch ist eine gespenster historie nicht gar
vorbei zu lassen, so denen so genannten
vampy     teil

und orackeln. 7o3
ren in ungarn ziemlich ähnlicher, da ein
spe trum dem schulmeister auf lety seine sclavin
mit einem strick um den halß davon schleppen
wollen, wenn er nicht darzu gekommen. dieser
strickwaretwas dicker, als ein strohhalm, und
wute niemand, wovon er gemacht war, kunte auch
niemand den knoten daran auflösen, weil der
schulmeister ihn nicht entzwei geschnitten. weil nun
das gespenst, in eines von einem klappus baum
todt gefallenen sclaven gestalt, es immer gröber
gemacht, hatte der schulmeister den heidnischen
pfaffen um hülfe angesprochen, der ihm gesagt,
man müste, so jemand jähen todtes stürbe, einen
lebendigen hund bei ihm begraben, welcher ihn den
weg in die negerei der todtenweisen müste. der
schulmeister heitet ihn das tun, und vergnügt
ihm seine mühe, worauf es nachgelassen.
barchewiz nennet es eine unchristliche schwachheit,
gesteht aberp.309, daß er einem krancken soldaten,
so nach luly bäumen geschossen, zu helfen, selber
den heidnischen pfaffen ein huhn und schaaf
opfernlaffen.    
das sei gnug von denen ländern, welche die
ost indianische holländische compagnie in asien
besitzet, und nach einiger ermeffen, mehr als alle
drei nordische königreiche ausmachen sollen.
dagegen die holländer in west indien oder
america, nachdem sie brasilien wieder le 
              eln

  ,
704 von curaffau.
keine einzige rechtschaffene insül auffer curaffau
auf den 12. gr. 40. min. norderbreite 7. oder 8.
meilen vom festen lande besitzen, welche ohngefehr
8.meilen lang, und 9. oder 10. breit, nebst ein paar
kleinern, bonair und klein curaflau genannt, und
der inful aruba, woher sie den unterhalt vor die
guarnison und sclaven hohlen. wiewohl die
fes curaflau nicht so sehr wegen der fruchtbarkeit
geachtet wird, als wegen der beqvemen gelegenheit,
handlung mit den spaniern zu treiben, welche
ehemahls von cartagena und portobello dahin
kamen, auseinmahl 1000. bis 1500. schwarze
sclaven von den holländern zu erhandeln, bis die
engelländer von jamaica diesen handel an sich
gezogen. wiewohl die holländer noch große farcke
schiffe mit europäischen waaren und gutem profit
dahin schicken. die franzosen haben schon lange
ihr absehen auf curaflau gehabt. im jahr 1678.
wurde der graf d etr es, der das jahr zuvor den
holländern die inful tabaco weggenommen, die
wegen der caraiben vom festen lande öftern
uberfall nun gar wüste liegt, mit einer escadre großer
kriegs schiffe hingeschickt, curaflau zu
bombardiren, oder mit stürmender hand wegzunehmen.
diese flotte kam erst bei martiniqve an, wo alle
freibeuter ordre bekamen, diesen anschlag mit
ausführen zu helfen, wiewohl nur ihrer zwei
gehorcheten. allein sie versielen zwischen die
klippen 

von curaffau, 705
v  
pen banck, welche bei der insül d aves anhebet,
und gleichsam einen halben mond machet. der
graf, weil er von der ost seite angesegelt kam,
stieß mit seinem schiff an den felsen, ließ darauf 2,
canon schüffetun, um die andern von der flotte  
zu warnen. indem diese aber dachten, ihr
admiral wäre mit den seinden schon im gefechte, setzten
sie alle ihre segelbei, und strandeten also mit vollen
segeln neben einander in der breite von einer
halben meile. die laterne, welche der graf hatte
an den großen mastängen lassen, war das unglück
liche zeichen, daß ihm die andern nachgefolgt, und
kam mehr nicht, als ein königs  und ein
freibeuterschiff davon. das schiffs volck hatte zwar
zeit gnug, sich ans land zu machen, doch blieben viel
entweder im schiffbruche, oder turben wegen
ungemächlichkeit auf der insül. die freibeuter
kamen hierbei wohl zu rechte, denn sie hatten
sichzusammen begeben, und gewartet, bis ein schiff in
stücken gestoffen, um als denn, was drinnen
gewesen, aufzufischen. ob nun gleich viel fäffer voll.
wein und brandtwein an den felsen zerschmettert
worden waren ihnen doch auch viele zugeschwommen.
sie waren ohngefähr 3. wochen da geblieben, in
währender zeit sie stets 2. oder 3. tonnen wein
und brandtwein, wie auch fäßlein mit eingesal
zenem fleisch und speck in ihren gezelten gehabt,
davon sie umsetzen         
 



                 
cher vollen weise gar an ihre lebens gefahr nicht
706 von gewürz handel in alten zeiten.
ches aber denen aus franckreich neu angelangten
nicht bekommen wollen. auf einem von den
verunglückten schiffen, das wohl mit geträncke
versehen, hatten sich noch ohngefähr 40. franzosen auf
gehalten, die stets gesoffen und gesungen, und in
solgedacht, bis das hinterteit des schiffsin stücken
gegangen, eine weile üm die klippen
geschwommen, und endlich mit denen drauf singenden
weggeführt worden, daß man weiter nichts mehr von
ihnen gehöret.   . .
dißhat man zu ergänzung der nachricht von
den holländischen conqveten, so weit dieselbe
ietzo berührt, als eine probe französischer
leichtfinnigkeit, wiewohl auch bei andern nationen es
solchenaffe und lockere brüder giebt, beifügen
wollen. . . . .    . . . 
wie aber der edlen compagnie in holland  
handlung in andern mächtigen asiatischen
reichen, als silam, pegt, aracan, tonquin,
cochinchina, japan beschaffen, wird aus folgendem
bericht erhellen. zuvor aber wird dem leser nicht
zuwidersein, den auszug dessen, was die
staatskündige feder des h. gr. gundlingshiervonge
   en, allhier zu lesen.   es, hat so
viel reichtum von natur, daß salomo schön eine
flotte nach ophyr geschickt. die egyptier
wurden wegen des erweis handels
         
e
n
hie



solländer aufkommen 707
die reichsten leute, und holetenes durchs rote meer
  aus indien. alexander magnus ließ
alexandriamam nil strohm bauen, die handlung nach
seinen landen aufzurichten.  die redner haben
nachgehend seinen canal kgemacht, von alexandria
in sinum arabicumzukommen davon noch die
veftigiaübrig sind. hierauf ist das commerciumr
mit denen specereien an die saracenen und
türckengekommen, und hat der sultan von damascus,
als die teutschen nach dem gelobten lande
gegangen, durch einen canal alles durchbringen laffen
und den dritten teil von allem genommen.  die  
portugiesen und ludwig xiv. haben den canal
wieder aufgraben wollen, und zwar dieser, die
holländer zu stürzen   aber die türcken hatten keine
lust darzu, aus furcht, die egyptier
möchtenrebelliren. die venetianer hatten ehedessen den
würz handel, wurden reich und mächtig, und
haben mit ihrer flotte gar constantino
weggenommen. nun sind sie herunter, nachdem die
tugiesen um africa nach indien kommen; worzu
die erfindung des astrolabi und der
magnet nadel geholfen, denn vor zeiten muste man sich nur
an die see kanten halten. sie fassten erst
poto auf den küsten von malabari
calicutönnor  c. wo lauter pfeffer wächst, und machten
unbeschreiblichen profit. bald kamen die hän
der hinter ihnen her, nachdem ihnen philippus ii.
py 2 den

708 wie sich die compagnie
den handel in spanien und portugal gänzlich
verboten, fuhren selbst nach indien, schlugen die spa    
nierbei gibraltar aus der see, klopffen in indien  
die portugiesen, so untersspanische joch geraten,
und also entkräftet waren, bei molucca,
umdrichteten eine compagnie auf im jahr 1602. deren ad  
mirals treffliche taten in sieben bänden
beschriebenfind. denn der weg oben herumbeimoscau und
nova zemblagteng wegen des eises, der weißen  
bären, und großen kälte nicht an, sonst hätten sie
bald nach jedfo,iezo karitschaka genannt, und
japan kommen können, wiewohl ein entrepreneur
wilhelm barenz nebst hemskercken ihn doch
versucht. ,      
hier war die inful java das erste, wo sich die
holländer feste setzten. es waren vier könige
drauf zu mataran, jacarra, bantam und jappara.
sie sahen, daß es ein treffliches land war. die
portugiesen hatten kein fort, muten also gleich
fort. die indianer halfen selbst darzu, denn sie
hatten sie sehr mißhandelt. dabaueten die
holländer eine vestung, führten qvater stücke hin,
emballirten sie, und gaben es vor waaren aus; wie  
die steine da waren,  denn siefunden keine  war
auch gleich eine vesting mit 4. basteienda.
anfangs gaben sie gute worte, wollten nun aber jene
nicht mit zufrieden sein, so schlugen sie drauf. vid.
tevenot. nun hatten sie das centrum vom
    . . . ganz
 

      in indienfeste gesetzt zog
  ganzen commerce.   alles stehet auf java schöne
aus, grüne coeos bäume; um zehn uhr kommt
allzeit ein wind, der treibt die chaloupen nach der
  inful, und machet das land kühle; des nachts
kommt ein anderer, der treibt die schiffe wieder
fort, das ist miraculeux. er ist wie die ebbe und
flut, dauretallezeit zwölf stunden, und ist ihnen
gut, weil die insul unter der linie liegt. hier hat
die compagnie ihren rat, wo friede und krieg
beschlossen wird. der general wird wie ein
kömig angesehen, und hat seine guarde zu pferd und
fuß. er versiehet alles  der director aber hat
die kaufmanns sachen, und gebt immer einer
auf den andern acht, damit keiner souverain wird.
der könig zu mataran will der vornehmste sein
von der ganzen insül, die holländer haben ihm
nicht beikommen können; denn sein land ist mit
gebürgen entsetzlichümgeben, und ist nur eine
einige wohlbesetzte paffage; er hat ein trefflich land,
drum handeln sie mit ihm. doch ao. 1680.
haben sie ihm den rang abgelaufen. seine söhne
empöreten sich, da muste er die holländer zu hülfe
ruffen; die wollten nicht, so räumte er ihnen zwo
städte ein, darauf fecundierten sie ihn, und haben
ihn erhalten. jetzo müssen alle indianische schiffe
die segel vor ihnen streichen.  
auf anaboina wurden die holländer gerne
angenommen, weil man der spanier überdrüßig
3   p  y3war.
   

710 wie sich die compagnie
war. doch haben sie nebst den engelländern erst
sich dafeste gesetzt, und die spanier zu waffer und
lande geschlagen. sie wurden aber bald
selbereiferfüchtig auseinander, und als ao. 1623. das fort
victoria von den inwohnern, wie der
commendant verreiset, eingenommen worden,
beschuldigten die holländer die engelländer einer
conspiration, warfen sie auch als ein japaneser sie
verraten, auf die tortur. sie musten zwar, nachdem der
krieg 1672. angegangen, satisfaction geben, doch
find die engelländer, wie von bantam, beständig
verjagt. die übrigen moluckischen infiln, deren
etliche hundert sind, tragen einem und dem andern
was, aber die holländer haben zu amboina ihre
magazins aufgerichtet.    
mit der insül banda oder banea, zu der noch 6.
gehören, setzte es mühe. die spanier wurden
bald vertrieben, weil aber die holländer eben so
strenge regieren, haben die einwohner offt
revoltirt und sie todt geschlagen. aber die holländer
muten es haben, wegen der schönen specereien,
und ließen nicht nach, bis sie die alten einwohner
ganz ausgerottet, fortgeführet oder getödtet, und
haben eben nicht sauber gehauet. nun sind
andere colonienda, die haben ihre sclaven, und
liefern alles nach batavia.  
  zu ternate sind wohl 60. infiln, die
dahingehöret haben, die haupt insül ist 7.meilengroß. die
          spanier

in indien festegesetzet. 7.
spanier und portugiesen darauf waren einander
selbst zuwider, hatten auch nur comtoirs und
redouten, als die holländer hinkamen. der
köemig zu macalar war kriegerisch, aber seit 40
jahren ist er so in die enge getrieben, daß er nunmehr
der holländer bundsgenoß ist, und ihnen alles
verkauft, auch ihnen zu gefallen die nelcken bäume
ausgerottet hat. ternate hat viel schildkröten,
somit großem profit sonderlich in indostan
verhandelt werden. den könig von tidor haben sie
nicht können anpacken, weil er mit den seinen nicht
uneins worden, darum müssen sie das tempo in
acht nehmen, da sie mit ihm gleiche comoedie
spielen können.  
die erste handlung vom arabischen
meer bufemanistin arabien. einsmahl wollte der türcke
die holländer stören, sie schlugen ihn aber aus der    
see. mecca ist der handels platz in arabien,
sie müssen sich aber sehr eingezogen halten. von
dar kömmt allerhand gummi, lack, gold,
weirauch, myrrhen, manna, corallen, zibet, bezoar
caff e ist das vornehmste; die araber kochen aber
erst alle caff e bohnen. der ost indische caff e,
von denen man bohnen heraus gebracht, so auf
java zu finden und der americanische ist nicht so gut
und penetrant. hingegen bringen sie nach
arabien indianische stoffe, auch holländische,
schlefische und andere leinwand, weil der cattun im  
  my 4

712 vom handel in persien
  vor den haamen weggefischet. die engelländer
fen arabien zu incommode, nicht weniger zeuge
aus siam und bengala, und specereien, als
muscaten, macis blumen, nelcken, damit
kommen sie überallhin. die araber könten sie selber
näher haben die holländer haben ihnen aber überall
und franzosen kommen auch nach arabien, welche
letztere aber von malabar verjagt worden.  
  der andere handel ist in persien; sie haben in
ispahan comtöirs, bei der confusion und
troublen haben sie viel verkehren, an lacken; wenn es
wieder in ordnung kömmt, ist es wichtig. nach
ornus darf niemand mehr. zu camata haben
sie ihre comtoirs am meisten, da bringen sie auch
ihre specereien hin, und persien hat die vortref
lichte seide und wolle dagegen, welche in
caramanien fast ebenso gut ist, als die englische. sie haben
auch gewisse preise von denen ballen seide und
wolle, jedoch darinnen einen eintrag gelitten.
die engelländer wollten die holländer vom
tuchhandel vertreiben, es gieng aber nicht an. sie
find gehalteneine gewisse anzahl ballen seide
zunehmen, die man aber auch in smyrna, aus china,
bengala, surattahabenkan. allein das ist der
profit nicht, daß sie viele waaren bekommen, wie sie
auch den handel mit türckisen haben, denen die
languedockischen nicht viel nachgeben, sondern
ihre specereien und zucker, so die holländer von
  . . . .   den
 
   

  und indostan. 713
den spaniern und portugiesen bekommen,
ingleichen viele waaren aus europa. die perser
trinckengern sorbet, und zuckern die früchte alle
ein, daher die meisten am durchlauf sterben,
wovon chardin, so sechsmahlin persien gewesen,
fürtreflichzulesen. auch verkaufen die holländer
indigo, medicinische sachen aus arabien, blei,
kupfer, zinn und viel tücher in persien; und
weil man da fast alle münzen annimmt, können sie
auch mit geld gewinnen. die engelländer find,
seitdem sie den persianern die portugiesen von
ormus vertreiben helfen, besser angesehen, als die
olländer; haben auch andern tariff bekommen,
aher nic. de graaffo bis 1690. gedienet,
beschreiber, wie die holländer dem könige in persien,
1685. den krieg angekündigt, auch eine insul
weggenommen, doch haben sie solche wieder vor
denen tractaten abtreten, auch leiden müssen, daß
die engelländ, doch einigen vorteil davongetragen.
in indofaneder dem reiche des großen moguls
wird der handel den holländern sehr schwer,
weil fast lauter abgeseimte mohren dabei, die
immer wollen geschencke haben, daher die ostender
zu bengala und suratta vor ihnen glücklicher
gefahven  die untertanen des moguls sind meist
heiden, die mandarins mähöteraner. er hat
mehr denn 80. tausend menschen, die ihm cattan
arbeiten, sie stehen auch viel, sonderlich von den
p  y 5
gold
714 vom handel in persien
  gold stuffen, und vergrabenes. wenn die
leute für sich arbeiten dürften, wäre größerer profit.
die indianischen stoffe sind unvergleichlich,
hal  ten die farbe, sonderlich die schnupftücher. man
bringt von dar indigo, salpeter, und haben die
holländer in bengala eine mühle, da lassen sie ihn
polieren, denn gilt er mehr. suratta ist die
hauptandels stadt alle nationes, auch japaneser
handeln da, das tut den holländern tort. den
gold sandkauft man hier gegen silber, kupfer,
specerei, campher; tücher, wo es kalt ist, führen
die engelländer ein.
auch ist der handel auf malabar, welches so viel
heitet als ein pfeffer land, reland. de l.
malabarica, beträchtlich. sie bringen überall
indianische waaren hin auch wohl nachgoa, da sie die
portugiesen doch selbst haben konten. doch können
sie, oder wollen vielleicht nicht, die malabarischen
see räuber, welche meistens des samorins oder  
königs von calicut untertanen sind, und mit
ihren joncken bis an das vorgebürge comorin
fahren, sclaven zumachen, dämpfen. sie steigen
aufs land, die inwohner wegzuhaschen, auch die
fischer, welche sie ertapen können, hauen ihnen die
flechsen an den knien entzwei, und brauchen sie
hernach ihr viehzuhüten. sonderlich sind sie
der christen ärgste seinde. als rennefort längst
den malabarischen küsten bis, suratte vorbei
   
paffir      ,

und indostan. 715
pasfirte, war die stadt cochin nur halb so groß,
als sie unter den portugiesen gewesen, alle
vorstädte, auch zwo große fontainen ruiniert. von
23. kirchen war noch eine franciscaner kirche, so
die catolicken im gebrauch hatten; an einem
grofen platz, gegenüber war des gouverneurs
wohnung, um welche eine allee von
cocos bäumenangelegt. in der kirche, so die jesuiten gehabt,
hielten die holländer ihren gottesdienst; aus der
peters kirche hatten sie ein magazin gemacht, und
aus den ruinen der übrigen und niedergerissenen
häuser die bevestigungs wercke, gewölber und
neun basteien aufgeführt, alles von rohen harten
steinen. man sahenoch einen starcken turm von
den portugiesen erbaut, welcher die ganze
meerseite und einen großen teil landes, bedecken
solte; der fluß schloß das übrige ein, und ließ zwischen
ihn und der stadt auf 2000. schritt erdreich,
worauf man auffen wercke und abschnitte
anlegen wollte. sonst waren die gassen der stadt
breit und nett, die häuser von weißem stein auf
portugiesische art gebauet, alle von gleicher höhe,
nur von einem stockwerck ohne ober boden, und
mit ziegel gedeckt; der meiste teil hatte ercker.
weil das volckunmöglich eines andern, als des
monarchischen regiments gewohnenkan, und der
damahlige könig, als die holländeres anno 1662.
den portugiesen abgenommen, mit aufgeopfert
    worden,

716 von cochin
worden, dessen nechte anverwandte nach goa und
anderswohin entflohen, regierte einer mit nahmen
montawy, welchen die compagnie der sorge
seiner einkünfte überhoben, und ihn 58. stüber des
tages zugeleget, davon er in seinem palast auffer
cochin lebte.    
  die stadt calicut war in einer ebene ohne
ordnung gebauer, und lagen die häuser auf sechs
stunden weit herum, unter den cocos bäumen,
der meiste teil gebaut von baum aesten, und
mit cocos blättern bedeckt, oben zugespitzt, aber
inwendig sehr sauber. der palast des königs
war vom stein, und mit ziegeln gedeckt,
ringsherum waren bedeckte gänge. eine weite davon lag
noch ein schöner palast, und des königs, so ein
heide, pagode, wo man einen elephanten von
goldverehrte. der marckt war ein großer platz,
wo man weissen und gedruckten cattun moußelin,
pfeffer, bohnen, cocos oel, sapan holz,
stricke von cocos, und allerhand
landes waarenverkaufte. man macht hier sehr künstliche ketten
von gold und silber, sonderlich ohrgehänge.
hier giebt es auch artiggebaute mosqueen vor
 die mohren, und pagoden vor die heiden; die
bramanen sind ihre priester, und die banjanen die
kaufleute. diese heiden halten so viel von sich,
daß wenn ein francke oder europäter aus einem
tee schälgen getrumcken, sie solches nicht  
   
gebran 

 
und calicut. 717
gebrauchen  doch führen die mütter ihnen ihre
töchter zu. sie effen nichts, was das leben hat, auch
uicht ein ei, und bauen hospitalevor die tiere.
wenn ein heide heiratet, liegt der braman erst
bei der braut vor dem ehemann, welcher sie
demselben auch andertrauet, wenn er über land reiset.
diese bramanische pfaffenfind die fürnehmsten
in calicut, und nachkommen der alten
gymnofophistenleben von opfernu. allmosen. die nairo, so
voredelgeachtet begleitenden könig weiter
ausgehet, üben sich in der ringekunst sind beherzt gehen u.
fechtennackend haben nur die scham bedeckt tragen
güldene und filberne ringe über dem ellbogen,
schmieren sich mit oel, davon ihre schwarzgelbe
haut glänzet. ihr langes haarknüpfen sie übers
haupt in einen knoten. zum zeichen des
adels ziehen sie lange nägel. alle morgen, auch
zur zeit der größten regen, welche von dem junio
an, ordentlich vier monat währen, baden sich die
weiber der heiden, aber der mohren ihre laffen
sich nie sehen. der samorin hält sich am
mei  stenaufzu cranganor, welches drei teutsche
meilen von calicut, und 5. stunden von cochin liegt.
die holländer haben ein fort, poliportogenannt,
eine stunde von seinem schloff, weswegen der
stattalter des königs die franzosen um
beistand ersuchte, sie loßzuwerden. sechs meilen
von calicut liegt cananor, so einem eigenen prin
zen

718 von cochin.
zen gehörte, dabei sahen sie auf einem turm
eine holländische flagge. weiter hinan liegt
mangualor, oder eine schöne stadt, mit zwei
schlössern, so die mohren, den portugiesen
abgenommen. vom cap comorin bis hieher ist die
küste mit bäumen gezieret, von hier an bis goa
aber dürre und gebürgicht. zu goa erfuhren sie,
daß die portugiesische flotte 40. segelstarck
wieder von diu kommen, und der commendant
geschloffenei, weil er die araber, so diese stadt
geplündert und 2000 weiber, worunter 200.weiffe,
weggeführt, ohne sie anzugreifen, entwischenlaffen,
woraus der portugiesen herzhaftigkeit
abzunehmen. uber goaliegt corapatan ein fester ort,
davon der prinz oder raja sauvagy sich vom
könige zu vifiapour loß geriffen, suratta geplündert,
endlich aber sich doch dem großen mogul
unterworfen, welcher auch das fort seronco den
portugiesen abgenommen. von dar kömmt
man nach bombay, welche vestung den
engelländern gehöret. es ist eine kleine stadt, nebst
einem farcken fort, auf einer insul, in dem
königreichdecan, an dem golfo von cambaye. sie
hat einen sichern hafen, welchen die portugiesen den
engelländern eingeräumet, als sie ihre infantin an
könig carl ii. in engelland vermählet. wir
werden aber dieser küste hernach noch einmahl
gedenken; wie auch coromandel, wo cardamomen
  s und
w

vom handel in china. 719
und der beste handel mit cattun, davon ziez die
beste gattung, weich und hält die farbe gut, nebst
andern stoffen. doch find die engelländer und
dänen auch da, aber den franzosen haben die
holländer ponticheri abgenommen.
könten die holländer ihren handel nach china
in stand bringen, so wären sie, sagt
abermahlgundling p.264, das glückseligste volck  denn das ist
das centrum, so ihnen noch fehlt. die ursache,
warum die chinefer die eüroparer nicht leiden
wollen, ist, weil sie aus der erfahrung wissen, daß
sie den völckern, wo sie hingekommen, allezeit das
joch an den hals geworfen. wenn sie also auf
die märckte kommen wollen, so müssen sie auf den
schiffen bleiben, und ihre wäaren da auslegen,
soofft der kayser in china ausgezogen, seine
armee zu mustern, hat er den dafigen jesuiten nicht
getrauet, daß sie wären zu pekinblieben, sondern die
alten silicernia haben müffen mit herum marchi  .
ren, damit sie keine intriguen machen möchten. in
china sind mehr waaren, als in einem reiche, die
bringen sie auf canälen, welche daselbst wie beiuns,
von den entlegensten orten her. ao, 1685, hat
der vorige kayser sich verlauten lassen, er wolle eine
freie handlung verstatten, da schickten die
holländergleich einen gesandten hin, aber es wurde nichts
draus. sie können da zwar handeln, aber die
waaren nicht aus der ersten hand bekommen.
  sonst

720 der handel in china
sonst darf sich kein holländer ohne erlaubniß in
pekinsehen lassen, wiewohl sie bisweilen verstohlen
an die eilande fahren, aber die gouverneurs erst
bestechen müssen. die holländer möchten gern
macao haben, das befürchten die portugießen, aber
die chineser würden sie vielleicht doch fortjagen,
weil alle nationes, die den holländern getranet, in
dienstbarkeit geraten. die chinefer ziehen selbst
in ganz indien herum, auch zu batavia in den
vorstädten, und verführen da die waaren. die
alte nation war wollüstig lüstern und geil worden,
 denn man bringet ganze cabinet von elfenbein
heraus, von venerischen figuren  darum haben sich
die tartarn von china meister gemacht, ihnen aber
auch ihre mores abgewöhnt. nunmehr fürchten
sich die andern indianischen könige vor ihnen, auch
die japanefer. der könig zu sian, tunking,
find wafällen von ihnen. uns europarern findsie
seind, und stellen uns vor in den figuren der
eideren und schlangen ac. ihre sprache ist schwer,
wegen der einzeln buchstaben, die ein ganzes wort
bedeuten, auch wegen der vielen symbolorum. sie
trauen auch den portugiesen nicht, wem sie nicht
sehen möchten, daß sie herunter kommen. von
den franzosen haben sie einen großen concept
gehabt, aber nicht mehr. ursach; der könig
brauchte, wie in siam, die jesuiten, die sich durch ihre
matematic beliebt gemacht. es hatte auch gedacht
ter

den holländern versperrt. 721
ter königin franckreich allerhand künstliche
wagren, und allerhand matematische sachen
verfertigen lassen, die sie dem kayser in china
praesenti  ren müssen  allein hätten diese geschencke, oder des
königsgrosser ruhm, so bißnach china erschollen
nicht getan, so würden sie den franzosen so viel
freiheit nicht verstattet haben. doch hat alles
nicht lange gewähret.    
die seide in china ist die weisseste u.seineste nebst
der zu bengala. sie machen auch treffliche stoffe,
haben cattun, zinn, stahlroh und fabricirt,
vortrefflichen lack, daß die farben nicht ausgehen. ihr
fürnißverträgts, wenn man ein glüend eifen drauf
legt. sie haben leinwand, da man sonst sachen
von hanfund flachs in indien bringt; aber kein
tuch, noch wollene zeuge, die sie an oertern,
wo es kalt und bergicht ist, brauchen. sein
gold istin solcher menge da, daß sie silber davor
annehmen, ingleichen jaspis und diamante, doch
nicht so wichtig, als die von ceilon. sie
habentresich weißen und reinen marmor, den die holländer
verführen, wie den schwarzen aus schweden;
ingleichen rosen adler eben brasilien holz und
cedern, davon die schiffe gebaut, über 20 bis 30.
jahr dauern, da andere etwa 5.6. jahr halten.
die holländer müssen sich holz, auch schiffe, beim
großen mogulerhandeln. zucker haben die
chinefer auch, und statt des weins tee, und
ge. . .  zz tränck

722 vom porcelain  
tränck aus reisgebraut. das porcelain hat man
schon im 12. jahrhundert sehr hoch gehalten, wie
renaudot beweiset, und habens die sultans von
damafo kommen, oder sich damit beschencken
laffen. die erde dazu hat man nur in china und
japan gefunden. wie man vor etwa 60. jahren
ansieng t e zu trincken, so kunteman viel damit
gewinnen; nun aber hat man die sächsische
t ezeuge, die sind noch seiner, als die japanische, auch
haben sie die braune und blaue glaffuren eben so
gut. in bareut haben sie ebenfalls eine solche
erde gefunden, daß also die japanische waaren
bald fallen werden. die holländer hohlen selbst
die dreßdner waaren, und verkaufen sie vor
japanische.    
  der t e, den man in china und japan hat, ist
der beste, aber er istteuer; die chinefer faufen  
selbst viel, oft ist auch ein mißwachs. die
holländer aber haben ein kraut, das mengensie
drunter. färbt er grünlicht, so ist er recht; färbt er
gelblicht, so ist viel von dem kraute darunter; sie
  bringen auch den sines rn solches kraut, daß sie
andere damit betrügen.   den tee bois kriegen
sie auch fast mehr aus sumatra. wir europaeer
find nun daran gewöhnet, daß wir ohne das nicht
leben können, und werden doch immer betrogen;
man bringet uns ein lecker bißgen nach dem
andern, und ziehet uns dafür gut geld aus 
             
eu  



 
und t e verfälschung 723
beutel. trinck du ehrenpreiß, das ist eben so
gut. die engelländer und franzosen haben der
holländer ihre böse künste mehrenteils aufgedeckt.
was die holländer ehedem vor 20, soulsan t e
eingekauft, das haben sie wieder vor 20. taler
verkauft. der betrug mit dem kraut ist gar zu
groß; darum geben sie es fd wohlseil. rechter
t e ist noch immer teuer; ja man bekömmt
fast keinen tee mehr aus china. der
kaysert e hat grose, der blumen t e aber schmälere
blumen. die sehen einander nicht in allem gleich.
der falsche caff e hat auch großen schaden
getan, daß der t e nicht mehr so viel gilt. die
franzosen kaufen ihn nicht von den holländern,
sondernfahren selbst nach der levante. nun
wollen sie auch einen caff e anschaffen, aus america,
eben so gut, als den arabischen, wie basnage
gewiesen. der handel mit dem chinesischen
teezeuge war auch groß. in der provinz
nanging ist die stadt hojagan, wo die
porcellainerde ist. dieses hielte man vor dem vor die grös
fen praefente. in china machen es die bauern,
und bringen die glaß farben drauf; drum findes
so schlechte figuren. die in sachsen sind trefflich
gemahlet, und übertreffen das chinesische. in
china ist kein rechter mahler, sie müsten ihn denn
aus europa holen; keinemedici sind auch da. den
man in europa nicht achtet, der ist in indien
be  zz2rühmt,

724 wom tee bau. .  
rühmt, wie bernier gezeiget. solche pots oder ro  
te gefäffe hat man nicht nachmachen können, als  
die chineser haben, denn wir haben keinen solchen
ton; er hat einen gewissen geruch, der dem tee
einen trefflichen geschmack giebt. darnach muß
man auch wissen, wie der tee gefäet wird  wie
die tee bäume wachsen, und wie er gesammlet
wird  wir könten alles missen, auch den pfeffer,
wenn wir das pfeffer kraut davor gebrauch
ten; die franzosen haben es auch in etlichen
provinzen.    
von der zucht der t e bäume hat salmon
in gegenwärtigem staat von japan folgendes 
sie besetzen ihre aecker mit t e stauden an
statt der zäume. denn siegdsien selbigen keinen
andern als dürren grund, der zu erziehung anderer
gewächse unbeqvem ist. sie setzen aber die
saamkörner nicht in einer unzertrennten reihe,
fondern etwas von einander ab, damit der schatten  
dem wachstum anderer früchte nicht hinderlich
falle, und sie selbst bei den blätter pflücken auf
allen seiten hinzu können. die saam körner
stecken sie in kleine löcher vier oder fünf daum
tief und legen ihrer sechs bis zwölf in ein loch,
denn die meisten sind taub. etliche pflegen die
schößlinge einmahl im jahr mit menschen kot
und erde vermengt zu düngen. sie müssen wohl
drei jahr alt sein, ehe man die blätter befin
        an,
   

satintmlung des tees. 725
kan, welche aber als denn sehr häufig und recht gut
find. in sieben jahren kömmt eine solche
staude zur manns länge, trägt aber als denn
nur wenige blätter, drum pflücken sie solche ganz
kahl und schneidenden stamm bis auf den grund
ab. im folgenden jahre schiesseteine große menge
von sprossen aus dem stamm heraus.
mit der sammlung des t es gehetes so zu 
wer eine große menge von t e bäumen hat
häuret sich pflücker, welche sehr behende damit
umzugehen wissen. sie werden blatt vor blatt
abgepflücket; doch können die ihr brod damit erwerben,
die in einem tage neun bis 10. kattisfafflen.
etliche halten im jahr einmahl erndte. die
dreimahlerndten, machen den anfang mit ausgang
des monats songuats, welcher in das ende unters
febr. und den anfang des marti fällt. die
bäume haben als denn zwar nur wenige blätter;
felbige find aber zarter und noch kaum völlig
ausgebrochen, werden vor die besten gehalten, und nur an
grose herren und reiche leute verkauft, kayfers
von etlichen blumen tee genannt. im
andern japanischen monat, oder im anfange des
aprilis werden sie zum andermahlgepflückt,
einige find als denn vollkommen, andere nur halb
gewachsen. man pflückt sie unter einander, fortiert
sie aber gleich hernach, weil die kleinen höher und
manchmahl für das erste gewächs verkauft
werzz3den.

 
76 sammlung des tees,
den. einige, denn nicht alle tunes, pflücken zum
letztenmahlin dem dritten monat, wenn alle
blätter völlig ausgewachsen. welche nur
einmahlpflücken, tun es mit diesen, sortieren nachmahls die
blätter nach ihrer größe und tugend. man
sagt, daß die rechte zeit im pflücken accurat
müffe beobachtet werden, weil die blätter sonst
verderben.      
obgleich der preiß vom t e gemeiniglich nach
diesen dreien erndten und nach der sortierung
gefetzet wird  so wird doch auch etwas auf den
grund gesehen, auf welchem erwächst, und auf das
alter der staude. zu uefonicht ferne von
miako soll der beste tee auseinem berge wachsen, der
mit einem graben umgeben. allert e, den der
kayser und seine hofstadt gebrauchen, kommt da
her. die bäume sind in alleen, die alle tage
gereiniget werden, gepflanzt. die pflücker, über
welche und den berg ein bedienter die aufsicht hat,
müffen sich 2. bis 3. wochen von allem entalten,
woran sie sich nach ihrem aberglauben, verunreini
gen können  so lange, als sie pflücken, müssen sie
sich 2.3. mahltäglich waschen, und die blättermur
mit handschuhen anrühren. der praeparirte wird
mit großem gefolge an den hofgesandt. daher
jedes katti wohl auf 30,40. und wohl gar 100.
siumone zu stehen kömmt; so daß es leicht
kommenkam, daß jede taffe ein itzebo kostet.
wo      hon
 
 ,

zubereitung des tees  727
von die bedienten bei tractirung der
holländifchen gesandten wohl eher unter dem nötigen viel
rühmens gemacht.      
  die zubereitung geschicht also  die
gepflückten blätter werden noch denselben tag nach den
tee boutiqven gebracht. in selbigen stehen
 unterweilen wohl20. in einer  oefen mit viereck
ten eisernen pfannen auf und etliche niedrige
mitsei  nen matten gedeckte tische. die blätter dür
  fen nicht zu dicke liegen, ehe sie geröstet werden,
sie werfen etliche pfund zugleich in eine pfanne,
und rühren sie mit beiden händen um, lassen sie
auch lange bei dem feuer stehen, als der röster
es an seinen händen leiden kan. als denn mit
er sie heraus, und wirft sie auf den tisch hin ; wo
selbst ein anderer sie mit beiden flachen händen
rollet. unterdessen schwitzet eine große menge
vom saft aus den blättern heraus. und
ohngeachtet diejenigen, welche die blätter rollen, ihre
hände daran verbrennen, muß es doch fortgehen,
bis sie kalt geworden sind. unterdessen ist der
röster wiederum mit andern blättern beschäfti
get. wenn die blätter einmahl geröstet und
gerolet, geschicht beides zum andernmahl, doch vor
sichtiger, auch wohl zum drittenmahl, doch wird  
das feuer vermindert. etliche delicate tunes
5, 6 bis7mahl über einem gelinden feuer, das
mit diesund lassen die
pfan    zz 4 ne

728 zubereitung des tees.  
ne allemahl zwischen dem rösten waschen. hier  
aufspreiten sie die blätter über eine matte von  
der fluhr aus, und fortieren sie aufs neue. der  
tee vom ersten gewächs wird länger geröstet.
ja, wenn sie gar jung und zart, legen sie selbige nur
in heiß waffer, hernach auf pappier, und trock  
nen sie über kohlen. so gehen diejenigen zu
wercke, welche die blätter aufkaufen, und nach
europa verhandeln. die land leute rösten die
blätter nur in irdenen töpfen. nach etlichen monat
ten schwitzt der tee, da muß er wiederum
geröstet und gerollet werden. nach ihren
abergläubischen gedancken wird der tee am besten in den
porcelainen geschirren verwahret, welche sie in
der gegend einer versunckenen insul auffischen,
wiewohl solches wegen seiner zierlichkeit ohne dem
sehr hoch aeftimiert wird. sie rollen die blätter
auch unterweilen in kugeln, daß sie mit ihrem
saft, oder balsamhaftigen gummi
zusammenklesonst soll der strauch wie ein rosen stock
aussehen, überall mit blumen und blättern bede
cket sein. die blätter fallen immer kleiner, je
höher sie sitzen, daher oft fünferlei arten von
ei  nem stocke gelesen werden. kostet das pfund
vom geringsten 5. holländische schillinge, oder
etwa 19. meißnische groschen, so kostet der beste 50.
und mehr golden.  schilling hat den ursprung
    . . .   hon

vom nutzen des tees. 729
von bernhard schilling dem vlten
teutschmeisterin preußen, der sie zuerst schlagen lassen.  die
aus dem schwarzen saamen, der in einem knopf
entalten, erzielte pflanzen taugen nach 3.
jahren zu versetzen. die chineser schreiben dem
tee zu, daß stein und glieder gicht, oder
podagra bei ihnen unbekannte kranckheiten find. an
dem wasser, so dazu genommen wird, ist auch viel
gelegen, daher der brunn hoei in kiagnan mit
kosten nach dem hof lager in china verführet
wird,   .  
des tees kräfte sollen in 3. stücken
bestehen, daß er das haupt erleichtere , den magen
stärcke, und die nieren vom sand und stein
befreie. herrmann nic. grimm, ein
medicuszubatavia, hat aber schon in einer schrifft, so zu batavia
1679. heraus kommen, ein exempel angeführet,
wie durch unmäßigen gebrauch des t es die
kranckheit diabetes genannt, und abzehruung
zugezogen worden, ohngeachtet corn. bontekoe und
andere medici, die ihn zweifelsfrei selbst geliebet,
versichern, daßmandes guten nicht zuvieltun
könne. praesentienim medico nihil nocet. und
ob man gleich insgemeinglaubt, daß der t e
austrockne, hat dochd. vitus riedlin ein exempel von
einem 40 jährigen mann, der hager und einen
fchwindsüchtigen vater gehabt, so bei farckem
zz 5
tee
  730 und mißbrauch des tees
t e trincken ziemlich corpulent worden. aber
eine schwalbe macht keinen sommer ; und
nicht alle fettigkeit ist natürlich. e. camerarius
will dem t e nicht alle kraft absprechen, doch
tue das warme waffer viel, wo nicht das meiste
  darbei. der mißbrauch sei schädlich, weil das
geblüte träg werde und viel von seiner
elafifchen kraft verliehre, mißbilligt auch, wenn man
gar falia volatilia solchem heißen geträncke
beifezet. . .
weil wir bei uns eben so gute kräuter haben,
welche diese würckung tun, recommendirtgod.
tomafius team roseam, oder von unsern
rosenstrauchen die blätter; andere die betonien,
sonderlich aber den ehren preiß, wovon veronica
teezansjoh. francibekannt, andere die primulam
veris. daß aber die ost indische compagnie vor
1. pfund salbei2. pfund und wohl mehr, t e
bekomme, und dieses die ursach, daß der t e bei
uns wohlseiler, als in indien selbst sei, wie woyt
gedenckt, mögen die holländer wohl selbst
ausgebracht haben, daß auch fast jeder
handwercksmann, ja die bauren in deutschland  es sei denn in
hitzigen krankheiten, da es ein rechtes mittel den
patienten in seinem durstzulaben, wiewohl es der
ehrenpreiß eben sowohl tut, und den schweiß
treibt  ohne not das geld für gefälschte sachen
hinschleudern, ist eine torheit, darinnen wir, sagt
       
ange   
       
. . .,

gold fische.   731
 
angezogener autor längst einen habitum
bekommen. dagegen die inwohner zu mascate, im
glückseligen arabien selber sich sowohl des caff es
als t es gänzlich, nach ovingtons bericht,
entalten, auch den taback und brandweinsohaffen,
  das sie eines juden hauß, so selbigen zubereitete,
vom grunde weggerissen.
... die holländer bringen auch ans china die
raritaet nach batavien, oder den gold  und
silberfisch, dergleichen tachard auch am capo de bon
esperanza gesehen. solcher ist ohngefehr einen
finger lang und dick, das männlein ist vom kopf
bis mitten auf den leib hochrot, der rest nebst  
dem schwanze würcklich goldrot, wie
hingegegen des weibgens silberweiß. die
standspersonen halten sie in china, in ihren häusern und
gärten in gefäffen, sind als ein großer bafin
gestaltet. ihr schwanz ist nicht platt, sondern dick
zusammengezogen, als ein bouquet, welches ihre
schönheit vermehret. jede veränderung des waffers,
ob sie gleichungemein hart, soll sie empfindlich af
ficiren, ja ein donnerschlag und starcker
canonschuß oder geruch vom pech tödten können.
. ob aber gleich aufer der indianischen
rhabarbar, dem musicus, so aus dem reich des großen
mogulskömmt, dem ambra, so an den küsten vom
africa, um die insuln madagaskar und mauritius,
maldivischen eilanden, so caffini für u

 42 wonder west compagnie
el von der alten insultaprobannhält, um die
spige comorin, und in america am gestade von
florida gefunden wird, dessen ursprung ungewiß,
wovon anno 1694, ein stück 182. pfund schwer
in die ost indische kammer zu amsterdam
kommen, die holländer auch die rinde china china
mit verführen; so kömmt doch selbige aus peru,
und nicht aus china, und soll ihren nahmen von
den grafen del cinchon haben, welcher vice re
in peru gewesen dessen gemahlin von einem sieber
dadurch befreiet worden.   daß einige medici
nicht gerne dazu raten wollen, mag die ursache
sein, weil man erst einige paroxyfinos vor dem
gebrauch abwarten muß. daher jener gesagt 
das sieber sei ein feuer, so den schorstein aus
  und ihn damit reiniger, und dauerhafter
nacht.
  weil des goldstaubsöfters gedacht wird, und
die spanischen küsten bewahrer nur letztin ein
holländisch schifffo damit beladen
weggenommen, will fast nötig sein, dem leser zumelden, daß
die west indische compagnie in holland, welche
nach verlust brasiliens sich vergeblich mit der
ostindischen zu vereinigen gesucht, nachdem die den
2. jun.1647 auf 25. jahr erheilte bestätigung
zu ende, eine zeitlang getrenner, den 20. septemb.
674. durch abermahl von den general staaten
erhaltene patente, und zusammenschießung eines
    ,    , nellt
v.

von der west compagnie 733
neuen capitals erneuert worden;
gleichwohlwegen der ost indischen compagnie nicht wieder in
großes aufnehmen kommen kam. wenn sie
brafilien behalten hätten, wo graf moriz, ein
unvergleichlicher soldat schon die helfe, sieben
captaneatus, weggenommen, so hätten die holländer
auch den zuckergehabt, den sie noch von den
portugiesen und engelländern nehmen müssen. die
compagnie jubilierte schon, wie hein die
silberflotte wegnahm; darnach muten sie das capital
von 80. tonnen goldes angreifen, und wieder
zuschieffen, daß nunmehr 180. tonnen goldes
darinmenstecken.        
ob wir aber gleich nur von der ost indischen
compagnie handeln, so ist dochbeiläufig so viel
zugedencken, daß die west indische in america oder .
terrafirma noch hat suriname, in welcher sehr ans
gewachsenen colonie auch juden, und
allerleireligionen sind, wiewohl privati sich anfangs und die
familie derer von sondelsdyek erst intereffirt,
hernach aber ihren teil an die compagnie verkauft.
sie handeln da mit den spaniern, haben aber
durch den affento tra tat viel verlohren, daß sie
nun keine negres mehr der kaufen können; alle
  holländische waaren dürfen sie auch nicht
hinbringen. in etliche häfen von neu  spanien, als
cartagena ckdienste kommen, dürfen aber nicht
aussteigen. sie bauen auch zuckerdaselbst,
  ent
     
 
734 von der west compagnie
fen aber wegen der wilden auf guter hut sein.
die andern oerter als bertice c. haben
privatleute. es liegt suriname in guiane in
südamerica, am einfluß des fußes gleiches
nahmens in das mer del nort. 7te halb gr. von der
linie. die vestung heist seeland, so den fle
cken paramaribo und die einfahrt der schiffe
bedecket. fünf meilen oberhalb fließet der fluß
commorowne in den strohm suriname, welcher
16. meilen lang, auf beiden seiten mit lauter
zucker plantagen bebauet, da manche zu
bestelllung der zucker felder, wohl 200. sclaven von
nöten hat. hier liegt das fort gommelsduyck.
anno 16.12. haben sie von den franzosen einen
anfall ausgestanden, und, damit nicht alles möchte
ruiniert werden, 731250. f. brandschatzung
bezahlen müssen. sie haben auch noch die insuln
curaflaound bonair, deren wir zuletzt gelegenheit
haben werden zugedencken.    
das vornehmste, so gedachte compagnie noch
besitzet, find ihre fortsin africa, wo sie große
progreffen gemacht. denn sie waren daselbst, wie in
ost indien des regiments der portugiesen satt,
wiewohl diese noch in congo und angola mächtig
find da die könige gar christen worden. wiewohl
es einelendes christentum ist, weil der portugiesen
gebäude mit großer superstition angefüllet find;
obgleich der pabst in seinen bullen, die er alle 6.
    jahr
     

von ihrem handel in gvinea. 735
meilen erstrecken viele reiche länder, städte und
jahr erneuert, groß wesen daraus macht, daß die
portugiesen so viel christen gemacht hätten. nun
find die holländer die mächtigsten auf guinea, wo
sie die vestung s. georgio della mina, das fort
naffau, affine, isfigni und cormentin; der
könig in preußen groß friedrichsburg; die
dänen friedrichsburg und christianburg; die
engelländer cabi corso und eniacham
befizen. die engelländer haben sich erst unter
carl ii. allhier niedergelassen, und die
holländer, so ihnen erst nicht gewehrt, mit gewalt
gar die handlung nehmen wollen, daraus ein
verderblicher krieg entstanden. es ist ein trefflich
commercium vor die holländer. denn die
mohren haben keine manufacturen, darum bringen
sie ihr kupfer  und eisen zeug alle an den mann.
die meisten flüsse führen gold sand, den
verhandeln die mohren für toback, leinen geräte,
spiegel, muscheln und meffer. die schönsten
mufcheln bringen sie aus america dahin, welche da
für geld paffiren. die engelländer sind oft
betrüglich; die holländer haben immer mehr
redlichkeit und können gute worte geben. guil.
bosmann, ober kaufmann und rat im fort st.
george del mina, hat eine genaue beschreibung der
küsten von guinea 1705. heraus gegeben,
daraus zu sehen, daß sich dieselbe auf etliche 100.
fast

736 von ihrem handelin gvinea.
fast unzählige dörfer begreifen. der
inwohner zustand ist aber höchst miserable, weil selbige
geringer ursachen wegen wie das vieh verkauft
werden und teilsorten nur vom raubeleben.
anderswo werden die menschen den götzen
aufgeopffert, und sind der ärgsten tyrannei unterworfen,
daß auch ein ober herr unter ihnen
anquamehrmahls menschen blut in sich gesoffen. es wäre
also den armen leuten ein christliches regiment
von herzen zuwünschen. aber die mißgunst
und uneinigkeit der europäer hat allen guten
fortgang unterbrochen, und, wie bofimann
berichtet, der englischen soldaten wollüstiges leben,
der portugiesen dürftigkeit, der dänen
schwäche, und der brandenburgischen officiers oder
directoren unordentliches verfahren hat es
dahingebracht, daß da jede alles an sich ziehen wollen, sie
kaum hernach an ihrem ersten orte sich mainteniren
können, wie er sich disfalls mit auf wilh. joh.
müllern von harburg dänischen
schiffs predi  ger bezieht, welcher von der landschaft fetua eine
beschreibung 1675. herausgegeben. daß wir
mur etliche denckwürdigkeiten berühren, so erzehlt
er, daß in gvinea bei jeder stadt 3. oder 4.
gemeine dirnen oder öffentliche hurengehalten
würden, die in solcher hochachtung, daß die holländer
alles von denen mohren erpreffen können, wenn
sie solchegefänglich in ihr forts weggeführt. bei
9
to
schlangen verehrung. 737
großen leichen begängniffen werden sclaven durch
die kinder geschlachtet. man findet ein tier,
koekeboe und arompo genannt, so die menschen
a frißt, dergleichen man 1705. auch zu leipzig sehen
zlaffen. als ein elephant in dem garten des
schloffes elmia angetroffen worden, hat man ihn
kaum mit 200. schüffen fällen können. die
schönsten mägdlein werden aufgesucht, und in der
könige frauenzimmer gebracht, hernach aber, so
er ihrer überdrüßig, alle jahre schaarweise den
ausländern verkauft. jeder hat so viel götzen,
als ihm gut deucht. sonderlich aber werden die
schlangen am höchsten verehret, daß auch sie den
berühmtesten tempel im reiche fida, mit dessen
könige bofmann oft familiair gesprochen, das
schlangen haußnennen, dazu die wallfahrten,
ihnen täglich opfern, und von den darzu
bestellten pfaffen, die haß unter eheleuten stiften,
betrogen und ums geld geschneuzet werden. daher
eine große menge schlangen in allen häusern sich
findet, die oft zugleich mit den menschen speisen.
als einige englische kaufleute in ihrer herberge
eine schlange getödtet, ist die ganze stadt
darü ber rasend und nicht eher wieder ruhig worden, bis
die engelländer allesammt aufgeopfert, und
ihre waaren verbrannt worden. im jahr 1697.
hatte ein schweineine schlange, so dasselbe gebis
sen, gefressen, sosdaß kein mohr es
ver r. hindern

738 schlangen verehrung.
 
hindern können. als sie solches ihren pfaffenge
meldet, haben sie solche abscheuliche tat nicht un 
geahndet laffen können, und einen befehl dem kö
nige abgepreffet, daß alle schweine im lande soll
ten vertilget werden. welchem
folgeschwindenachgelebt worden, daß eine große menge darauf
gegangen, bis einer von den vornehmsten herren den
könig mit vielem bitten dahin gebracht, das edict
wieder aufzuheben.
 
dem bosmann ist es selbst begegnet, daß eine
schlange von der decke täglich bei tischzeit her
unter auf die tafel kommen. als er dieses im
scherz dem könige geklaget, daß er einen solchen
ungebetenen gast hätte, den er aus dem hause und
vom tische schaffen müste, wo der könig ihm nicht
die kost vergnügte, hat sich der könig darüber sehr
belustiger, und einen fetten ochsen davor geschenckt.
sie haben auch weiße weiber und priesterinnen,
von denen eine wenige jahre zuvor vorgegeben, sie
sei aus der hölle wiederkommen, deren qvaal und
feuer siefonachdrücklich beschreiben kunte, daß der
spanier fra. qvevedo, welcher im traum auch
wolte plutonis reich gesehen haben, es nicht bei
jermachen können. nichtsdestoweniger find sie
schwer zum christlichen glaubenzubringen, und
als der p. tomas ein augustinianer einem
grofem herrn gesagt, daß die ganze nation, wo sie
. .   nich

                    
sclaven handel. 739
nicht bekehrte das höllische feuer zugewarten hät
te, gab er zur antwort  sie möchten es nicht
beffer haben, als ihre eltern.  
die franzosen haben sich zwar berühmt, daß
das ganze reich affina zum christlichen
glauengebracht, und daß der prinz davon zu paris
vom bischoff zu meaux unter dem nahmen
ludwig hannibal getauft, den 27. febr. 1701. vom
cardinal noailles auch das abendmahl empfan
gen habe, woraufer seine länder der h. jungfrau
votiva tabula gewidmet, und den 24. martii mit
3. französischen schiffen wieder in sein vaterland
gekehret sei. allein bosmann versichert, daß der
vermeinte prinz ein gemeiner mohren sclave
gewesen, der nach seiner zurückkunft in africa wieder
seine sclaverei angetreten. solche firmen
nachen die herren.          
die mohrenhandeln lieber mit den holländern,
als andern, denn sie geben ihnen zum voraus ein
praesent. corallen, nürnbergische waren
pfefferkuchen, haben sie gern, toback ja auch ein
alt hembde. an manchen ortegehet kein
holländer gern aus dem schiffe. in africa ist viel weite
land viel heuschreckengiebts da; aber kein reiß kein
hirsen. die engelländer haben den
affento tractat, daß sie 150000 sclaven an spanien
liefern, welche in den bergwercken in america
arbeiten müssen. die mohren führen beständig mit
a. a. a 2
ein
740 sclaven handel.
einander kriege, da verkaufen sie die gefangenen,
die männer die weiber, die könige die
untertanen. savaryfagt  er wisse nicht, ob der
handel mit gutem gewissen geschähe. aber das
intereffe gehet vor. die engelländer kaufen sie
um 5.6. taler, die spanier zahlen 2,300. tlr.
davor. wenn sie zu schiffe gebracht werden,
überfällt sie eine melancholie, daß sie sich umbringen,
oder ersaufen wollen, da schwatzt man ihnen vor,
sie kämen in ein land, wie ein paradieß, und macht
ihnen music, bis sie es vergessen. ihre größte sorge
  man möchte sie mästen, und hernach hat
em.
ein gewisser reformierter franzose hat den
holländern geraten, im lande der caffern in africa
wein anzulegen, so würden sie delicater als
franzweine werden, und könten ganz europam mit
versorgen. wie die holländerin der levante und
türckeihandeln dahinsie die engelländer erst selbst
recommendirt, davon ist hiesiges orts nicht
zureden, nun kommen wir wieder zu
ostindien,
von

 o8   o   a 74r
von
liam und tam
bodia.
s je eingebohrnen nennen es tay, und
sonst in ihrer sprache hochtrabend 
den creiß, der von den göttern
befuchet wird. wenn man siam,
malacca, cambodia und laos zusammen nimmt,
stosfen diese länder gegen osten an tonquin und
cochin china, gegen westen an die bayvon bengala,
und gegen nord westen an pegu und ava. zu
unter siam oder malacca rechnet man, wie zum
obern, sieben provinzen. am südlichsten ende
die f halb inülliegt die stadt, und das
dazugehörige stück land malacea, als eine holländische
pro vinz, so der berühmten straße den nahmen
mitgeteilet. wir werden von dieser stadt hernach
noch absonderlichen bericht einnehmen.
vermittelt malaccasind die holländer einigermaßen
meister vom chinesischen und japanischen handel;
wegen der natürlichen lage und stärcke, hätten sie
solche nicht einnehmen können, wenn die portugiesen
    aaa3sie

742 von siam und cambodia.
sie nicht aus furcht verlassen. die vestungen
find, unkostenzuerspahren, viel kleiner gemacht. die
luft ist gesund, ob gleich die portugiesen das
gegenteilandern weiß gemacht, und eintrefl. hafen,
nur daß die schiffe nicht nahe gnug unters cafell
kommen können. an der ost seite der stadt
fließt ein strohm, woran ein klein fort, so mit der
stadt vermittelt einer zieh brücke
zusammenhanget. es liegt am fuß einer steilen höhe, als ein
halber mond. dieser hügel ist vom übrigen lande
abgeschnitten, als eine infil.
weil die holländer malacca besetzt, und allen
fremden die handlung dortin weggenommen,
so würde die handlung der englischen und anderer
nationen in indien schlechtein, wenn die hohe
bedienten der holländischen compagnie nicht durch
die finger sähen, und selbst zu ihrem eigenen nutzen
mit allerhand nationen handelten, obwohl herr d.
van goches nicht zugestehen will. es scheinet, die
ost indianische compagnie verstehe gar wohl, daß
die handlung so wenig, als das glück, schlaffe fest
fel anlegen, daher sie allzeit gerne gesehen, daß ihre
bedienten was für sich bringen. und also würde
nicht so leicht sein, wie la loubere meint,
sieauszutreiben, weil ihre see  und kriegs bedienten
sich eben deswegen besser wehren würden, da sie
nebst ihren herren zugleich was dabeizugewinnen,
oder zu verliehren haben.
 
cam
von sian und cambodia. y43
cambodia, wovon das anstoffende land den
nahmen hat, liegt am fluß mecon. es befinden
sich noch 200. indianische portugiesen da, aber ohne
priester. ein armer capuciner kam 17.10.
dahin; wie er aber den ansehnlichsten von der gemeine,
fo zwei weiber hatte, auflegte, eine abzuschaffen,
und ihn auf verwegerung in bann tat, schlug ihn
dieser den hirnschedelentzwei. sint der zeit hat
keiner von macao wieder hinkommen wollen.
vormahls war dieses land dem könige von siam
zinsbar; als aber im jahr 1717. derselbe mit einer
armee und flotte zugleich dräuete, nahm der
kömig oder prinz cochin chinesische hülfe an, und
ist bisher demselben könige unterworfen blieben;
ließ zugleich seine untertanen nach der
hauptstadt ziehen, und das land auf 50. meilen herum
verwüsten, daher die siamer ihre elephanten und
last tiere aus hungers not schlachten musten,
und weil die ruhr davon einriß, und die helfe
draufgegangen, muten sie sich nach zwei monaten
zurückziehen. die siamische flotte, sopontiamas
verbrannt und geplündert, ward auch größtenteils
von den cochin chinefern ruiniert. das land
ist voll unzugänglicher wälder, darin viele tyger,
elephanten, hirsche, büffel und andre wilde tiere
find, die jederjagen und tödten mag. hier fällt gold,
rohe seide, sapan, sandel paradieß holz und
allerhand lack. an den küsten liegt pola
conalaa4doro,

744 von laos und kweda.
doro , wo die englische colonie von den
macafrischen soldaten ruiniert worden, die man länger in
diensten behalten wollte, als ihr accord lautet.
vom reiche laos, welches gegen süden an
cambodiaföffer, reis, benzoe, den besten mufus
und rubinen, auch so zu verwundern, perlen liefert,
da es doch nicht an der seegränzet, ist nicht viel zu
sagen, obschon die holländische compagnie 1641,
einen unter kauffmann westoff genannt, nach
der haupt stadt winckjan soll geschickt haben.
die einwohner sehen gelb, haben lange
ohr lappen, laffen in die haut ihrer beine, gleich den
braspintaden in siam allerhand figuren stechen. am
äußersten ende der halb inful malacca, sonst
cherfonefus aurea genannt, gegen süden, liegt das
königreich johor, so nordwerts an die kleinen reiche
kweda und ligorftöffet. hamilton sagt, daß
patang und pahang auch darzu gehören, weil der von
johor entwichene könig ao. 1719. und 1720. zu
trangano, und sein sohn zu pahang refidirete. es
gehören etliche infillnhieher, davon die größte
lingen unter der linie ist. hier wächst viel pfeffer und
rotting, auch giebt es viele so genannte
eisenschweine, in welchen der köstliche bezoar wächset.
das reich johor ist das vaterland der in ganz
morgenland so gemeinen maleiischen sprache. die
haupt refidenz soll siperta oder batucauwer
heifen. der könig muß dem königin siam
huldi  gen,

von laos und kweda. 745
gen, und ihm alle jahre eine güldene rose
übersenden. er hat etliche tractaten mit den holländern,
auch wider die portugiesen, geschlossen. die
compagnie aber hat alle comtoirs aufgehaben, wegen
der mörderischen und treulosen art dieser leute,
oder weil die unkosten den gewinst übertraffen.
von denen letzten veränderungen, und wie das
tyrannische regimentzweier könige ein elend ende
genommen, auch wieder verjagte durch die bugios
von macaffar ums leben kommen, kan man salmon
nachsehen, weil die nachrichten von dar sehr
ungewißscheinen. die waaren sind hier zinn, pfeffer,
elephanten zähne, schlangen holz, rotting. der
religion nach sind sie mahometaner, mit einem
zusatz von heidentum, und bekommen ihre priester
von suratta.
kweda, welches die königin zu achem auf
sumatra gehabt, führet den nahmen eines
königreichs ob es gleicharm und gering ist. die
hauptstadt liegt an einem strohm 16.meilen von der
see. die holländer haben noch ein comtoir
hier, nachdem die andern alle, so unter dem
hauptcomtoir zu malacca gestanden, aufgehaben. der
könig giebt den fremden so in seinem hafen
anländen, bald eine vifite, um eine verehrung von
ihnen zu erschnappen. dagegen hat der kaufmann
die ehre, zunecht bei dem könige zusitzen, und
seinen gekäueten betel zu empfangen, so man mit der
agg 5  
grö
746 von laos und kweda.
größten demut empfangen muß. ehemahls hat
eine königin hier einen jungen holländer heiraten
wollen, welches aber der rat von indien nicht vor
ratsam befunden. becman. l. c.p.260. es hat
vormahls zu siam gehört.    
in siam selbst machen die holländer die größte
parade in der handlung. sie haben ein großes
gebäude, darinnen ein directeur, und andere
bediente find, auch nicht ferne von der see ein auf
pseilern erbautes comtoir, amsterdam genannt.
vornehmlich handeln sie von dar mit hirsch häuten und
roche fellen nach japan, wo wegen der großen
hitze man sich auch die ganze armee dreinkleidet,
auch führen sie das zinn allein heraus, nebst reis,
lack, weirauch, oele, caßia, welches in china
und cambodia zum gelbfärben gebraucht wird,
fchwarz candis zucker, sappan holz, arack,
büffel häute, cambodische nüffe, gutta gamba,
boetsjock, so vielleicht die hochgehaltene arznei
taffonsä ist, vogel nester, so aus tonquin und
cochin china kommen, einige edelsteine,
diamant, sapphire, agat, magnet, eisen, stahl,
salpeter, indigo, djati balcken, schlangen holz,
wozu savary setzet honig, wachs, birnstein c.
das gold und silber ist nicht so sein wie in
ungarn, china und bengala. die franzosen haben viel
louis d or aus dem golde von siam geschlagen,
sie sehen aber alle blaß aus; man sagen, es sei nicht
       
zei
von loas und kweda. 747
s
zeitig gnug, ist also nicht so gut, wie ducaten gold.
es hat auch die schwere nicht. das zinn ist so
gut als das englische. dagegen gehen die
specereien und corallen in siam ab, so die weiber
mehr tragen, als die diamanten. es werden auch
in siam schöne stoffe, cattuns und tapezereien
gemacht. der könig in siam schickt selber seine
schiffe in china und japan.  
de la loubere bemercket, daß siam vor zeiten
sehr reich müsse an gold minen gewesen sein, wie
man an den großen güldenen götzen bildern,
vergöldeten dächern, zieraten noch sehen kan, ob
gleich der 1688. verstorbene könig verschiedene
europaeer, auch einen spanier aus mexico,
vergeblich gebraucht, gold  und silber adern zu
entdecken. tachard hat eine pagode gesehen, somit
calin, einer gattung eines sehr weißen metalls zwischen
zinn und bleibedeckt war. bei der türe stund
auseiner seiten eine kuh auf der andern seiten
ein überaus greuliches ungeheuer. die mauren,
getäfel, bilder waren alle farck vergüldet, als ob
sie mit güldenem blech überzogen. das
gebäufunde auf dicken säulen. auf einem altar waren 3.
oder 4. mafiv güldene bilder in manns größe,
teils stehende, teils mit creuz weiß geschrenckten
füffen sitzende. in einem gleichsam chor stund
das kostbarste götzen bild, eine ganz güldene
statua45. schuhhoch. und 7. bis 8. breit, bis ans  
  w 
 

. 748 von städten und
wölbe reichend, zum wenigsten 250000. taler
wert, oder über 100. piken  jede ist 125. pfund 
haltend. man sagt, es sei auf dieser stelle gegos
fen und der tempel hernach drüber gebauet worden.
die siamer machen durch ein wenig zusatz vom
goldein metall, tamback genannt. ein
medieas, vincent, aber hat minen von gutem stahl,
eine von crystall, und eine von antimonio, von
amarill und weißen marmor, auch dem bericht nach,
eine reiche gold mine gefunden, aber dem könige
nicht angezeigt. wie auch talapeins und
anderein geheim die scheidekunst bei ihm lernen
wollen, und erzte von reichhaltigem wert mit
gebracht. die zinn  und blei gruben geben
überflüßige ausbeute. sie verbessern das zinn,
indem sie einen gewissen calmis stein darunter
schmelzen. doch sind sie elende schmiedte,
machen ihre nähnadeln von bambos, brauchen statt
der nägel pflöcke, und effen statt der meffer, wie
die chineser, mit zweien stöcklein.    
die siamischen städte sind nichts anders, als eine
menge von hütten und in 6. claffen verteilt, nach
den 6claffender nais oder landes hauptleute.
siam die haupt stadt wird auch odia oder
jutiagenafit, an dem fluß meinan. gervasius behauptet, die
inwohner hieffen sie selbst sijutiam, daher viel
leicht der nahme siam entstanden. die häuser
find meistenteils von bambos rohr, auf stützen
  hort

flüffen in siam. 749
von 13.fuß hoch über den grund, haben nur ein
stockwerck, die dielen sind von gespaltenen
bambos, und mit matten gedeckt, und haben nur
hölzerne fensterladen. die großen herren haben
häufer von schreiner arbeit, welche man füglich große
kasten nennen möchte, die hütten der sclaven
stehen eben auf dem platz, welcher mit
bambos pfählen umzäumet. die dächer sind schief, und
werden von palm blättern oder gabba gabba
verfertiget. an statt einer treppe gebrauchen sie
eine leiter hineinzusteigen; ihr vieh muß aber über
eine brücke von geflochtenen hürden
hinaufklettern. ihre häuser haben nur ein stockwerck,
und sind die zimmer immer treppenweise in die
höhe, und das hinterste als das höchste ist das
anfehnlichste. der platz unter den häusern wird
zu keinem dinge gebraucht, weil niemand gerne
unter des andern füßen sein will. als die
siammische gesandschaft in franckreich war, und das
gesinde von dem einen gesandten in dem stocks
werck gerade über das zimmer des vornehmsten
gesandten, und also über den brief ihres
souverains an den könig in franckreich, logiert worden,
und sie solches erfahren, findsie vor bestürzung ins
hauß heruntergelaufen, und haben sich die haare
ausgerauft, daß sie an einer solchen missetat
schuldig worden. zur zeit der uberschwemmung bei
vestiget ein jeder ein bot an seine tire, fell
e

750 von städten und
er brauchen sie nicht weiter, als ihre speisen
zukochen, welches auffer den hause geschicht. zur zeit
der uberschwemmung nehmen sie einen kleinen
korb voll erde, setzen solchen auf einen dreifuß,
statt eines heerdes. die vorstädte bestehen meist  
aus schiffen oder fahrzeugen, in deren jedem 2.  
bis 3. familien wohnen, damit fahren sie, wenn das
wafferhoch ist, von einem orte zum andern. die
vermögensten haben zu bett decken eine
matraze von cattun, und nebst einem küffen eine decke
von seiden wad. weil sie auf blosen dielen
fizen, braucht jeder ein kleines lackiertes bretgen
mit einem rande an statt eines tisches.
steinerne häuser haben sie nicht, ohne was einige
fremde haben, und der könig angefangen hat,
obgleich ihr kalck beffer zugerichtet wird mit waffer,
darin die rinde von einem baum, häute, ja gar
zucker gekochet wird, davon die getünchten
mauren sehen wie ein polierter marmor. sie legen
auch keinen festen grund, doch haben sie einige
kunst wercke  als unweit der hauptstadt siam
eine zierliche pyramide, zum andenken des siegs
über den könig von pegu, 40. klaffern hoch, so
mit vier gallerien eine über der andern versehen,
wie auch berclams tempel, so aus vielen
tempeln, klöstern, capellen, pseilern, pyramiden
bestehen, und vier gebogene dächer über  

flüffen in siam. 75
hat, davon das haupttor und portal schön
anzum.
der ansehnlichste fluß ist der menam auf
siamich, so viel, als eine mutter der gewässer, ist
ein gut teil breiter als die elbe, sehr tief, und
entspringt, wie man meinet, in der tartarei.
unter judia ist er in viel arme verteilet. im
anfang des oet. fängt der strohm an zu schwellen,
und im dec.finckt das waffer wieder. wenn
der strohm über die ebene sich ergieffet, fängt der
reißauch an, nachdem maaß, da das waffer
steiget, allmählich so zu wachsen, daß die aehren
immer über dem waffer hervor ragen. wenn das
wafferbei seinem ablauf nicht durch guten
nordwind nach der see getrieben wird, entstehen
kranckheiten, vom gestanck des schlamms und
verfaulten ungeziefers. das land ist nur
andenen ströhmen bewohnt, weil das ander gebürge
wälder und wildniffe sind. man hat hier, wie
in andern ländern unter den tropicis, wenn die
sonne über dem kopf steht, und die meiste hitze
verursacht, viel schatten vom wolckichten
gewitter. es fällt als denn auch eine solche sündflut
vom regen, daß das flache landgemeiniglich
überschwemmet und die hitze gemäßiget wird.
dieses land ist sowohl zur schiffart und
handlung gelegen, als eines in indien, nur fehlts an der
gelinden regierung. . d
  er

752 von städten und
der siamische hof wird vor den prächtigsten
unter allen schwarzen völckern in afia gehalten.
der mandarinen, so zum hof staat gehören, und
täglich erscheinen müssen, sollen wohl 3000. sein;
derjenige ist der vornehmste unter den bedienten
von des königs kleider cammer, so seine schlaf
mütze in verwahrung hat. die mahometaner
aus indostan hatten sich ehemahls hier recht
wohlgejetzt, weil der barcalam, oder der oberste
staatsminister, ein mahometaner war. da er aber in
ungnade siel, muten sie für ihre freiheit von den
6. monatlichen hof diensten geld geben, doch
behielten sie ihre mosqveen. man rechnet ietzo zu
siam 4000. mohren, und so viel indianische
portugiesen, ohne die chineser und maleier, die
reichten kaufleute aber haben siam verlaffen, nachdem
der könig die handlung an sich gezogen. sonst
läßt sich der könig von weibern bedienen und auf
warten. die untertanen haben eine rechte
sclavische furcht vor demselben. als tachardetliche
mandarinen bei seiner andern ankunft und
aussteigen aus dem schiffe fragte, wie ihr
herrsichbefände, undober noch gesund wäre findsie erstaunet,
und ganz verstummet. er hat aber nachgehends
erfahren, daß man nichteinmahlso von dem könige
reden und nachfragen müsse. es dürfen die
hofbedienten auffer bei hochzeiten und
leichen begängniffen einander nicht ansprechen, und  
  1.

flüffen in siam.   733
nicht laut reden. von dem weiffen elephanten
wiewohl er nicht recht weiß, sondern fleischfärbicht
glauben sie, daß er von der seele eines prinzen des
landes beleffen werde, weswegen der könig
denselben niemahls reitet. ja als der herr vincent,
ein europaeischer medicus, des königskranckem,
weißem pferderaten sollte, ließ er ihn bedeuten, es
sei von vater und mutter, die wie ihre vor eltern
bis ins vierdte glied weiß gewesen, erzielt
worden.      
die haupt städte der provinzen sind nach
der refidenz menangfang die nordlichste auf den
22. grad n. b. lacontas, porfelouk,
campengper, prabat, louro, bancock ist der beste
see hafen, martaban auf den 13. gr. tanaffarim, ligor,
sangor, chantebon, oder liam, patane,
sincapoera auf den ersten grad norder breite, an der
südlichsten spitze des festen landes. sie werden
alle von einem ojaregieret. die leib guarde
bestehetauseinwohnern von laos, chinesischen
tartarn und rasbouts, oder indofanischen heiden,
nachdem die 600. japatnefer abgeschafft. in
jutia, oder der residenz siam, sind 2. bis 300.
gözen tempel oder pagoden, nebst so vielen klöstern
für die talapoins, welche gleichsam seminaria find,
darin die vornehme und andere kinder erzogen
werden. so lange selbige sich darin aufhalten,
tragen sie die kleidung der talapoins, ein stück
  bhhgelbe
 

gelbecattun leinwand vom gurt bis an die knie.
das andere schlagensiebald als eine scherpe durch
den arm; bald wickeln sie sich drein, als in einen
kleinen mantel. man schiert ihnen das haupt
und augenbraunen, wie ihren herren. um die
tempelherum find ihre begräbnisse, nebt schönen
pyramiden, deren etliche vergüldet, und bei
sonnenschein die augen blenden.
manhöret selten vom ehebruch unter ihnen, weil
die weiber immer beschäfftigetfind ihre haußhal
tung zu besorgen. sie sollen so beständig sein, als
die witterung in ihrem lande welche sich des jahrs
nur zweimahl verändert, aus dem regnigten in ein
trocknes wetter. sie sind klein, und schwarz von
farbe, schneiden, mann und weib, die haare kurz
ab, und kämmen siel aufrecht über den kopf in die
höhe. die weibertragen ein pagne oder cattun
bis an die waden, um die lenden herum gegürtet,
dabei keine unzierde düncket, ob ihnen schon die
brüste bis mitten auf den leib herunterhangen,
die männer ziehen die enden von diesem pagne
zwischen die beine durch, und bevestigen siel vorn
und hinten in ihrem gürtel, daß es den hosen
fast ähnlich ist. in den vordersten zipfel knüpfen
sie, was sie tragen, z. e. ihre pinang dosen. ein
mandarin trägt auch ein hemd von neßeltuch mit
weiten ermeln. der könig trägt eine mütze, wie
ein zucker hut um seiner
                      es
  
           
         
             

  77 7  5; 4;
 
antritt in
       
             
           
                k siss itsa
 777, 7  e zrz  zzzzzzz 72er


 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     
   
 
     
     
         
  ,
       
 
 
   
       
   
     
       
     
       
       
     
 
   
 
 
   
  1,
 
         
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
     
   
 
 
 


einwohner. 755
seinen gezieret. die mützen der bedienten sind
mit einem rand von gold, silber oder anderm
metall umgeben, damit man ihren rang erkennen
kan. sie machen solche mit einem band unter
dem kinnfeste. die gemeinen leute gehen fast
nackt, und haben weder schuhe noch pantof
feln, nicht so wohl wegen der hitze, als aus
gewohnheit und armut. denn die europaeer
tragen wegen der hitze zwiefache kleider. in
den häusern der großen wird allezeit ein tiefes
stillschweigen gehalten, darzusie die jugend bei
zeiten gewöhnen. die sclaven setzen sich auf die
fersen, und haben die gefaltene hände vor der
stirn, wenn sie ihrer herren befehle anhören,
die positur des leibes ist bei ihnen nach dem
respect, den sie einem jeden erweisen sollen,
unterschieden. freundlicher umgang mit leuten von
geringem stande wird vor eine schande
gerechmet.  
  die elephanten jagdgeschicht fast, wie auf
ceilon. faulkon hat nach der siamer weise die
sache vergrößert, da er den franzosen
weisgemacht, der könig habe wohl 20000. in seinem ganz
zen königreich, ohne die wilden. die
königlichen haben um ihre zähne, in gewisser weite,
güldene, silberne und kupferne ringe. sie sahen den
weißen elephanten, welcher eine ursach so großer
kriege gewesen,   jahr alt sein sollte;
          , 2 ep
 
   

756 speise und  
er war ziemlich klein, und ganz runzlicht. etliche
mandarins, find zu seiner wartung bestellet, und
man füttert ihn aus lauter güldenen geschirren.
sie sahen auch einen kleinen weißen jungen,
etwas größer als einen ochsenfo jenem
nachfolgenfote, aus cambodia. man läßt sie unter sich, auch
mit tiegern kämpfen, dasie große schilde haben,
so den kopf und rüßelbedecken. das
hahnengefechte haben ihre priester ihnen verleidet, weil
die liebhaber darvon in jener welt auf einem
eifernen rofe würden gebraten werden. ihre
tafchen spieler und gauckler sind die besten auf der
welt. wenn das waffer nach der
uberschwemmung fincket, seiern sie ein fest, da der strohm
abends in ihren schifflein gleichsam mit
laternen bedeckt ist. im herbst zur erkäntlichkeit vor
die früchte, werden auch die häuser und straßen
illuminiert. die siamer, auch der könig ergötzen
sich mit dem kinder spiel eines des nachts auf
fliegenden leuchtenden drachen. koon ist ein
tanz von masqvirten personen, als
mißgeburten, mehr einem gefecht ähnlich. rabamgeschicht
von beiderlei geschlecht, aber modeft, mit
langfamen schritten, aber sehr vielen wendungen.
das schach spiel ist ihr vornehmstes spiel
mit. sie seiern den neu  und voll mond. ihre
vornehmste speisen sind reis und fische. aus
kleinen fischen und garnelen, so sie mit ein wenig

tranck in siam. 757
gesalzenem waffer in einem topf, laffen zu einem
brei werden, bereiten sie wie in tenquin
ballachaun. das abgegoffene waffer braucht man als
eine sause. die armen effen den ballachaun mit
dem reis, welcher ohne diesen zusatz sehr
unschmackhaft sein würde. wenn sie solchen nicht
haben, effen sie gedörrete fische, auch stinckende, so
s
beide lieber als frische, oder gesalzene eier darzu.
ratzen, mäuse, heuschrecken, eideren und ander
ungeziefer effen sie eben sowohl als die chineser.
an einem pfund reis, somanfür einen
dreieroder 2. pfkaufen kan, hat ein siamer den ganzen
tag gnug zu essen, und wenn er für einen
dreiling gesalzene fische noch darzu hat, ist er vergnügt.
das korn ist hier sehr teuer, weil man es von
suratte oder japan muß kommen lassen. nahe an
den dörfern sind bazars oder schwimmende
märckte, darauf die siamer, so auf den fluß auf und
abfahren, allzeit ihre mahlzeit zubereitet finden,
nehmlich  früchte, arack,  brandtwein aus reis
und kalck  gewisse ragouts, nach sianischer art,
davon aber die ausländer gar nicht mögen. eine
kanne arack gilt 15 pfennige. daher hört
man in den häusern der geringen leute, die für
nichts weiter als ihren unterhalt sorgen, des
abends nichts anders, als einen gesang und
getümmelfölicher leute. ihre suppen kochen sie
von purem wasser mit etlichen sperereien,
knob  bbb3lauch
     
     

758 speise und tranck              
lauch und süffen kräutern. auch halten sie viel
von einer sause von kleinen schlecht gesalzenen und
halb verfaulten krebsen. sie brauchen kein
ander oel, als von cocos nüßen zum effen und
brennen. wenn solches etwas gestanden, können es
die fremden nicht genießen  die einheimischen
effen zu allen zeiten davon. salmon fetzet hinzu 
die gewohnheittut viel  eckelt dochbeiuns
vielen, wenn sie sehen  in engelland  schnecken,
frösche, schlangenzurichten, und rohe muscheln und
austerneffen. so effen viel leute in der laußnitz,
schlesien, lein oel, wenns gleichziemlich alt. auf
den herren höfen wird dem gesinde das
sauerkraut und anders damit, und wohl gar auch in
meißen mit unschlit gemacht, oder salz darin
gebraten, ob es gleich riecht, daß man davon
erstcken möchte.  
  siemelcken die weiblein von den büffeln, und
diese milch soll mehr sahne  room  setzen, als die
milch von den kühen  sie machen aber keine
käse, und wegen der hitze wenig butter. die
von suratte und bengala dahin kömmt, ist schlecht
gnug, und fast geschmolzen. ihre land vögel,
und alles fleisch vom land vieh, ist zäh und
trocken. sie effens selten, oder halten sich doch meist
an das gedärm und eingeweide. blutlose
tiereund ungeziefer, foman auf ihre bazars zu kauf
bringt, sind das einzige fleisch, so sie gebraten  
   

in siam. . . . . . . 759.
fen. es giebt in siam keine gute wein trauben.
strohm wafer ist ihr gewöhnlicher tranck, aber
nicht gesund zutrincken, ehe und bevor man es
etliche tage mehr oder weniger, nachdem der strohm .
hoch angelaufen ist, hat stehen lassen. wenn das
waffer abläuft, sind ihre ströhme voller morast,
da muß das waffer wenigstens 3. wochenlang
fehen. das waffer, so der könig trinckt, wird in
einer großen cisterne, im freien felde, vom
regenwaffer gesammlet, und beständig bewachet.
bei ihren gastmahlen trincken sie t e, und
fchwitzen darauf alsbald im bette. sie nehmen 
kleine stücken candis zucker in den mund, und
keinen in ihre taffen. die mahometaner
trincken caff e. von bekannten früchten haben sie
keine, auffer den pomeranzen, limonien,
citronen, granat aepfeln, bananas oder indianischen
seigen.
weil die männer in des fürsten diensten viel
zeit hinbringen, müssen die weiber sie meist
unterhalten, den ackerbauenfischen, arbeiten kaufen und
verkaufen. wenn sie auch davon frei find, tun sie
doch nichts anders, als effen, spielen, toback
rauchen, schlafen. im spielen machen sie es so arg,
als die chines r.
das land ist von allen seiten mit bergen
umringt, und liegt in einem sehr großen tal. der
schlamm, wenn der strohmfinckt, macht die
ex  bbb 4 de

760 von den früchtenin siam
defruchtbar. das erdreich, so höher liegt, wird
von der sonne verbrannt. sie haben jährlich
zweimahl erndte, aber nicht von einem stück
landes. ihr pflug hat keine räder, wie die hacken in
deutschland. sie lassen den reis durch das
vieh austreten, und werfen ihn von einem
erhabenen ort auf die erde herunter, daß der wind
die spreu wegführet, denn stoßen sie ihn in einem
hölzernen mörser. den reispflanzensie, ehe die
uberschwemmung geschicht, und wie das wasser
steigt so wächst der reis allmählich fort. wenn sich
das waffer nicht bald setzen will, müssen
sieunterweilen in böten ausfahren, das korn
abzuschneiden. sie haben auch weizen und reis in
provinzen, die nicht können überschwemmet werden,
fo schmackhafter und von mehrer dauer ist, doch müs
den sie solche felder durch teiche und graben, so
durch dieselbe gezogen, stets wäffern. ein groß
teil ihrer nahrung bestehet in
garten gewächfen, so daß man gärten einige meilen lang hinter
einander an dem fluffe meinam zwischen bancock,
und siamliegensiehet. die kürbisse können sie
roh effen. sie haben auffer erwehnten goijaves,
jaques, durions, mangoes, mangostans,
tamarinden, ananas, cocos nüffe, pfeffer und
zuckercandis zur gnüge. die pflanzen und kräuter
bedecken sie wider die hitze der sonnen, so wie wir
gegen die kältetun. auchfehlet es ihnen nicht
               in



         
schnitten würden. das erste sei gleich unter der
  bbb5scha
    i
von den früchten in siam. 761
an unsern garten gewächsen ausser zwiebeln.
tuberosen, nelcken und etliche rosen, jefimin,
amaranten, tricolets haben sie, und viel andere
uns unbekannte blumen; doch finden die wenigsten
ausländer an ihrem geruch einen geschmack, bis
sie dessen gewohnt; wie auch die große hitze
denselben des tages zerstreuet.  
der bambos baum oder rohr wächst hier
entsetzlich hoch, und am häufigsten. wenn er jung ist,
schneidet man ihn in peckel zum effen. er schief
fet hohl und gliederweise auf, hat aber viel
zweigeund spitzige dornen. aus jeder
wurzelkommen verschiedene stämme; dahero nicht leicht ein
gehölze dichter wächst, und schwerer zu passiren
ist. sie haben einen uberfluß an cattun  auch
capoc bäumen. der caneel baum ist kleiner,
als der auf ceilon. sie haben sappan  und
ander färber holz, auch einen baum tonhoe, aus
  dessen rinde sie, wie aus cattun, pappiermachen.
  das calamback, so auch
aloes aquila agnolaparadieß holzheiset trifft man hier auch, aber nicht
so gut, als in cochin china an. die meinungen
davon findfovielerlei, weil noch niemand, der davon
meldung getan, es auf seinem stamme mit augen
gesehen. einige meinen, wie woytauchanfühtet,
aquila aloes  und calamback holz, wären drei
besondere sorten, die aber aus einem baume
ge

762 von aloes holz und  
schale schwarz schwer, wie eben holz; das andere
leichter, von brauner farbe, und sei unter
agallochum;das dritteseidermittelte kern, oder das
kostbare holz von tambac, rar und dem golde gleich
geschätzt. bontius und mehrere sagen, das beste
paradieß holzkomme aus sumatra, chiampa und
cochin china. das allgemeine lexicon der
künfe und wissenschaften setzt darzu, es werde häufig
auf java gefunden  es komme zu uns in kleinen
stücken ohne rinde, weil man dieselbe fammt
andern wilden hölzern, die mit dem baum gern
zusammen wachsen, im sumpf zuvor abfaulen las
fe. dampier erzehlt im gegenteil, daß die
cochin chineser das aloes  oder aqvila holz aus
der bay von siamabhohleten, davon er gehöret, daß
es als treib holz von der see ans land
geworfen worden. a. bogaert sagt in seiner historischen
reise nach siam, daß bonna eine kleine stadt
vor dem cambodischen gebürge alles aquila holz
in siamliefere. die indianer brauchen das
calamback holzbei ihren götzen opfern, und den
todten, auch bei großen festins, in den zimmern
zu räuchern. noch viel ungewisser ist, was im
angeführtem lexico stehet von dem adler holz von
den spaniern lacca genannt, so purpurfarb, zu
färbung seidener zeuge, auch tischer arbeit
gebraucht werde, habe schön fladern, wenn es starck,
pflege man es calamba holz zunennen. h 
    . . .
ii.
     
 ,

 
3.
   
gutta gamba. 763
p. iii. p. 1208. handelt weitläufig davon, und
kömmt es endlich darauf an, daß das köstlichste
calamba holz in champas nahebei china und
cochin china wachse, fürnemlich werde es von den
braminen bei verbrennen der leichen gebraucht.
kircherusmeldedaß es auf unerteiglichen felsen
wachse, und wenn es vom winde ausgeriffen in
grausam tiefe täler geworfen, werde es doch,
wegender wilden tiere, mit lebens gefahr gesucht.
in japan werde das pfund vor 16.
gold kronen verkauft. die andere art sei das
paradiesholz, und die dritte das wilde agallochum, so auf
comorin, coromandel, in ceilon wächst, und zu
roten kränzen, auch leichen verbrennungen
gebraucht werde.  
so unterschiedene meinungen sind auch von
dem gutta cambodia, gutta gamba,
gummigutt, welches ein hartes gold gelbesgummiit des
fen ursprung dreierlei bäumen, im horto
malabarico cuddampulli, von linschot und bontio
anders genannt, zugeschrieben wird. des ersten
früchte sollen den pomeranzen gleichen. die
letzte gattung soll eine art wolfs milch sein, so
in den javanischen wäldern über die gipfel der
höchsten bäume hinaufwächst, woraus der
geavetschte und getrocknete saft in solch gummi
verwandelt wird. das gewächs in cambodia
soll diesem sehr ähnlich sein, nur daß es nicht  
        w0
g
   
 
764 von tieren, gewürtin,
wächst. nach kämpfers bericht sollen in siam
zweierlei affensein, kleine graue, und große
schwarze. ihre nahrung ist von den großen bäumen
tiaak, welche grüngelbe blätter haben, die frucht
eines apfels groß, nur flacher, schmeckt sehr übel, ist
aber ihr lecker biffen. bei tage gehen sie längst
dem strande spazieren, klettern und hüpfen zum
zeitvertreib auf die bäume; des abends aber setzen
sie sich haufenweise oben auf, vor den
raub tierensicherzusein. die weiblein halten ihre
jungen festforme an der brust.
pferde, schafe und ziegenfind auch hier, aber
in sehr geringer anzahl, und eben so unangenehm
zu effen, als ihre ochsen und büffel, welche nur zum
ackerbau gebraucht werden. die schweine sind
klein, und haben noch das beste fleisch. sie
tödten die hirsche, allein um des fells willen. ein
schaf gilt 4. ein ferckel7stüber. sie haben,
aufergemeinen, hüner mit schwarzen federn, fell
und kamm. ihre rebhünerfindgrün, und nisten,
wie die zahmen hüner in den bäumen, um zur zeit
der uberschwemmung sicher zu sein. wild
gevögel ist im uberfluß, die sianer aber fangen und
tödten sie nicht. die mahometaner hingegen
laffen ihnen falcken zur vogel jagdaus persien
bringen. die vögel in siam, wie anderwerts in
orient, sind schön von federn und gestalt, aber ihre
stimme ist wie die music der morgenländer,
unqr 
     

von tieren, gewürm, 765
angenehm zu hören. die sperber, krähen und
z  geier werden zahm, auch in den häusern
auferzogen; und weidende la loubere zuglauben, sollen sie
ihre kinder, wenn sie vor dem dritten jahre sterben,
i diesen vögeln zufreffen geben, indem necht der
verbrennung kein begräbniß ehrlicher geachtet
  werden soll.    
z
eideren, schlangen, scorpionen,
tausendbeine, mücken sind eine entsetzliche plage. bei
  ankunft der ersten französischen gesandschaft
fande man einen einzigen 70.jährigen
portugiefifchen jesuiten suaretz, der nicht mehr als eine
kammer und stube hatte, alle beide so
armsee  lich und übel verwahrt, daß die toquets, eine art
sehr vergifteter eideren, aller orten hinter seinen
küsten waren. vor die weißen ameisen müß
  fen die mifionari ihre bücher mit einem fürniß
bestreichen. die geflügelten ameisen machen, wer
  gen der uberschwemming ihre nester auf die
wipfel der bäume, daraus der siamische
gummilackkömmt, so fast wie wachs aussiehet. eine
art fliegen hat zwei glänzende, und zwei rauhe
flügel; wenn sie bei nacht auf einem baume in
großer menge sitzen, sind sie wie eine feurige
wol  cke anzusehen. tachard hat alle bäume längst
den flußdamit bedeckt gesehen, daß sie gleichsam als
so viele mit unendlichen lichtern besteckte cronen
geschienen, so der wiederschein von waffer über
    hig
  6      

766 von tieren. gewürm,
die massenvermehret. nichts anmutiger aber
ist, als die große anzahl der aigretten, damit die
bäumebedeckt sind, als wärens die blumen. diese
aigrette ist ein vogel, gestalt wie ein raiger, aber
weit kleiner. der leib ist schmal, seine federn schön
und weisser als der schnee; auf den kopf, rücken
und unterm bauch hat er büsche, welche eine
fürnehmste schöne ist. doch im jahr 1732. hat
man in meißen fast dergleichen aussehen gehabt,
wenn die höchsten birn bäume so voll
sommervögel oder molckendiebe waren, daß es schien,
als ob sie nocheinmahl so weiß blüheten.    
  außer den elephantenreiten sie nur auf ochsen
und büffeln. jeder hat die freiheit die
elephanten zu jagen, um sie zugebrauchen, aber nicht selbige
zu tödten. die weiblein brauchen sie viel zu
last tieren. offene trag stühle sind nur
eimigen. vornehmen, und die palaquins mit einem
himmel den europäern erlaubt. jeder ist sein
eigener advocat, und stellt seine klage nebst dem
beweißauseiner tabelle für. man wird
schwerlich einen finden, der nicht schreiben könte, weil sie ihre
kinder in die klöster der talapoins in die schule
schicken. lange reden sind ihnen zuwider, daher
der könig, als er des französischen gesandten
harangue, als auf kohlenstehend, angehört, gesagt,
der gesandte müsse sehr wortreich sein. die
schmeichelei hingegen ist ihnen wie angebohren.
wol
 
 


aberglauben, muste. 767
wollen die fremden ihnen aber wieder flattiren,
fo werden sie gleich übermütig. der könig sagte
selbst  meine untertanen sind wie die affen sie
zittern und beben, solang ichsie in der kette habe, wenn
sieloßgelaffen sind fragensie nicht mehr nach mir.
sie halten auch über die maffen viel auf
die aftrologie, wahrsagereien, vorbedeutungen
und austreibung der bösen geister, von welchen ein
ner,jedem weibsbild die jungfrauschaft benehmen,
und hernachmahls den natürlichen gang
verursachen soll. aus furcht vor ihnen bestecken sie den
rand, worin ein medicament, mit kleinen mit
magischen wörtern beschriebenen pappieren, daß die
paetpaylaons und faries mit der kraft nicht
durchgehen, kleben dergleichen auch auf der see an den
mast, segel und tauwerck, die winde nach
ihrem willen zulencken. opium nehmen sie ein,
wennsie auf liebes avanturen ausgehen, im
kriege aber nicht.
ihre vocal  und instrumental music, kupfer
nie becken, trofiteln, trompeten, hautboisklingen
übel, und je weiter davon, jebeffer. jedoch haben
sie eines aus 12. in der höhe hangenden
schelken, somit kleinen stäbleingeschlagen werden, und
ganz wohlklingen.  
die land sprache hat 37. die balische, oder
hof sprache, so nur bei den talapoin erlernet
wird, 33. mitlautende buchstaben. die vocales
   
v uno

768 sprache  
und diphtongi in großer anzahl werden vor,
hinter, über und unter die consonantes gesetzt. ihre
rede läßt, wie beiden chinefern, als ob es ein
gefang wäre, hat meist einsilbigte wörter keine
conjugationes oder declinationes. sie haben wenig
bücher, und die gelehrsamkeit bringt hier keine
ehre, rang oder amt. mansiehetoft den sohn
des größten ministers in den bergwercken
arbeiten. man nimmt sich wohl in acht, daß der
königjavon niemanden zu fuße gehenderblicket
werde, wie er auch aus einem ercker oder höhe auf den
elephanten tritt. die herscheucht ist hier sehr
gefährlich und die sclaverei geht, wie an den meisten
höfen, im schwange.  
  der könig hat 9. pro cent von allen
ländereien, dieerzubebauenaushut, hiernecht den zoll
von gütern, so aus  und eingehen, auch von jedem
schiffe selbst eine summe, nachdem es groß ist;
nicht weniger von dem arack  oder
reis brandtwein, und jährliche schatzung von allen
fruchtbaren, als
durions pomeranzen mangos cocosbetel arack nuß bäumen. er hat auch viel
kron butter, so seine sclaven bauen, ohne die
geschencke von seinen untertanen, brüche und
straf gelder, und sechs monatlichen
hof diensten, weil er sich solche oft abkaufen läßt, welches mit
15. groschen, nach unser münze gerechnet,
geschicht, darzu er noch endlich die ganze handlung
    des

von des königs einkommen. 769
des reichs an sich gezogen, zum größten ruin der
untertanen. doch betragen die einkünfte an
baarem gelde nicht über 600.000 gülden, so aber
viel ist, weil er nichts auszugeben nötighat. der
abfall von kveda, cambodia, sonderlich von
johor, hat den könig bewogen, etlichen
erb gouverneuren das erb recht zunehmen. die so
genannten pourans bekleiden ihren posten insgemeindrei
jahr. die provinz patana hat die freiheit, sich
selbst eine alte matrone von einem gewiffen
geschlechte zur fürstin zuwählen, welche nebst dem
rat regieret. selbige sendet alle drei jahre,
statt einer schatzung, dem könige zwei kleine
bäumgen, eins vom gold, das andresen silber,
beide mit blumen und früchten beladen  s
darf des königs in siam eigenen nahmen
niemand wissen oder aussprechen.  sie heißen
ihn schlecht weg chaou, das ist, den könig. doch
sagt gervasius, er habe im geheim erfahren, daß der
damahlige narajegeheisen; so man ihm zu
gefalenglauben mag. zur scheide münze gebraucht
man, wie an andern orten mehr, eine art. mit
scheln, coris genannt, deren 7. oder kaum einen
pfennig machen. sie meffen selbige in den
schaalen der cocos nüffe daß sie nicht zählt
len dürfen.          
die siamische gesetze erheischen ebenso einen
unumschrenckten gehorsam von den kindern
ge  ccc gen

770 von gesetzen.
gen ihre eltern, als die chinesische, daß sie ihnen
nicht mit einem einzigen wort zu widersprechen sich
unterstehen. alten leuten bezeigen sie auch mehr, als
eine gemeine ehrerbietigkeit. doch mögen sie gerne
finden, was niemand verlohren, wie auch die
siamischen gesandten in franckreich selbst nicht
frupuleus in diesem stück sollen gewesen sein. sie
teilen ihre proceffe nicht in civil  und
criminalsachen, entweder weil wenig civil sachen
vorfallen, oder die verliehren, auchcriminaliter gestraft
werden. in ermangelung des beweises muß
der kläger und beklagte über glüende kohlen
laufen, und wer unverletzt davon kömmt, behält
recht. weil die haut ihrer füße wegen des
barfußgehens fast so hart als hornist, kommen sie
manchmahlfo davon, wenn sie brav hart auf die
kohlentreten. ihre waffer probekömmt
darauf an, wer am längsten unter dem waffer bleibet,
fast wie beider hexen probe mit den sincken und
untertauchen, fonochizoanteils orten in
ungarn üblich ist. sie haben über diß eine probe mit
brech pillen, die die priester mit großen
verfluchungen eingeben; wer sich nicht darnach bricht,
wird unschuldig erkläret. man muß sich wundern,
mit was für unverzagtem mut sich dieses volck
solchen absurden proben unterwirft, selbst auch von
des tiegers klauen zerriffenzuwerden, da sie sonst
sogar wenig courage zeigen. wer eine
erbfchafts 




leibes strafen.
771
fchafts sache verliehrt, wird als ein
strafen räubergestraft. weil der könig den bedienten
keinen sold giebt, ohne jagdschiff, meublen,
elephanten, pferde, sclaven, und feld, welches mit
dem amte gleich wegfällt, halten sie sich berechtiget,
durch accidentien machen, den gemeinen mann
zuschinden und auszusaugen. denn eben so tut
der könig beiihnen, so oft es ihm gefällt, oder
eretwa meinet, daß sie was gesammlet haben. sie
haben fast zu jeder missetat eine eigene
lebensstrafe.
die orientalischen regenten halten es für eine
große ehre, und sogar für ein zeichen der
unter  mit gesandschaften
ausländischer prinzen beschicket werden. im gegenteil
finden sie so selten gesandten selbst, als immer
möglich ist. ja der kayser von china, und der große
mogul verschicken gar keine, weil sie meinen, daß
ihre reiche keiner ausländischen hülfe bedürfen.
wiewohl, was china belangt, der herr salmon,
dessen feder, oder vielmehr dela loubere
wirbißher größtenteils gefolgt, vielleicht auf die ältern
zeiten gesehen, weil ja mehrmahls chinesische
gefandten zu tobolski, moskau und petersburg
selbst gesehen worden. ein gesandter wird
nur für einen boten angesehen, aber dem briefe oder
credenz schreiben desto mehr ehre erwiesen.
      e. cc2  die

772 von den tempeln in siam.
die siamer nennen einen tempel pihan, die
europaeer pagoden, vom perianischen
wortpaetgheda, welches einen götzen tempel bedeutet.
hamilton hat in einem, so recht viereckt, an jeder
seite, accurat hundert vergüldete bilder von
göttern und göttinnen gesehen, allein
bild gewölblein 4. fußhoch von der erden, mit creuzweißür
bereinander geschlagenen beinen, auf einerlei und
dasige landes art bekleidet. in einigen
tempeln stehet des berühmten samfäy, oder nach
kämpfers meinung, des sommona comdom bild 5.
ruten hoch. weswegen tachard, als er den
grosen güldenen coloffen oder götzen beschrieben,
der mit seinem kopf bis an das gewölbe reichte,
hinzufetzt  man kannicht ungerührt bleiben,
einen einzigen götzen kostbarer, als alle
hüttengotes,  auch die capelle zu loretto nicht
ausgenommen,  in europa zusehen. daher luterus wohl
gesagt  siehe wie arm ist christus, und wie
reich der teufel. um gottes willen giebt nie
mand jetzo gern viel her, aber zu selbsterwehltem
dienst oder güldenen kalbe stehen alle beutel of
fen. vor den meisten tempeln stehen etliche
greuliche drachen bilder, als wächter, die bösen
geifer abzuhalten.    
ihre priester und mönche nennen sie diaukus,
die europaeer aber alle heidnische priester jenseit
des ganges talapoins, so in pegu einen priester  
    bedeutet,

          z    mit  
it 54 e ksy          
 
    
   a
   
 t                
fn  freir. wein
   
 
gä zz tz772727 272 z, az. 77z   
               
 



   
 
 
 
       
   
 
   
a
   
 
 
   
 
,
   
   
 
   
 
     
     
   
     
   
 
   
       
a  
       
           
         
 
 
  ,
 
 
                 
                         
             
  .      
                   
   
                 
               
                            . . .          
       
   
 
 
     
 
 
 
    4
 
   
       
   
   
   
       
 
           
  . .  
   
       
     
     
   
                       
               
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 
in
i
l
m 
m
f
e



von gdsen priestern. 73
 
bedeutet. ihre vornehmste verrichtung ist die
jugend des ganzen landes zuerziehen. jeder hat 2.
oder 3. nens oder kinder unter seiner aufsicht,
welche ihm aufwarten müssen. es sollen mehr
mönche, pfaffen oder talapoins in siam sein, als
in irgend einem lande, auch portugal nicht
ausgenommen. kämpfer meint, man träfe in der
einzigen stadt judia wohl 50000. derselben an,
und werden in claffen eingeheilt. ihre
wohnungen oder kleine häußgen stehen in reihen, vat,
von den mifflonarien klöster genannt. in
einer provinz ist ein sancrat, der die talapoins
einkleidet. ihr hoherpriester aber wird phra
tankara genennt.
die talapoins sind gehalten, ein heiliges
strenges leben zuführen, dadurch die sünden der
layen zu büffen. sie müssen auffer der ehe leben,
und wo sie hurereitreiben, oder sich verheiraten,
ehe sie sich des geistlichen standsbegeben, werden
sie verbrannt. denn weil sie große freiheiten
haben, und von den sechsmonatlichen hof diensten
freifind, ist des königs intereffe, genau zuzusehen,
damit nicht die meisten seiner untertanen
talapoins werden. im jahr 1680. wurden etliche
tausend abgesetzt, weil sie im examine, sonderlich
was die balische sprache anbelangt, nicht
bestanden. sie dürfen weder den tänzern zusehen, noch
music anhören, kein rauchwerck brauchen, keine
ccc 3 lustige

 
  g  
774 von götzen priestern.
lustige lieder singen, auf instrumenten spielen, noch
einige kurzweiltreiben auch kein viehhalten. ihre
kleidung ist gelb, welches hier, wie in china, des  
königs leib farbe ist. sie gehen nemlich mit
blosem haupt und füssen, haben eine schmale
binde von gelber leinwand von der lincken schulter
bis an die rechte hüftehangen, darüber einen streif
von gleicher leinwand, so hinten und forn bis auf
die füße reicht, und darüber noch eine schmale
binde von roter leinwand, welches alles mit einer
gelben binde um den leib fest gegürtet wird.
sie scheren an ihren fast tagen, nemlich am
neuund voll mond, das haupt, bart und
augenbraunen, und tragen ein blat vom baum
talapat genannt, welches sie beim stiel halten, statt  
eines sonnenschirms, wormitsie auch im singen
den tact halten. wenn sie des morgens zwei
stunden in ihren tempeln gesungen, gehen sie in
die stadt mit einem eisernen beckenbetteln, und mit
einem leinen sack versehen; sie halten auch
sclaven, ihr land zubauen; wenn aber einer stirbt, ist der
könig sein erbe. die layen brüder empfan
gen das geld, so ihnen gegeben wird, die priester
dürfen nichts davon anrühren, noch sich mit dem
feld  und garten bau vermengen.
vormittags fudiren sie, nachmittagsunterrichten sie ihre
schüler, und dennbringen sie wieder zwei
stunden mit abfingen ihrer lieder zu, welche in
bali    scher

von den talapoins. 775
   
fcher sprache auf oles blättern mit eisernen grif
feln geschrieben sind.
es giebt auch wald talapoins, die den größten
ruhm eines strengen lebens haben, sind auch der
aufsicht und der königs strafe nicht so
unterworfen. allein es find ihre wälder nicht so beschwere
lich zubewohnen, weil da und dort früchte wachsen,
u. die tieger nicht so gefährlich, indem es ihnen nicht
leicht an nahrung fehlt, sie auch des nachts feuer
machen mögen. sie haben schlechte
strohhütten.
die nonnen oder talapoinnen werden weiß
gekleidet, und haben auch ihre layen schwestern,
bekommen ihr ordens kleid von der vorsteherin
des klosters, ohne den sancrat zu begrüßen. wenn
sie es versehen, werden sie nicht verbrannt, sondern
ihren freunden übergeben, die sie mit
stockschlägen züchtigen, denn sie dürfen selber niemand
schlagen.
obgleich alle talapoins die meinung von
wanderung der seelen, als eine grund lehre,
annehmen, find sie doch in andern stücken nicht
einig. früh morgens waschen sie sich eher
nicht, als wenn sie die adern an ihrer hand
erkennen können, aus furcht, daß sie was
lebendiges verderben möchten. sie glauben, daß
allelebendige und leblose dinge von seelen der geister
belebt, die aus einem cörper in den andern gehen,
c cc4und

776 von den talapoins.
und daß die seele der gestorbenen, noch eine
zeitlang außer dem leibe um den cörper herum
schwerme, und nach ihrer im leibe gewesenen auf
führung gutes oder böses tun könne. daher
man auch die gräber mit speise besetzet, um nicht
von der verstorbenen erscheinungen beunruhiget
zu werden. wie sie aber glauben, durch ihre
ceremonien, den zustand der todten zu erleichtern,
und daß die todten ihnen helfen oder schaden
können  so verehren sie auch die seelen ihrer
voreltern bis an den aelter vater. denn
weiterhinaus wären ihre freunde schon durch so viele
wanderungen gegangen, daß sie nicht mehr von ihnen
wüsten; bedencken aber nicht, wenn ihre
freunde kleine götter, daß sie der hülfe der lebenden
nicht mehr bedürfen, und die verehrung, wenn
sie schon in tiere, pflanzen und bäume
verwandelt worden, noch abgeschmackter werde.  
das verbrennen der weiber mit den
verstorbenen männern, ihrer am liebsten gewesenen
güter, kleider, sclaven, kleinodien, soll von den
tartarn, als selbige china eingenommen, 1668.
abgeschafft worden sein. la loubere zweifelt, ob
jenseit des ganges es jemahls gebräuchlich
gewesen, da es doch so viele andere
reise beschreibungen bekräftigen. soviel ist gewiß, daß die
sachen und personen, nachdem die obrigkeit,
vielleicht durch die europaeer klüger gemacht, nur in
          bildern



von den talapoins. 777
  bildern, oder von vergüldeten pappier gemachten
sachen, beim verbrennen staat machen müssen,
da der könig die güter in naturaerbet, wenigstens
bei den beamtem und geistlichen personen.
es wäre noch mehr von den talapoins
anzuführen, wie sie nichts tödten dürfen, kein feuer
anzünden, oder auslöschen, damit sie nicht irgend einen
saamen oder pflanze verderben, keune unreife
fruchtabpflücken, weil sie allen eine seele oder
lebenzueignen, kein frauenzimmer freundlich
ansehen, oder mit ihr reden, nichts aus ihrer hand, als
wennsie es zu ihren füßen leget, annehmen. sie
dürfen keinen reiß kochen, weil es ein saame ist,
den sie also tödten würden; wenn ihn ihre diener
gekocht, mögen sie ihn effen. sie dürfen nicht
zufammen speisen, und wenn einer was übrig hat,
wohl fremden armen, aber unter sich keiner dem
andern mitteilen. die europaeer nennen die zeit
der uberschwemmung die fasten der talapoins.
denn effen sie nichts vormittags, und nachmittags
nur einige baum früchte. zu der zeit, wie auch
im neu  und vollmond predigen sie täglich, früh
von 6. bis 9. und nachmittags von 1. bis 5. uhr.
nach der reiß erndte wohnen sie 3. wochen auf
dem felde in reisig hütten. sie halten es für
eine sünde, ihren urin wohin laffen, die
elemente zu verderben; ihrer diener mögen ihn ausgief
fen. dabei werden sie reich, und sammlenteils
  ccc 5 schätze,

778 von sommona codona.
schätze, und ihre große menge befindet sich wohl
darbei. auserdem aber, daß eine große
reinlichkeit und sittsamkeit von ihnen erfordert wird,
wann sie weder mit ihren schülern noch sonst bei
einem menschen im bette schlafen, nicht
überlautlachen, drohen, schelten, oder zancken dürfen  findsie,
nach salmons urteit, weit besser, als der größte
teil der priesterschaft in der christenheit; denn
sie nicht alles verketzern noch verdammen, fremde
nicht verfolgen noch lästern; vielmehr gegen
jedermann, der es bedarf ohne ansehen der religion,
nation oder des standes, liebe üben, und oft den
europaetern, die auf dortigen küsten gestrandet,
kleider und andere notdurft nach
vermögengegeben. ja, wenn sie von der obrigkeit nach
dortigem strand recht aufgesucht worden, haben sie ih   
  heimlich fort, und an die see kanten geholt
 21.      
die fabeln von dem sommona codom und
seiner mutter, welche die römischen missionarien
aus den büchern der talapoinsfoerzehlen, daß
eine ehemahlige wissenschaft der historie von
jesu christo daraus wahrscheinlich hervor
leuchten soll, will herr salmon nicht
vorautentiqueannehmen, aus der nicht ungegründeten ursache, weil
die herren patres allzuoft und allentalben
spuren und uberbleibsel vom ehemahligen
christentum, und anbetung der mutter gottes selbst
    n

von sommona codom. 779
 
in america wollen gefunden haben. herr dvan
  goch und der teutsche ubersetzer getrauen sich nicht,
allen beifall zu versagen. allein es leuchtet der
betrug deutlich hervor, indem la loubere, der
doch selbst ein catolick, gestehet, die herren
patres hätten sich übereilet. denn wenn die mutter
dieses abgotts in den büchern der talapoins
maria maka, das ist, die große maria, nach ihrem
bericht, genennet werden soll; so will er sie zwar
nicht schlechterdings lügen strafen, jedoch, weil er
setzet, maria werde ebenso oft mania geschrieben,
ausgesprochen aber werde allezeit  mania maka 
so muß man solches so lange an den ort
hinstellen, wo die pix fraudes ihren platz haben, bis
klärlich dargetan, daß die wörter in den
siamifchen büchern anders ausgesprochen, als
geschrieben werden. immittelt ist es kein gut omen, daß
mania maka, wer ein wenig griechisch verstehet,
eher eine große unsinnigkeit, als eine grosse
maria bedeutet. zudem, welches salmon
vorbei gelaffen, hat la loubere beobachtet, daß die
gemeinen leute in siam das zeichen des creuzes
brauchen, nicht, daß es etwa noch ein merckmahl
des hiebevor hier üblichen christentumssei,
fondern zufälliger weise, wegen des leichten zuges.
und wenn also für mania zufälligerweise maria
stünde, so beweiset die gleichheit des nahmens
nichts, wie anna perenna, das reich juda  
  1c3.

 
 
780 von sommona codom.
frica. hingegen ist es lächerlich, daß die catolische
missionarien meinen, als ob die steine, womit
die vats oder klöster der talapoins von andern
gebäuden unterschieden, oder aufgerichtete
pyramiden, einer bischofs mütze ähnlich sehen, und
daraus beweisen wollen, daß die bischöfliche
gewalt vormahls im lande eingeführet gewesen,
und daß die sancrats dafür aufkommen.
warum nehmen sie nicht auch das zum beweiß weil einst
in hollandein meer mann, so eine
bischofs müze gleichsam aufgehabt, gefangen worden, daß
noch iezo daselbst bischöfe ihr recht exerciren
folten. daher die gelehrten collectores der
a torum erudit. wenn sie ad a. 1692. a p. 479.
ad p. 49. des de la loubere envoy  extraord.
des königs in franckreich beschreibung siams
recenfiren, geurteilet  fabulas de idolo illo
siamenfi, quivolet, c. 24. legerepoteritz nos eas
referre piget. hat also herr capitain salmon
auch dißmahl nicht übel raisonniert. bevoraus,
welches allein gnugfam, die falschheit dieses
vorgebens zu entdecken, da man weder in der bibel, noch
ersten christlichen kirchen, oder deren symbolis
und glaubens bekäntnissen ein exempel findet,
daß man der heil. jungfrau maria den titul die
grose maria beigelegt, oder sie, wie die epheser,
ap. gesch. 19,28. 34. ihre große diana, den
neubekehrten heiden auf eine abgöttische art  
         
het2h
von sommona codom, 781
verehren also vorgestellt. vielmehr hat man schlecht
weggesungen und gelehret  natus maria virgine,
seine mutter ist die reine magd c. magd,
maget, jungfrau, prognata von magen,
spillmagen, herrn d. löscheri celta literator.p. 23.
sonst glauben die siamer, der sommona
codomfy allein siams gott und bekümmere sich nicht
um andre völcker, als die alle eigene götter hätten,
und ihnen dienen müsten. wenn jemand von
natur ganz dumm und einfältig, dencken sie gleich, daß
solcher der sommona codomsei, indem sie die
unempfindlichkeit für die höchste glückseeligkeit
halten, als ob ihren gott nichts beunruhigen oder
bewegen könne. welche eigenschaft aber den
menfchen ein schlechtes vertrauen zu einer gotteit
beibringen mag. nebst andern haben siel auch eine
göttin amida, die um und um mit cronen,
fähnlein und vergüldeten zierraten geschmückt, der sie
allzeit etliche schüffeln mit speisen und
landesfrüchten vorsetzen, welche eine ceres oder melechet
des himmels bedeuten möchte. ja jeder wehlet
sich einen besondern hauß götzen. ovington setzt
darzu, daß sie deswegen wenig redeten, damit sie
nicht die infecta, so nach ihrer meimung in der luft
schweben, tödten mögen  sie brauchten auch kein kalt
sondern warm waffer, indem sie davor hielten, daß
jenes ein leben habe, es

782 von der todten verehrung
es scheinet aber, daß sie vor ihren obern mehr
ehrfurcht haben, als vor ihren göttern. denn in
ihren tempeln ist es gar gemein, daß einer pinang
schneidet, der andere toback reibet, u.fm.da indes
fen die talapoins, welche auf hohen bäncken mit
creuzweiß untergeschlagnen beinen fitzen,
immerfortpredigen, sie auch mit erhebung der hände bis
ans haupt, auch andern geberden und worten
ihnenapplaudiren. de la louberemeinet nicht,
daß die siamer so einfältig, daß sie alles, was sie
nach dem tode verehren, gleich zu göttern
machten. die griechen und römer, spricht er, hätten
wohl etlichen menschen noch bei ihrem leben,
tempel und altäre gebauet, ohne sie für götter zu
halten etliche christliche potentaten würden auch wohl
auf den knien bedient. und eben auf solche art
verführen die siamer  chineser  mit ihren
königen, vor eltern und andern um sie wohl
verdienten leuten. welches nicht abgötterei, wohl aber
eingut dingsei, weil dadurch ehrerbietigkeit und
gehorsam gegen die eltern und obern veranlasset
würde, worin das wesen der republic bestünde.
welche principia er ohne zweifel noch aus der
jefuiten schule behalten. ohnbeschadet des dem
publico schuldigen respects, mag man wohl
hierfagen  das heist nicht cavallierement von dem
wichtigsten grundsatz der christlichen religion
gesproehen, sondern gar gott selber ins angesicht
geta  delt,


in siamt. 783
delt, daß er den leichnam und das grab mofis
verborgen, damit die israeliten nicht die geringste
gelegenheit haben möchten, eine abgöttische
todtenverehrung auszuüben. ja die ganze h. schrifft,
welche allen selbst erwehlten und erdichteten
gottesdient als den größten greuel, und dessen schröckliche
folgen beschreibt, wird lügen gestraft. hat denn
unfer kluge franzose niemahls im buch der weißheit,
welches die römische kirche gar unter die
canonifchen zehlet, gelesen, wie im 14. cap. v. 14. und
folgenden, der ursprung aller abgötterei von der uns
ziemlichen todten verehrung hergeführet wird 
loubere nennt es ein gut und der republic
heifam ding. aber der engelländer joseph hall
sagt von mosts tode   torheit ist es, in diesen  
dingen eine andacht zu suchen, oder daraus ein re ,
ligions werck zumachen, welche doch gott vorsetz ,
lich vor uns verbirget, denn das ist sonst gottes,
eigenschafft nicht, von dem, was gut ist, uns zurü ,
cke zu halten.  und wem ist doch die vergötterung
homeriund sonderlich der römischen kayser
unbekannt 
aus der lehre von der wanderung der seelen,
follen, nach seiner meimung, auch etliche gute
folgen entspringen, z. e. viel fleisch effen sei in indien
schädlich, daheresgut sei, daß die völcker das blut
vergießen verabscheueten, sowohl bei den tieren,
als bei den menschen. wenn die französische
1a4t24   
wii
784 von der todten verehrung
miffionarien von den kriegen und taten ihres
königs so groß aufhebens machten, verwiesen
ihnen die siamer, daß es den europaeern ja kein
ruhmsei, so viele leute zu tödten.
parta per humanas vites cognominacaedes.
sie schöpften auch trost von der wanderung
der seelen in ihrem unglück, und die furcht vor
dem tode würde vermindert, daher sich auch die
verschnittenen am meisten damit trösteten. die
talapoins müsse man nicht betrüger schelten, weil
sie selbst betrogen wären. ihre bettelei ei die
weise aller religionen; wer dem altardiene, müsse
sich davon nähren. in welchen allen der herr
de la loubere, sagt salmon, wohl seinen eigenen
glaubens genossen das wort redet.
  alleiner widerspricht sich selbst, wenn er, wie in
a t. erud. l.cp 486. angemerckt, bekennet, wie die
talapoins zum teil unverschämt dem
volckvorlögen, daß sie sich unterschiedlicher wanderungen
ihrer seelen erinnern könten, oder in was vor
leibern, und auf welche weise, sie vormahls gelebt
hätten; daß die seele kein purer geist, und nach dem
tode die völlige gestalt des cörpers behalte, an
welcher man noch die wunden und das blut
erkennen könne; und daß die frommen nach vielem
herumfahren endlich in engel, die bösen aber in
teufel verwandelt würden; daß sie sich allein den
stand der vollkommenheit zueigneten, dessen  
     2


in siatin, 785
fte belohnungsei nieurepan, die verschwindung,
welche glückseligkeit aber wenigen wiederführe.
ihr größter heiliger, sommona codom solle selbst
ein wald talapoin gewesen sein, und der nahme
dergleichen bedeuten. er soll eines königs der
insül ceilon sohn gewesen, und von seiner
mutter aus dem geruch einer blume empfangen sein.
sie zeigen einen fußstapffen von ihm in einem
stein, 5. schuhlang, und einen breit, daher einer
aus camboja gefragt, warum der siamer gott
nur mit einem fuße zu ihnen gekommen. sie sollen
ihn aber nicht eben als gott anbeten. auffer
diefem aber folten die siamer sich keinen begriff von
einem schöpfer himmels und der erden machen
können, welches man aber dem de la loubere so
plattin nicht glaubet. wiewohl noch vor ihm
der ritter chaumont, welcher als abgesandter des
königs in franckreich ao. 1685. in siam
gewefen, ebenfalls davor gehalten, daß diese nation keine
gotteit anbetete, und ihre ganze religion
lediglich auf den nutzen der talapoins abzuzielen schiene.
act. erud. 1687. p. 110. doch ist denckwürdig,
daß diese heiden in ihrer blindheit erkennen, daß
sie einer versöhnung und einer fremden
gerechtigkeit, nötig haben. wann er aber den schluß
macht, daßes weder den chinefern, welche doch
1, gleichsam der andern völcker lehrmeister im
reägions wesen sind, noch den siamern ein ernst
d. dd sei,
   

       
 
786 von den missionarien.
sei, gottzudienen, sondern je gelehrter einer unter
ihnenei, destoweniger halte er von der gottesfurcht 
daherin siam die reichelten tempel oder hölzerne
häusergen, mit götzen bildern erfüllt, aufbaueten,
weil sie einig recht der freistätte hätten, damit sie
  ihre kostbarsten sachen daselbst verbergen könten 
so kan man solches leichte zustehen.
den miffionarien giebter den rat  diese
leute zum christlichen glauben zu bringen, müsse
man zu unsern zeiten, da die wundertätigen
gaben aufgehöret, die glimpflichsten mittel ergreifen,
ihnen erst zeigen, wie sie sich in ganz gemeinen
dingen, als in der geometrie und anatomie irreten, so
würden sie viel leichter glauben, daß sie auch in
andern stücken unrecht haben könten. man müsse
ferner ihre wörter und redens arten möglichst
behalten, den wahren gott, den allmächtigen
herrn himmels und der erden nennen, oder ihm
sonst denjenigen nahmenbeilegen, welcher in der
landes sprache die größte ehrerbietigkeit
anzeigen, und einen beqvemen begriff von der gotteit
machen könne. das geheimniß der
menschwerdung, und die weise die heiligen anzuruffen, müffe
ihnen nicht gleich anfangs vorgetragen werden.
er meinet ferner, die gnugtuung christi werde
den ungläubigen deswegen nicht
unwahrscheinlich vorkommen, weil sie von ihren eigenen
priefern dergleichen fordern und hoffen; gestalt  
  qu

von den miffionarien. 787
  auch das heil. abendmahl nicht vor absurd halten
würden, indem sie von ihren erdichteten oder
verötterten sommona codom selbst erzehlen, daß er
   weib und seine kinder geopfert, und den
talapoinen zur speise gegeben. vor allen dingen
müsten die mifionarisch nicht merckenlaffen, daß
sieihr glück unter den heiden zu machen, und sich
von ihrem gelde zu bereichern suchten. von ihren
helden und lehrern müsse man bescheiden reden,
und nicht heraus sagen, daß sie verdammt wären,
weil sie die barbarn vor die heiligten hielten. so
habe der portugiesische jesuite hieron. xaverius
verstoßen, welcher in einem perfianischen catechismo
von dem mahomet schimpflich geredet, und
deswegen von einem perfianer zin abedin wiederleget
worden. daher die congregatio de
propaganda fide den philipp. guadagnolumex
regularibus minoribus gewarnet, daß er bei
verteidgung des büchleins xaveri bescheidenheit
gebrauchen solle, welcher aber aufs andere extremum
verfallen, und den mahomet recht heraus gestrichen
oder gelobet. erhält also vorratam, der heiden
ihre irrtümer zu emolliren, und so vielsichstun
läßt, mit der christlichen lehre zu vereinigen; und
daß ein missionarius sich möglichst nach den
sitten und gewohnheiten des landes schicke.
womit abermahl der jesuiten strategema gebilligt
wird, welche in america, wo die barbarn vor zeit
  d dd 2 ten
 

788 von den missionarien.
in a t. erud suppl. 8.p.268. zum
beweißfühfit den klagen der missionarien in bengala
tenden pachamacum, als den obersten gott,
verehret, und ihre yncas oder könige bei einführung
der sonnen verehrung sich gerühmt, daß sie es
mit dessen genehmhaltung täten, ebenfalls
vorgeben, der pachamacus sei der spanier gott, nur
habe er das alte gesetz abgeschafft, und das neue
gegeben, so die jesuiten verkündigten. fra. corealis
reter die großen progreffen an, die ein gewisser
pater zu madura gemacht,  tachardp.292. sagt
diefes von etlichen portugiesischen jesuiten auf
madura, unweit bengala, daß sie durch solche
aufführung über 60000, indianer bekehret, welches aber
gegen monf worm schlecht übereinstimmet 
welcher auf erhaltene erlaubniß von rom der
braminen lebens art an sich genommen mit bloßem kopf
und füßen auf dem brennheißen sand immer im
freien in der schrecklichen sonnen hitze gelaufen,
lauter kräuter gegessen, oft 3. bis 4. tage unter
einem baum gefastet, oder mitten auf der
heerstraßen, bis ein oder anderer durch solche
gestrengigkeit erweichte indianer ihm zugehöret. die
indianer würden sich schon längst in die
herrlichkeit der christlichen religion verliebt haben, wenn
der geiz, die herrschsucht, betrügerei und das
rohe leben und wandel der christen ihnen nicht
einen eckel gegen das christentum beigebracht
  hät
 
 


von den brod christen. 789
hätten. welche gedancken zum teil guten
grund haben, zum teil aber wohl mehr, als der
göttl. vorschrift, und dem exempel der apostel
gemäß sein möchte, practiciret werden, sonderlich
von den jesuiten.  
wie miserable es aber annoch mit dem
römischcatolischen miffions werck in siam aussehe, ist
aus folgendem abzunehmen. die franzosen
halten noch einen bischoff, nebsteiner kirche, und einer
schule daselbst, welches die uberbleibsel sind von
den vorigen tractaten mit franckreich. die kirche
stehet ein wenig über der stadt am strohm, sie
machen aber wenig bekehrungen, ohne wenn eine
teuerung einfällt. denn als denn laffen sich
viele arme leute taufen, um von der kirchen ihren
1unterhalt zu bekommen. anno 1720. find
ohngefehr 70. christen da gewesen, die aber, ihren
tugenden und lebens art nach, nichts weniger, als
dieden nahmen verdienet. der bischoff hatte anno
1708. wohl 3000. pfund sterling vom könige
geborgt, um die christen zu unterhalten, welche sich
damahls taufen lassen. diese brod christen
aber sielen gleich ab, sobald die teuerung
vorüber war. solchen sind nicht ungleich diejenigen,
welche unter dem vorwand, sie wären zur
evangelischen religion übergegangen, ob sie gleich
anderwerts wohl gar verwiesen worden, an einem ort
communiciren und hernach mit des geistlichen
atddd3teltat,

790 von heiraten
teftat, damit viele allzufreigebig sein, ohngeachtetes
von der hohen landes obrigkeit verboten,
entweder selbst oder durch andere das land durchstreichen,
auchihre sogenannte ehgatten mit aufs
gartengehen nehmen, die abgenützte zeugniffe durch notarios
oder geistliche erneuren lassen, und sich dabei bei
fer befinden, als ob sie selbst arbeiteten, oder sich wo
niederließen und in dienste begäben. necht dem
bischoff sind etliche priester da, welche ein sehr
mäßiges leben führen, weil sie nicht viel zu heben
haben.   die portugiesen haben auch eine kirche
am ufer des strohms erbauet; ihre priester aber
leben so schlecht, daß die meisten sich an ihnen
ärgern. salmon histor. von siamp. 98.
in siam dürfen eltern und kinder, wie auch
geschwister, einander nicht heiraten, sonst ist alles
erlaubt. die könige aber, wie in dafigen ländern
überhaupt, sind der meinung, daß ihrer hoheit
eine person, die nicht von ihrem geblüte, zur
gemahlin nicht anständig, daher voriger könig seine
eigene schwester, ja die mit derselben erziehlte
tochter zur gemahlingehabt haben soll. sie haben  
bei ihren hochzeiten keine religieuse ceremonien,
weil die talapoins solchen nicht beiwohnen dürfen.
doch besprengen sie etliche tage darauf die neuen  
ehe leute mit weihwaffer, und murmeln etliche
gebete darbei. sie halten eigene leute ums  
geld, welche tanzen und die gesellschaft  
.    
mu
von begängniffen. 791
müffen. die hochzeiter und ihre freunde tanzen
gar nicht. wenigeauffer den großen gebrauchen
sich der freiheit, mehr als eine frau zunehmen.
  bei solchen wird eine die große frau genennt.
  die übrigen find ihre sclavinnen, deren kinder
auch nicht erben, sondern sowohl, als ander erbgut,
verkauft werden können. wenige suchen
ländereien ansichzubringen, weil sie der könig
wegnimmt, wenn es ihm beliebt, derwegen sie viel von
diamanten und solchen dingen halten, so man
leichte verbergen kan. die ehescheidungen sind
erlaubt, und werden die kinder als denn geheilt,
daß das übrige der mutter zufällt; doch spricht der
gemeine mann sehr übel davon. eine siamische
frau wird wegen ihrer hohen einbildung sich nicht
leicht mit einem fremden einlassen; die peguanischen
aber in siam bieten sich selber an. niemand darf
sich des heiratens entalten, weil er arm ist, oder
viel kinder hat, denn ihre verwandten lassen sie
selten betteln, als denen die bettelei ebenso schimpf
lich geachtet wird, als den bettlern selbst, welche
schändlicher daselbst als die sclaverei.  
die armen begraben ihre eltern, ohne sie zu
verbrennen, und können sie auch nicht einmahl
talapoinsmieten, dabei zusingen, so legen sie solche auf
eine stellage, und lassen sie die vögel auffressen. der
vornehmen leich begängniffe sind prächtig, wie
in ceilon, sie richtenimfreien wie kleine castra
ddd 4
dolo
 
792. von begängnissen
doloris auf, mit palisaden abgepfählt, in der
mitten ein turm, oder wohl auf allen vier ecken
zugleichartig mit laubwerckgeziert, mit schönen
pseilern säulen, fahnen u.flaggen. unter dem turm
ist der scheiterhaufen von wohlriechendem holz,
auf welchen die leiche in einem mit gold oder
vergüldeten pappier überzogenen sarg gesetzt wird.
ists eine angesehene person, so steckt der könig den
holz haufen wohl selbst an, d.i. er zündet in
seinem palast eine fackel an, welche an einem
seil bis an den scheiter haufen hinfähret. die
leiche wird oft mehr gebraten, als verbrennet, und
die uberbleibsel in einen sarg unter einer
pyramide, so um die tempel stehen, begraben. hierauf
wird die gesellschaft traktiert, und unter die
talapoins, die den leichen dienst verrichtet, den andern
tag unter die übrigen brüder im kloster, und
den dritten an die tempel, almosen ausgeteilet.
mancher sohn läßt des vaters leiche vergraben,
bis er im stande ist, sie wieder auszugraben, und
  andern begräbnis kosten verbrennen zu
 0 21,  
das königreich siam ist manchem
staatswechsel unterworfen gewesen. aus mangel
der nachrichten, weil die einwohner selbst nichts
aufgezeichnet, ist das erste, welches man davon noch
weiß, daßum das jahr 1547. die königin ihren
gemahl, da er aus einem feldzug zurück kommen,
  mit

 
  staats  veränderung in siatn. 793
mit gift vergeben, wiewohl sie mit ihrem galan,
dem sie auf den tron geholfen, 1549. in einem
tempel ermordet worden.
andere empörungen und kriege mit pegu zu
übergehen, ist anno 1688. und 89. als der herr
de la loubere daselbst war, die bekannte große
veränderung vorgegangen, da des damahligen
königs schwester sohn petraatia, dessen töchter
und schwestern auch des königs gemahlinnen
waren, dem ohngeachtet, den könig vom tron
gestoffen. weil man den holländern viel schuld
dißfalls mit beimeffen wollen, hat man fast unum   
gänglich dieses reichs mit mehrermgedencken müf
 fen, zumahlman aus dessen beschaffenheit und
zustand fast von allen angränzenden ländern und
nationen desto besser judiciren kan.
die beschreibung von china, welche e. jßbr.
ides seiner reise nach china angehänget, und von
einem gebohrnen christlichen chineser, dionysius
kao genannt, oder vielmehr röm, missionario
aufgesetzet, beschuldiget die holländer und
mahometaner, daß sie den damahligen könig, aus neid
gegen die franzosen, mit gift vergeben;
welchesaber in der anmerckung aus le comte selbst
wiederleget wird, wann solcher berichtet, daß der könig,
foder sternkunst sehr ergeben gewesen, ohngeachtet
aller remonstration sichfeste eingebildet, daß die
conjunction der beiden planeten, des jovis
ddd5und

794 staats  veränderung in siam.
und martis, ihm fatal und vorboten seines todes
sein würde, ohngeachtet eine ihm anhangende
die wahre urfach seines todes
gewem.
gundling 1. c. p. 825. fetzet folgendes  der
königin franckreich wollte die holländer von dar
vertreiben, schickte den constantin nebst andern
dahin, ließ große praefente machen, soldaten,
stücke c. antragen, die holländer mit gesammter
hand zu attaquiren, und bat sich aus, eine
citadelle zu haben, und daß siam mit denen
holländern nicht mehr handeln sollte. constantin ward
premier minister bei dem alten könig, da hetzten
die holländer den sohn auf und stunden ihm bei,
da wurde der vater und constantin todt
geschlagen, und die franzosen aus denen forts gejaget, so
sie schon wohl besetzt hatten. die siamer waren
auch nicht wohl zufrieden, wie die franzosen da
waren, weil sie dachten, die jesuiten würden eine
andere religion einführen wollen. sie findgrose
abgötter, haben lauter götzen von gold.
dißbrauchten die holländer zur ursach, und stelleten vor, die
franzosen suchten alles unter ihr jochzubringen,
man fürchte sich auch in europa vor ihnen. wenn
iezo franzosen nach siam reisen, findes nur leute,
die die matefin verstehen; aber ein fort werden
sieda so leicht nicht mehr bekommen,
nun


   
staats veränderung in sian. 795  
nun ist wohl kein zweifel, daß die franzosen
sich zuerst in siam einnisten, und feste setzen wollen,
damit sie von hieraus, wenn sie erst den ganzen
handel daselbst an sich gezogen, mit hülfe der
siamischen macht, auch weitere progreffen machen,
und den holländern eben die comoedie, welche
im vorigen jahrhundert mit den portugiesen
vorgegangen, agieren möchten. und die
holländer, welche eine gar dünne nase dißfals haben,
mögen wohl auch unter der hand den großen in
siam der franzosen weit aussehendes
unternehmen zu verstehen gegeben haben. daher obgleich
der ritter chaumont, mit den bei sich habenden
jesuiten, welche waren p. fontenay, gerbillon,
le comte, visdelou, tachard und bouvet, in
zwei schiffen, so wohl am vorgebürge guter
hoffnung, als zu batavia selbsten, mit aller
erfinn  lichen höflichkeit empfangen wurde; daß auch der
general gouverneur campiche, als die
franzöfischen schiffe den 24. aug. auf der rheede das
fest des h. ludwigs mit stücke lösung seierten,
wiewohl sie erst part davon geben laffen, fragte,
obes des königs geburts tag fo wollte er auch
alles geschütz von der vestung und den schif
fenloßbrennen lassen; auf vernehmen aber,
weshalben es geschähe, zur antwort gab  es ist
mirleid, daß ich dem heil ludwig nicht dasjenis
gezu ehrentun kam, was ich von grund
  meines

  796 von constantin faülcon,
meines herzens dem großen ludwig getan
hätte  so wurden sie doch vor bantam gar kahl
tradtirt, weil schon dazumahl den holländern alles
verdächtig vorkam. der ritter chaumont,
 welcher, wie tachard redet, wegen seiner geburt,
in seinen jungen jahren, ein ketzer werden müssen,
sich aber mit seinen brüdern zu unterschiedener
zeit bekehret, das ist, nach jesuitischem verstande,
catolisch worden, da sein jüngster bruder gar in
jesuiter orden getreten, und darinnen als ein
heiliger gelebt und gestorben,  gelangte zwar in
siaman, nachdem man alle tage den heil.
francicum xaverium, dessen schweiß diese oerter
befeuchter, nach den litanien der heil. mutter, um
beistand angeruffen. sind tachards eigene
wortep. 188. es würde auch dieses großen
monarchen an sich selbst löbliche vorhaben, die armen
siamischen heiden zur christlichen religion
zubringen, beffer vonstattengegangen sein, wenn man
es, nach der apostel befehl und exempel, lediglich
im nahmen jesu christi, unter göttlichem
beistand, und nicht so abergläubisch, angefangen und
fortgesetzt hätte. so hat aber alles, wie in der
letzten zerstörung jerusalems, ein elend
jämmerlich ende genommen.
  ein gewisser constantin faulcon, ein grieche
 wir folgen hier der relation des revolutions
arriv es siamdans l anne  1688, des s 
  n
   


von constantin faulcon. 797
fchen general des farges, welche in a t. erud.
1691. p. iii.adp. 119. excerpirt, und bei cap.
salmon selbst beifall gefunden  von ansehnlicher,
andere meinen, von schlechter abkunft, hatte sich
durch eine natürlichen gemüts  und
leibes gaben, nachdem er unterschiedliche jahre unter aller
hand nationen, sonderlich den engelländern,
herum geschwermet, von den geringsten schiff
bedienungen so hoch empor geschwungen, daß ihm
die wichtigsten affairen des hofes zu siam
anvertrauet worden. wiewohl er größer werck aus
sich machte, als in der tat war, indem er
nichteinmahl, wie doch einiaen großen vergönnt, jederzeit
einen freien zutritt zu dem könige hatte.
immittelst setzten die franzosen ihr ganzes datum auf
ihn. diß sein ansehenzubevestigen, oder, wie
anderemeinen, nachdem absterben seines zuletzt. was
ersüchtigen fürsten sich gar auf den tron zusetzen,
hatte er den könig unter dem vorwand, sein reich
durch gute ubung der leute in den waffen
stärcker zumachen, schon vor etlichen jahren dahin
gebracht, daß er eine eigene gefandschaft an den
königin franckreich sandte, und ihn um etliche
officiers, matematicos und künstler bitten ließ,
welche seine untertanen in den wissenschaften
übenfolten, und dieser große könig hatte ihm solche
auch gerne gesandt. als diese aber in
siamankamen, spielte es fatalcon dahin, daß bancock der
  schlüß

798 von der franzosen schicksal
schlüssel des landes auf europäische weise
bevestiget, und die franzosen zur gvarnison hinein
gelegt wurden. als die sachen also stunden, und die
zunehmende waffersucht des königs ihm mit einen
baldigen tode drohete, nahm faulcon sich vor, zum
schein, oder im ernst, den monpitonfa,
 priapiens heisterl.c  einen menschen, den der könig an
sohns statt angenommen hatte, auf den tron zu
setzen, und den petraatia, der damahls
obrister befehlshaber der armee war, und seine söhne, nebst
des königs brüdern, als vermutlichen
kron erben, aus dem wege zuräumen. der französische
general des furges war deswegen, auf expreffen
befehl des königs, welchensie unter einem andern
vorwand ausgebracht hatten, schon im anzug nach
louvo, wo selbst der könig damahls refidirte,
begriffen, und der rechte vater des
monpitonfähatte schon einige tausend mann in seine dienste
genommen, als der anschlagplötzlich entdecket,
monpitonfa, und einige von seinen anhängern,
wider willen des königs, gen hof entboten,
sämtlich in ketten gelegt, und der erste zwei tage
hernach entauptet, sein kopf aber mit diesen
wortendem faulcon vor die füße geworfen wurde 
sehet, da habt ihr euren könig. sein
vater muste eben desselben todes sterben,
und endlich faulcon auch, nachdem sie ihn zehen
tagelangentsetzlich gehöhnet, und mit hunger
ge
 
qva
in siam. 799
qvälet hatten. sein cörper ward hernach nur
obenhin in die erde verscharret, aber von den
hunden wieder ausgescharret, und endlich zerrissen.
andere schreiben, er seiin stücken zerhauen worden.
der französische general und seine leute
defendirten und retirierten sich nicht ohne mit
untergelaufene gewaltätigkeiten, muten aber auch sehr viel
darüber leiden, und kamen endlich mit einem
leidlichen accord wieder zum lande hinaus. petraatia
hatte den der urges von bancock unter dem schein
eines königlichen befehls, gen louvo erfordert,
und nebst andern verfänglichen fragen, ihm
angesonnen, an den bruan, so das fort mergui mit drei
compagnien franzosen besetzt hatte zuschreiben, daß
er mit den seinigen und der besatzung zu bancock,
wider einige seinde des königs marchiren sollte;
defurges aber übersetzte den vorgeschriebenen brief
aus dem siamischen ins französische, in eben der
ordnung, wie die worte stunden, ohne die gering
fte veränderung, woraus ein ungereimter und
übellautender verstand und wortklang erfolgte,
daß bruanleicht schlüffen könte, wie des generals
sachen stehen müsten. weil nun petraatia
seinen entzweck nicht erhalten kunte entließerselbigen,
behielt aber seine beiden söhne zn geiseln, und
ward bancockwürcklich belägert, und mit
unglaublichen zurüstungen und heftigkeit lange zeit
geänstiget. wiewohl die siamer, als sie
q
zoo. von der franzosen schicksal
   
soldaten nicht viel würden zu wercke gerichtet
haben, wo nicht die engelländer, holländer und
portugiesen ihnen getreulich geholfen. die
franzofen schickten in der noteinen nachen aus, mit 10.
soldaten besetzt, nachricht von 40. ihren
landesleuten einzuhohlen, welche auf königlichen befehl
auf die see räuber creuzen sollten. sie wurden
aber gleich von einer menge siamischer fahrzeuge
umringet, daß der commandierende officier sich
genötiget sahe, das pulver anzustecken, und sich
und die seinigen mit einer nicht geringen anzahl
der seinde, so an bord kommen, in die luft
zusprengen, zu großem erstaunen der übrigen, so solcher
hartnäckigen gegenwehr sich nicht versehen hatten.
worauf es endlich, nachdem de furges des
confantinach bancock geflüchtete witwe, doch mit
dem bedinge, daß ihr und den ihrigen kein leids
geschehe, ausgeliefert, zu tractaten gekommen.  
sie hatten nur eine schlechte bafinade von erde,
und noch darzu garstig wetter, wehrten sich doch
so tapfer, daß sie mit fliegenden fahnen und
gewehr ausziehen durften, und ihnen noch zwei
mandarins zu geißeln, auch proviant mitgegeben wurde
welches ludwig xiv. sehr wohlgefallen.
weil nun petraatia alle gewalt im reiche
unter den händen hatte, und des königs
schwachheit täglich zunahm, machte er sich unter dem
borwand, daß des königs brüder mit den faulcon
    unter

vom todedes königs zot
unter der decke gespieler, auch über dieselben her,
und ließ sie, nachdem er sich ihrer person
bemestert, mit stöcken vom sandel holz, in rote
säcke gesteckt, in einen benachbarten tempel zu tode
prügeln. diese todes art ward aus einem
religiosen schein erwehlt, damit nehmlich kein
geblüte vom königlichen stamm möchte vergossen
werden, worbei merckwürdig, daß dieser könig
etliche seiner anverwandten auf gleiche art
hingerichtet hatte. worauf petraatja den ledigen
tron, als der könig unter diesen händeln vor
herzeleid gestorben, anno 1689, eingenommen,
und sich einen könig von siam, tanafrim,
sucketa und porselaek, wie auch einen beschirmer von
johor, cambodia pattany und kwada tituliren
  defurgesmelder von ihm, daß man aus
seinem bloßen anschauen gleich schüffen können, es
stecke was großes hinter   
fer vor dem siamischen götzendienst bezeugt, und
die fremden äußerst gehofft hatte er sich aller
talapoins gunst zuwege gebracht, darneben
künte er seine gemüts neigungen äußerst verbergen,
schlug auch alle ehrenstellen aus, wiewohl er, des
fen ohngeachtet, schon damahls viel galt. er
anno 1703. und hatte seinen ältesten prinzen
zum nachfolger. gegen diesem soll seit dem der
gouverneur von kann
    gt                
       



802 nachricht von faulcon.
 zum könige aufgeworfen haben; wie es aber
damit abgelaufen, ist in europa noch nicht recht be  
kannt.    
mehr erwehnter faulcon oder phaulkon soll
nach tachards bericht sonst aus cefalonien
entproffen gewesen sein, hat seine religion etliche
mahl verändert, und zuletzt seine ketzerei, wie der
jesuit redet oder reformierte lehre, in siam
abgeschworen. weil er aber, wie alle, die von
schlechter ankunft sich jähling empor geschwungen, sich
in sein glück nicht schicken können, ist es ihm
gegangen, wie der dichter sagt   
tolluntur in altum,ut lapfu graviore ruant.
sie steigen in die höh, daß sie mit
  großem knallen,
hernach raqueten weiß auch desto
   tiefferfallen.
merckwürdig ist, daß tachardp. 197. von ihm
schreibt, er habe durch seine eigene vernunft
gemerckt, ersei auf dem unrechten wege, da doch die
vernunft, wie p. qu nel ad joh.vi. 42.
wohlerinnert, allezeit irret, wenn sie von göttlichen
dingen und den geheimniffen der religion richten will.
und solche blinde leiter, wie dieser sonst kluge jesuit
sich hier abermahl selber verraten, wollen doch aller
welt und ganzen nationen den weg der
seeligkeit
 
5

von den jesuitischen miffons werck.803
keit weisen. weil sie nun gottes wort fast gar
  zurück gesetzt, ist auch der ausgang von diesen
jesuitischen miffions werck, davon man so viel
aufhebens gemacht, sehr elend und spöttisch
ausgefallen, indem der über seine ehre eifernde gott,
welcher solche keinem andern geben will, noch
einen ruhm den götzen, wohl gesehen, daß nicht er,
sondern andere, auf deren beistand diese neue
apostel sich verlieffen, das meiste, ihrer meinung
nach, würde getan haben; und daß man den
armen siamern, statt ihrer bisherigen landes  und
asiatischen heiligen, nur neue europäische auf
dringen, und selbige von einer todten verehrung
zur andern bringen, oder gar, nach weise der alten
pharisäer, solche proselytos zu zwiefältigen
kindern der höllenmachen würden. die falschen regeln
vor urteile und veräumdungen der
verfühwer werden insgemein auch auf die schüler
fortgebracht, und durch ihr exempel das herz noch
mehr verderbet, schreibtquenelabermahlad matt.
23, 15, wiewohl der gute mann bei den herren  
jesuiten selber blutübel angeschrieben ist, und also
sein zeugnißbei ihnen nicht viel gelten wird.  
wir wollen auch noch ein paar sichtliche
proben geben, wie tachard, welcher p. 353. l. reise
nach siam vorgiebt, daßmanchmahl einem
unschuldigen orden was zur höchsten ungebühr
aufgebürdet werde, hinter der warheit her spaziert.
. .   eee 2 er


 
   
804 von des jesuiten tachards.
er setzt nemlich selbst in second voyage p. 79.
daß er das andermahl, da er nebst den gesandten,
den herren de la loubere und ceberet zu
bataviaangelangt, nicht so gütig, als das
erstemahlempfangen worden, weil in ost indien erschollen,
wie man die reformierten in franckreich ganz
untergedrückt, und mit ihnen übel umgegangen;
daher der general gouverneur selbst gezweifelt, ob er
die jesuiten widerübles trä tament von dem
volcke in seinen schutz nehmen könne. und da habe
er, tachard, dreiste versichert, daß den
reformirten nichts hartes von könige
wiederfahren, sondern daß dieselbe mit aller
vorsichtigkeit und gütigkeit tra tiret worden. so
ist auch allzufrühzeitig geprahlt, wenn er p. 253.
vorgiebt, daß man schon im jahr 1686.  10000.
inwohner gefirmelt, und 1000. getauft habe,
davon man doch nachgehends nicht die geringste  
confirmation gesehen. man besehe die a t  erud.
1689 p. 486.482. also erzehlet er eine lange
fabel von eines siamischen mandarinen schiffbruch
an den küsten von africa, und wie derselbe
drei    tage durch wüste oerter herumgeschweift,
fast ohnalle menschliche nahrung, daß er auch das
leder von den schuhen zur speisegebrauchen
müsfen, und oftmahls durstes sterben wollen, bis er zu
den holländern an das vorgebirge guter
hoffmung gelangt. allein diese herren pp, dencken
          vielleicht,

       
vergehung. 805
vielleicht, sie wollen es unserm herr gott
nachtun, von dem die schrifft sagt  er kan sich
felbst nicht läugnen. demein jesuit ohne
aequivocation und reservationementalimuß wohl ein
wunder tier sein. merck würdiger ist die
antwort, so der damahlige königin siam soll
gegeben haben  er wundere sich, daß der könig
in franckreichfo fähr auf einer sache  d.i,
annehmung der christlichen religion  bestehe,
welche gott angehe, da es doch scheine, gott
trage selbst deswegen keine sorge, und habe
folche ganz in unser belieben gestellt. könte
er nicht, wenn er wollte, den menschen auch ein
nerlei meinungen, und was vor ein dienst
ihm an angenehmsteneinblasen, und alle
nationen in einerlei gesetzelaffenge bohrenwert
ä
sowohlgefalle durch allerlei dienste und co
remonien geehret, als von einer erstaunende
menge der creaturen, welche ihn jede nach
seiner weise lobet, gepriesen  
es würde aber dieser prinz glücklicher gewesen sein,
wenn er guten teils von der nichtigkeit der aber
glauben und unwahrheiten seiner nation überzeugt,
mit solchem eifer die wahre religion zu suchen und
einzuführen, wäre bedacht gewesen, als er solches
mit den künsten und wissenschaften der
europäer sich vorgenommen. gleichwie er auch die
4eee 3
lächer
806 von den mahometanern.
lächerliche ceremonie aufgegeben, jährlich das
waffer zu beschneiden, das ist, den fluß mit seinem
dolch zuschlagen, und dem wasser zu befehlen,
wieder abzuweichen. als tachard das letzte mahl
mit diesem könig gelegenheit zureden hatte, war es
gleich weihnachten, daherer etwas von der
menschwerdung christigedachte. der könig soll
gefägt haben, er höre es gerne hat sich aber nichts
erkläret. merckwürdig aber ist, als ein engelländer
dem könig erzehlet, wie man in europa im winter
über gefrorns flüsse und seen fahren könne,
derselbis zur antwort gegeben, nun sehe er, daß er ein
lügmersei, weil er solche unglaubliche dinge
vorbrächte.  allein es geht uns in europa oft ebenso, daß
uns manches abürdvorkommt, weil wirs nicht
felber gesehen haben.                    
die mohren in siam begehen ihre feste mit
großem pracht und weil die nation viel auf
schauspiele und prächtige aufzüge hält, ist ihnen eine
ziemliche menge beigefallen. sonderlich haben sie
große illuminationes am begräbniß tage
mahomets nnd seines sohns, da sie in procession, die
gestalt ihrer gräber mit einem haufen sinnbilder
und grose mit gemahlten cattun bedeckte käfigte
tragen; deren träger bis 15. stunden, nachdem
ta t, unter dem schall der paucken und trommeln  
gehen und sich drehen, so von ferne seltsam
anzusehen ist. sie laffen durch laqueien etliche
kost  ,         bar
     
.      
 

von den mahometanern, 807
bar aufgeputzte pferde voran führen, und eine  
große anzahl leute, deren jeder an einem langen
. stecken etliche leuchtenträger. diese gehen vor dem
haufen her, und schreien aus leibes kräften, oder
fingen anseinetörichte art allerhand lieder. sie sei
zen auch das fest etliche nächte nach einander fort,
bis des morgens um5uhr. die übrigen bei diesem
zugehen sehr erbar aus. das neu jahr wird
auch mit einer illumination angefangen, nebst
trommeln, pseifen und trompeten, da mehr als
1800. lichter in den mauern, so um den palast,
vor welchem es stets kotig ist, herumgehen, über
kleinen fenstern stehen, oder in einer artigen ordnung
in laternen stecken. einige find leuchten von
china, in form einer großen kugel, von
durchsichtigem horn, andere von chinesischen aus reiß
gemachten glas.  
wir entsinnen uns gelesen zu haben, daß die
römischen mifionari dergleichen schau spiel, aber
gar unglücklich, zu agra vorgenommen. man
hatte eine art eines triumph wagens
zugerichtet, auf welchem etliche schüler von den
neubekehrten, die als engel angekleidet, 2, alte patres
gleichfamin den himmel führen sollten, welchen andere
  in gestalt der teufel unter wegs immer zu schaf
fen machten. in diesem aufzug fuhren sie durch
die vornehmsten straffen, unter großem zulauf
des volcks. weil aber allda kein pflaster, und
e. ee 4 die

808 von einem siamischen igel.
  die wege sehr kotig, geriet der wagen
einsin als so tief in den morast, daß die verkleideten
etage, so sehr sie sich bemüheten, denselben nicht
wieder herausbringen mochten. daher sie die andern,
fo als teufel vermasqvir waren, zu hülfe rufften,
welche ihnen auch glücklich fortgeholfen, nicht ohne
großes gelächter und gespötte der mahometaner
und heiden.
diese relation mag ein rares tier beschlüssen
von den siamern lin, von den portugiesen aber
bicho vergenhoso, d.i. das schamhaftige uns
geziefer, von tachard aber ein igel, genannt,
weil es, wenn es erschrickt, sich wie unsere igel zu
fammen ziehet, und alle seine schuppen, mit
welchenes überall, den bauch ausgenommen, bedecket
ist, in die höhe richtet. es hält sich in den höllen
der wälder auf und steigt bißweilen auf die
bäume, und lebt nur von einigen sehr harten körnern
oder saamen, aufer welchen und kleinen steinlein
man nichts in seinem magen, zum wenigstendessen,
so tachard anatomirt, gefunden. wie es auch
von allem, was man ihn vorgehalten, nichts
genommen; es hatte eine sehr enge kehle oder
rachen, und lange dünne zunge, welche es bißweilen,
ehne. jemand zu verletzen, wie die schlangen
heraus reckte. war darbei mit dem schwanz
ohngefehr drittehalben schuch lang. zwischen den
schuppen gingen ziemlich lange haare  
         
  
  von einem siamischen igel. 809
  der schwanz war oben rund, unten platt, sehr
lang, undendigte sich mit einem weisenfleischernen
knorpel, sonst mit den härtesten schuppen
bede  cket. die füße waren mit drei größern und zwei
kleinern nägeln bewaffnet, daß es bequem die
bäume hinan klettern konte. die jungen, daß sie
  die mutter überall durch löcher und in die hölen
begleiten können, sitzen ihnen allezeit hinten auf dem
rücken, wo sich der schwanz anhebt, und pflegen
sich den falten, welche im zusammenrollen
formiret werden also zu accomodieren, daß sie nicht
herunter gebracht werden können. wenn man ein
wenig wasser auf diese tiere sprenget, müssen sie
sich wieder ausdehnen. kopf und rüffel sind glatt
und gehen ganz spitzig zu. in den act. erud.
l c. ist es auch abgebildet. es scheinet einerlei zu
sein mit dem tier. quo gelo, im lande der
schwarzen, welches gleich einem crocodil bis 7.
fuß lang, mit scharfenspizigen schuppen dicht
bedecket, und wenn es von einem tier angefallen
wird, sich zusammen krümmet. es mehret sich
vermittelt seiner langen zungen von den ameisen.
dapper, lexic, der künste und wis    
senschaften p.584.      
;  
         
                 
       
     
 ,  
       
   
       
             

von

810 3   o   fß
 
       
   
       
  von
den reichen pegu
und ferrakan.
eil die holländer hier wenig zu schaffen
haben, und das meiste, was von siam
sps gesaget ist, hieher kan gezogen werden,
dürfen wir uns nicht aufhalten.
peguliegetienseit des ganges, in dem nördlichen teile der
halb insul von indien, und gränzet gegen süden
1,  
   
     
 
 .
 
  . . .
       
     
 wan siam, gegen osten an tunqvin, gegen westen
an martaban und arracan.   jezo besitzet es der
könig von ava. die alte refidenz pegu soll
kaum den 2oten teil der vorigen inwohner
haben. die mächtige stadt martaban ist ein
zanckapfel zwischen pegu und siam gewesen, mun von
siam abgerissen, und die einfahrt des hafens von
den peguanischen kriegs obristen unbedacht
fam mit versenckten stein schiffen unbrauchbar
gemachet worden. mergui lieget an der
mündung des fußes tenafferim. die englischen
frei leute, welche hier üngutem ansehen lebten,
                  würden
 
 


  von pegu.     811
wurden anno 1687. durch einen abgeordneten
von der englischen ost indianischen compagnie,
weil sie nicht von ihr dependireten, durch verübte
gewalttätigkeiten in haß und verdacht gebracht,
daß, als er selbst entwischer, die inwohner sie
teilstodt schlugen, teils verjagten. die kriege
zwischen pegu und siam sollen sich erhoben haben,
als im 15. jahrhundert ein peguanischer schiffer
unweit jutia, auf der heim reise, ein künstlich
geschnitzt bild des gottes samsei aus einem
tempel entführet. weil nun eben das jahr in siam,
aus mangel gnugsamer uberschwemmung, ein
mißwachs und hungers not entstund, wurde
die ursache dem verlust ihres abgotts samsei
zugeschrieben.  die einfälle und belagerungen,
so hierauf sowohl von seiten siam, als
pegadorgegangen, mag man bei salmon und andern selbst
lesen. das gewisseste von allen ist, daß die
peguaner, mit hülfe der portugiesen, zuletzt überall den
meister gespielt, daher einer nahmens senhor
toma pereira, oder diego suaretz, wie ihn
pinto nennet, gar zum allgemeinen general der
armee vom königin pegu, welcher seine residenz,
dem kriege näher zusein, zu martabangenommen,
erwehlet worden. allein der ubermut dieses
mannes, und anderer portugiesen, wodurch sie
dem ganzen reich unträglich wurden, verursachte
endlich ihren untergang. der
        q

812 von kriegen zwischen
soll im anhange folgen zwei wir des pintomit
mehrern zugedencken anlaßnehmen werden. nicht mehr
als drei portugiesen entflohen, in einem kleinen
fahrzeug, wormit sie längst dem strande
hinfuhren, und die zeitung von dieser tragoediegen
malacca brachten.
  in der mitten des siebenzehenden jahrhunderts
hat der könig von siam die länder an der seite
von martaban, nehmlich tanacerim und ligor
von pegu abgeriffen. der könige von
pegufuchtezwar hilfe bei dem könig von brama oder ava,
einem mächtigen prinzen, mit dessen
vereinigten krieges. macht man die siamer zurücke trieb,
als aber die von bratma die schwachheit und
schlechte kriegs erfahrenheit der peguaner sahen,
tödteten sie ihren könig und machten sich von den
königreichen pegui und martaban selbst meis
ster. und seiter sind in dem geschlechte dieses
königs diese reiche bis auf den heutigen tag mit
 
einänder vereiniget. . . . . . . . . . . .  
dieser könignun wird mit sehr hoffärtigen und
ungereimten tituln beehret. seine untertanen
nennen ihn ihren gott, oder in ihrer sprache kiak.
er selbst schreibet sich einen könig der könige,
welchem sich alle konige unterwerfen müssen,
einen anverwandten aller götter, einen
bruder der sonnen, einen könig des weisen
elephanten, und der 24. weißen sonnens  
schiris

pegu und siam. 813
gevögel und viele arten der fische gibt es auch
schirme. der erste von den zwei letzten tituln
wird ihm von dem könige zu siam
disputirlichgemacht, der auch einen weißen elephanten hat von
lichtgelber farbe. die sonnen schirme sind
chinesische umbrella, die zur decke
coromandelische betielies haben, in lackierte und
vergüldete röhren eingefäßt. ob es ein zeichen
der ober herrschaft, die ihm niemand zustehe,
oder eine praetension auf gewisse länder, oder sonst
was sonderliches bedeuten soll, stehet dahin. er
ist wie die meisten morgenländischen könige,
keinem gesetze unterworfen. sein wille und das
gesetz ist einerlei.
 
       
die äußersten teile dieses reichs sind bergicht
undbuchreich, nicht allein nach aracan zu, wo die
wildniße, wegen der tieger tiere und
elephanten unsicher sind, sondern auch an der seiten von
siam; nicht weniger im nordlichen teile nach
china, wiewohl man da keine elephanten findet.
pegu, als der südlichste teil, ist ein flaches land,
durch zwei große füße und verschiedene arme der
selbendurchschnitten wird jährlich überströhnet und
dadurch fetti und fruchtbar gemacht. es scheinet
unglaublich, daß man im herbst einen hirsch um
vier stüberkaufen kan. wilde schweine, zahm
da,  
    die


814 den begut  
  die küsten dieses reichs sind vor die
seefahrende sehr unsicher, denn zwischen den zwei
mündungen des flusses ava ist eine sehr
gefährliche banck von schwarzem sande. westwerts
vom fluffe syriam liegt ein fester sand, dabei die
flutmakareagenannt, mit solcher gewalt kömmt,
daß man daß brausen auf drittehalb meilen hören
kan. die an der see küste hinliegende insuln,
als die cocos eilande, perperies, commoda, sind
, alle unbewohnt, und die mittelsten rundum mit
felden unter dem waffer umgeben. sie scheinen nur
mit gebüschen bewachsen zusein.
im götzendienst kommen die peguaner den
siamern fast gleich, ihre tempel sind meist von holz
erbaut. in einem kiakiak, herr der tempel
genannt, findet man ein bild 60. schuch lang in
schlafender gestalt, und hat nach ihren fabeln
6000. jahr so gelegen. wenn es wird
aufwachen soll die welt nach ihren vorgeben untergehen;
woraufdagum, ein anderer abgott aus den
zusammengerafften stücken eine neue herstellen werde.
ovinaton meldet, daß sie diejenigen glücklich
schätzten, die von den crocodilen verschlungen
worden, welches so vernünftig, als was er von den
banjanen berichtet, daß sie eine solche unsinnige
liebe zu dem ungeziefer trügen, daß auch ein armer
mensch in einem hospital, wo dergleichen wären, in
einem betteangebunden die flöhe ermehren
  te

       
von pegu. 815
sie bereiteten jährlich den fliegen ein gastmahl,
speiseten die ameisen mit reiß, und bei ihren
gestereien tractierte man die hände wie gäste. das
junge viehverschneiden oder kappaunen hielten sie
vor unrecht, daß wenn die christen estäten, sie
solches mit gelde abwendeten. daher bei den
indianern eine tod sünde, einen affen tödten, und
glaubten sie, daß die erde durch solch blut
unfruchtbar werde, und ein jahr hungers not zum
wenigsten darauf erfolge. die talapoins
werden, wegen ihrer guttätigkeit, auch gegen die
schiffbrüchigen, sehr gerühmt, welche sonst zu des
königs sclaven gemacht würden, wofern jene sie
nicht in ihren baas aufnehmen und nach syriam
fortülfen. sie achten alle religionen gut,
welche nur die menschen lehren gutes tun. sind
also indifferentiften, doch vernünftiger, als die
unter den christen, um des glaubens
unterscheidwillen einander verlästern, anseinden, verfolgen, der
güter, jawohl des lebens, berauben.    
man findet noch in syriam einige christen von
portugiesischer abkunft, wie auch einige
armenianer. die ersten haben da eine kirche; aber
priester und das volck leben sehr anstößig, und daher
in großer verachtung.     ,
die bramaner und peguaner sind
geschlanckvom leibe, grob von gliedern, artig vom gesichte,
und braun von farbe. die ersten stechen sich
figuren
 

816 von pegu.
guren in ihre haut; die peguaner tun es nicht.  
die weiber sind weißer, klein von augen, kurz,
doch sein von gestalt, und verheiratben sich gern  
an europaeer. die handlung hier treiben, kön     
nen leicht eine frau, solange sie sich hier aufhalten,  
bekommen. sie nehmen die besorgung der
haußsachen ganz über sich. sonst ist ihre kleidung,
wie bei den siamern. ein stück leinwand um die
lendengeschlagen macht ihren völligen staat,
dabei gehen sie baarfuß und meist mit bloßem haupt.  
wenn die weiber ausgehen, haben sie ein kleid    
mit engen ermeln, das bis auf die halbe hüfte
reichet, darunter haben siel einen vierdoppelten
schleier, um die lenden angemacht, bis auf die
knöchel hangend, daß er zu ieglichen tritt
sichöffnet, und man das rechte bein, und einen teilvon
der hüfte im gehen sehen kam. ihr schwarzes
haar wird von hinten aufgebunden. die
richter haben ein dünnes durchsichtiges kleidgen von
betillies. die officierer kennt man an der
länge ihrer tobacks pseifen, welche einen irrdenen  
oder metallenen kopf haben. jemehr das rohr,
fo darein mit einem mundstück von gold gesteckt  
wird, absätze hat, desto höher wird er gehalten.  
sie haben ein raquetten fest, und halten noch ein
änders kollok, da sie einen tanz den göttern
zu ehren tun, worzu insgemein zwitter, so hier
geneinfinderwehlet werden. hamilton saheneune
  als

  von pegu. 817
als unsinnige eine halbe stunde tanzen, worauf
einige in ohnmacht sielen, und sich brachen.
dann gaben sie vor, von den göttern gelernet zu
haben, ob ein fruchtbar und gesundes jahr
werden würde, oder nicht, u. a. m.
von wissenschaften ist hier eben wenig, es sei
denn bei den priesternzusuchen. so gesund als
das land ist, gehen doch die kinder pocken sehr im
schwange, davor die einwohner erschrecken, als
vor der pest. in syriam läuft die ganze
nachbarschaft davon, und bauen anderwerts an, welches,
weil alles nur von bambqs holz genommen wird,
leicht geschehen kan. den krancken lassen sie
ganz allein, setzen ihm einen zuber mit wasser, und
ein körbgen mit rohen reiß hin, und sehen vor
dem ein und zwanzigsten tage nicht wieder nach
ihm. hat er so vielkräffte, sich reißzu kochen,
und sonst   ist es gut vor ihn sonst mag er
verschmachten, dabei man angemerkt, daß kein
tyger tier solchen krancken was tue,
soleckshaft ist es vor einem solchen raube.  
ihre sayten  oder schnarr werke sind
europäischen ohren am erträglichsten. ein
lostrament sieht einer galeere gleich, daran oben gg.
glöckgenohngefhr, von verschiedener größe und
ton fest gemacht sind.  es ist ohngefähr 3.
schuh lang, 8. oder 19 zoll breit und 6. tief
sie schlagen auf mit kleinen stock
flff gen

  m88 von pegu.
gen und machen damit kein unartig geläute.
tachard hat es beisiam beschrieben.    
von kunstwercken wird nichts gefunden, aber
dergleichen wohl eingeführet. doch machen sie in
martaban eine art großer töpfe, daß wohl zwei
oxhoofd hineingehen. ein oxhoofd ist 64.
hamb. stübgen, oder drei eimer und zwölf
kannen.        
  syrian ist der einige seehafen, wo dieses reich
mit den armenianern, portugiesen, mohren und
gentiven, wie auch einigen engelländern handelt.
zölle und unkosten belaufen sich bis 12 pro cent
man bringt her betieljes molmolen, caffa,
tannis, oranglei,tangebs, und ausgeführet werden
bandholzelephanten und ihre zähne, wachs, lack,
eisen, zinn aardolie oder lack von stöckgen,
 houtolie, namrak, cardamom, katsjoe. die
armenianer haben den edelgestein handel, an den
beften rubinen, kleinen diamanten, so oft in den
mägengewiffer vögel, die darnachfluchen sollen,
gefunden werden. dieser handel ist verpachtet. man
hat schöne blaue sapphire, viel blei oder ganse,
fo statt des geldes gangbar ist. von
europäifchen waaren tragensie nichts als hüte und
bänder. die grosen wenden viel darauf sonderlich auf
biber hüte. cattun. bengalische und
coromandelische leinwand, gestreifte seidene zeuge, und
al  lerlei gattung von ste ist angenehm, wenn es
. .    , l mu
 
 



von pegu. 819
mur geblümt ist. man macht es also  wenn
kupfer und silber geschmolzen ist, und noch flieffet, gies
fen sie es in eine platte form von beliebiger größe,
und blasen mit einem kleinen hölzernen röhrgen
drauf, wodurch die oberfläche die gestalt einer
blume, oder eines sterns kriegt. wenn das silber
allzusehr verfälscht ist, bekommt es keine blume.
ropy, rein silber, kan 28 grad auf 100. zusatz
leiden, und doch bei den peguern strich halten.
die engelländer vom fort st. george treiben
einen vorteilhaftigen handel mit pegu und
arracan und hohlen von dannen rubinen, sapphire,
  ametysten und andere edelgesteine, wie
auch felle und allerlei rauch   
werck.        

s ec e      
                     
von krracan.
gsw uch hiervon etwas zu melden, so hat in die
dem sonst mächtigen reiche seit 1690. ein
slpv staats  ungewitter alles umgekehret 
weil nach absterben des königs zwei prinzen
von geblüte, sowohl wegen des trons, als des
schatzes, welcher dem dahin geflüchteten sultan
sujah, des großen moguls brüder, nebst dem
leben abgenommen worden, und bei der
priesterschaft in verwahrung lag, nicht allein sich selbst,
sondern auch ihr ganzes geschlecht innerhalb
jahres frist ausgerottet. daher das reich noch zur
zeit des hamiltons, welcher in dortigen ländern,
wiewohl nicht in arracan selbstgewesen ohne haupt
und regierung war.  
der haupt flußgleiches nahmens, welcher aus
dem reich achem kömmt, und das land mit
seinen armen wäffert, ergeust sich mit zwei armen in
die see, wovon der nordlichste bei orietan, einer
schönen handels stadt ist. innerhalb der weiten
mündung giebtes steile klippen, und wo die
holländische compagnie ihre factorei zu
habenpflegte, ist der strohm ganz enge. die küsten längst
dem see busen von bengala sind mit vielen insulin




von arracan. 821
 
besetzt. zwischen dem großen und kleinen
eilande negrais, verlohren die franzosen anno 1704.
ein schiff von 7o. stücken.    
die haupt stadt arracanliegetin einem tal,
fo einen umfang von fünf stunden hat, mit steilen
felsen ummauert, dahinein der fluß, vermittelt
eines waffer falls, durch die ritze von einer
klippen kommt. man zählet noch die städte
afferam, chorcomas, peroem, ramu. doch und
chatigam find meistens unter des moguls gebiet
te, und die letzte der zeit arm, auch in wildem und
wüstem zustande, daß auch die geistlichkeit selbst
täglich mit gewehr bewaffnet ist, und die ärgsten
ubelt hatten vorgehen.    
das südliche teil des landes ist guten teils
unbewohnt, weswegen sich unzählige
tieger tiere, wilde elephanten und büffel daselbst aufhalten,
es wäre wohl möglich anzubauen, wenn die
sclavereitäte, und man einem jeden, was er anbauete,
eigentümlich zu besitzen erlauben wollte. der
nordlichste teil um arracan ist so voll städte,
flecken, dörfer, land häuser, längst den flüffen
hin, daß es von menschen und vieh wimmelt.
und weil es weder an weiden, noch an allezeit
grünenden und fruchtbaren bäumen fehlet, darzu mit
bergen und hügeln untermenget, ist es vormahls
als ein paradies beschrieben worden.  
fff 3 des
 

  .        
822 von arracan.        
des königs titulist wie anderer asiatischen prin   
zen, sehr lächerlich und schwülstig, als wenn er sich  
nennet dem großmögenden, fehr berühmten  
fürsten, einen stetigen uberwinder seiner
seinde, einen herrn des güldenen hofs, der
unter den königen, wie eine sonne unter den  
himmels lichtern glänze,deffengrose macht  
alle menschen fürchten. der hochmut die
fes königs war ehemahls so groß, daß die hollän   
dischen gesandtenbei der audienz ihn nicht anders,  
als mit niedergeschlagenen häuptern verehren durf  
ten; und wenn sie das angesicht ein wenig
erhoben, denselben anzusehen, wurden sie durch dabei
stehende bediente nieder gedrücket. er ließ sich  
selbst nicht mehr, als nur in fünf jahren einmahl
von seinen untertanen in einem prächtigen um   
gange sehen. dessen phantasei achten wir nicht
einmahl würdig zu beschreiben, zumahl der oberste
regent des himmels, dessen reichs amt leute
die irdischen könige sind, selber einen greuel daran
gehabt, und bei diesem staat das unterst zuoberst
gekehret. walter schulz und valentinerzehlen,
daß jeglicher land voigt jährlich zwölf der
schönsten jungfrauen, die in allerlei künsten, auch selbst
im gebrauch der waffen geübt gewesen, um in
dem innersten hofe als trabanten zu dienen, als  
eine schatzung, habe aufsuchen laffen; welche in  
seine weiße leinwand gekleidet, 6 stunden lang 
a am  
n
       
  von arracan 82 3.
  in die sonne gestellet worden, worauf aus dem
geruch ihres schweißes mangeurteilet, ob
siege  und, und dem könig anständig oder nicht. wer sich
des ahasveri aufsichung der jungfrauen in
persien oder meden, und derselben praeparation
erinnert, dem wird dieses nicht so unglaublich
vorkommen. denn diese prinzen sind in eitelkeit und
wollüsten ganzersoffen.  
  ihre abgöttische tempel stehen durchgehends
auf hohen oertern und felsen gebauer, die
treppen darzu sind ebenfalls ausgehauen. ihre
gestalt ist gemeinglich rund, die dächer mit kugeln
geziert, gehen wie eine pyramide in die höhe, und
sind durchgehends schön vergüldet. eine menge
creuzweißsitzender bilder ist ihr vornehmstes
heiligtum, teils übernatürlich groß, schwarz
geschildert, das angesicht aber, hände und brust
vergüldet, mit langen durchbohrten, bis auf die achsel
hängenden und schön geschmückten ohr lappen.
ihre talapoins werden gemeinglich, wenn sie
gravitaetisch über die straße gehen, mit einem
gefol  ge ihrer lehrlinge begleitet. bei ihren opfern,
welche in blumen, kränzen, kräutern,
wohlriechendem harze, früchten, reiß, seidenen läpgen,
cattun, garn bestehen, pflegen sie mit seltsamen
ceremonienquintilieren und zu singen. sie wahlfahrten
  auch nach oertern, denen sie besondere heiligkeit
zueignen. von ihrem jährlichen umgang oder
 , fff 4
herum
m 
         824 von arracan.
herumführung des abgotts qviai poragrai,
welchem 90. priester in gelben atlas folgen, da sich
manche unter den wagen zerqvetschen laffen, oder
auf die eisernen hacken legen, welche daran
festgemacht, soll anderwerts noch gedacht werden, die
nachkömmlinge der portugiesen, wie auch
mahometanische mohren haben ihre freie
religionsubung.    
ovington, der zwar nicht selbst im lande
gewesen, meldet, daß sie aufblatte und breite stirnen
halten, und den neugebohrnen kindern bleierne
platten auf ihre stirnen deswegen legen sollen.
schulze gedencket ihrer großen aufgespaltenen
nafen löcher, kleinen, aber lebhaften, augen, und wie
sie ihre ohr läplein ausdehnen, indem sie immer
dickere kugelgenhineinhängen. sie findbraun
von haut, die weibs personen noch ziemlich weiß.
ihrer gemüts art nach find sie trotzig und
hochmütig, machen alle schiffbrüchige zu sclaven,
und gehen auf den bengalischen küsten und flüf
fen auf menschen raub aus. daher der sultan
sujahan statt der gesuchten sicherheit bei ihnen
den tod fand.    
ihre kleidung und lebens art ist von den
siamern und peguanern nicht viel unterschieden,
derwegen der leser damit nicht aufzuhalten. die
manns personen tragen langes haar hinten in
einem zopf gebunden, und mit schönen strickgen

von arracan. 825
 
von seiner leinwand geziert. die vornehmen
haben einen so genannten kabai, so kurz und enge
  anschlieffet, von weitem cattun. die frauen haben
dünnen florüber die schultern und busen,
un  terhalb ein paujeallhier fotas genannt, das in ganz
indien gebräuchliche stück cattun 3,4. mahl um
den leib gewunden. vermögende haben köstliche
fedene schleier über eine schulter, und zieren das
unaufgebundene haar mit löckgen, tragen
aller  hand ringe um die arme und beine, und in den
  aufgeschlitzten ohren ringe oder corallen.
ihre wohnungen oder hütten sind von
bambos auf pfälen gebaut, wie man will, des nebels
willen, so alle nächte entstehe, und den grund so
hochbedeckt. reißzu einem klumpen gekocht ist
ihr brod; waffer oder ouze von einem baum,
odem dattel baum etwas gleich, und häufig an
den flüssen stehe, ihr getränck. die sehr alten und
krancken, bei denen keine hoffnung zur
genefung ist sollen sie ans waffer bringen, daß die
einbrechende flutsieertränckt oder wegspület. und das
halten sie für ein werck der barmherzigkeit. die
  armen, so ihre todten nicht verbrennen, lassensie
durch die flut wegführen, oder vielmehr von den
krähen und meven, wenn sie zusammen getrieben,
auffressen. doch muß dieses nicht von allen
gefchehen. denn ovington meldet, daß sie allerhand
tiere auf ihre särge mahlen, woraus ihre
mei  fff5nung

 m 
826 von arratan.
nung von wanderung der seelen abzunehmen.
wouter schout berichtet, daß die hauptstadt,
ohne die vorstädte, so groß als amsterdam
gewesei. obgleich fast alles hütten, so waren doch mit
asiatischen waaren angefüllte kramläden, große
marck plätze, und unzählbare menschen zusehen.
mitten auf den feldern hatte man hin und wieder
große viereckige wasser hälter. die
elephanten und büffel braucht man hier zu reisen und
schwerer arbeit. man siehet das land mit
grofen heerden von endten, gänsen, hünern,
rindern, ziegen, schaafen, und schweinen bedeckt.
die büffel braucht man statt der pferde, deren
kaum etliche in den ställen großer herrn gefunden
worden. der büffel, so einem ochsen gleichet, hat
sehr große hörner, und wenn er nicht von jugend
aufwohl gezähmt, ist er ein wildes störriges tier,
bei dem kein zwang gebrauchet werden mag. man
kan sie mit arbeit nicht leicht überladen. wenn
ihre hüter nur auf den rücken eines dieser tiere
springen, folgert ihnen die ganze heerde auch durch
waffer ströhmenach. käse, butter, milch ist
nicht so gut, als von gemeinen kühen. ein
europaeer, zumahlin einem bunten oder rohen kleide
darf ihnen nicht zu nahe kommen. sie stehen
. wohl und sehen einen an, lassen einen auch wohl
vorbei gehen, und bedencken sich gleichsam, brechen
aber oft, ehe er sich es versiehet, loß, und fassen ihn
auf
         

  von den büffeln. 827
auf die hörner, und da ist an kein steuern zu
gedencken, bis sie ihren zorn ausgeübet.
  . doch ist eine art krähen, sonderlich die
strandvögel, meuwen, den wilden büffeln gefährlich,
  die in ermangelung todter cörper, auch sogar in
menge die lebendigen anfallen. woraus
salmon das morale oder die lehre ziehet, daß die
natur diese sonst unbändige tiere selbst gelehret,
sich lieber den menschen in arbeit und dienste zu  
  ergeben, und dargegen vorsorge und schutz zu
genießen, als in unbändiger freiheit und zugleich
  in allerlei gefährlichkeit zu leben. daher gott
die knechtschaft und dienstbarkeit auch in seiner
policei unter den jüden für billig erklähret, und
mit gesetzen bestätiget. nur beiden christenseisie
abkosien, und wo sie auch in europa noch
übrigverführen die europaeischen christen mit ihren
landsleuten ärger, als die heiden, römer oder heutige
barbarn, indem sie keine, wennsie noch so wohl
gedienet, freilaffen, daß weder sie, noch ihre kinder,
eher als im tode ein erlaß jahr zu hoffen.    
mit dergleichen tieren oder bengalischen
ochfen, war der holländische gesandte zach. wagner,
  als ersie anno 1657. nebst andern kostbaren
gefchencken in japan brachte, fehr angenehm. die
japaner warteten bei tausenden auf selbige zu
fehen, daß man sie des nachts ins kayserliche
schloß zu junda führen muste. beider
audi    gtz

828 von den büffeln,
enz hatte der kayser die augen mehr auf die
geschencke, sonderlich die bengalischen ochsen, welche
zur seitenabstunden, mit seidenem zeuge von
sammet, seidenen qvaten, rosen, vergüldeten
schellen und dergleichen zierrat ausgeschmücket,
als auf den gesandten. es muten auch zween holz
länder hernach im vorhofeweisen, wie man
selbigelanspannen, und sonst mit ihnen umgehen müste.
montan. jap. gesandsch. p. 386. die
ochsenpost, oder gewohnheit zu reisen, in indofan, wo
alles mit ochsen und karren, weil das land eben,
fortgebracht, auch kein pferd, es sei denn zum
staat, gefunden wird, hat tavernier, und aus ihm
happel, p.3 p.604. beschrieben. man siehet oft
10 bis 12000. ochsen in einem fuhrwerck reiß,
korn, salz, an die orte, da eines gegen das
andere ausgetauschet wird, tragen. ihre führer
wohnennicht in häusern, nehmen weib und kind mit
sich findin vier zünfte geteilet, haben ein haupt,
so sich gleichsam fürstlich hält, und beständig eine
kette von perlenträget; sie selbst aber haben alle
von ihren priestern unterschiedene zeichen an der
stirne, und eine abergläubische schrifft in einem
filbern büchslein am halse, so sie auch wohl ihren
ochsenanhängen. weil sie frühe ihre tiereber
laden, und die weiber die zelte zusammen legen,
verehren sie ein von den priestern aufgerichtetes
bild von erhabener arbeit, in gestalt einer schlam   
  . . ge

holländische commoir 829
ge, so um eine stange gewickelt ist, wenn es sich
anders alles der wahrheit gemäß befindet. auf
arracan aber wiederzukommen, so war vor zeiten
hier ein großer handel, sonderlich mit sclaven, so
die portugiesen auf dem ganges und dessen armen
in bengalen ercaperten, und den holländern
einen etwa für   verkauften; sie .
waren bengalen eine harte plage, bis der kluge
emir jemla, des moguls aurengzebs
stadtalter, sie unter süßen versprechungen an sich lockte,
und ob er ihnen schon nichts hielt, konten sie
sich doch, da sie einmahlzerstreuet waren, nie wieder
sammlen.
die ost indische compagnie hat allhier auch
einige jahre, nach aufgerichteten vertrag mit dem
könige, ein comtoir gehabt, welches unter dem
coromandelischen haupt comtoir war. allein
nachdem durch den krieg mit dem mogul, und die
arracanische unruhe, alles unsicher, und die
handlung geschwächet worden, hat man solches im jahr
1683. ganz aufgehaben. man pflegte sonst von
hier den schönen arracanischen reißzuhohlen,
eine last von 3000. pfund für drei reichstaler.
was noch für handlung geschicht, geschicht durch
des moguls untertanen mit gutem bandholze,
blei, zinn, gummilack, und elephanten zähnen.
die waaren, so eingeführet werden, findrote und
 weife betiljes, bafta bafa, blau und weise
salem  poeris,

        830 wird aufgehaben.
poeris, dongris, petolas, pfeffer, specerei
sandelholz, amfioen, ko ris, eisen, stahl,
vermilion, taschen spiegel, grobe porcellain, u.a. m.
die baum gewächse sind, wie in dortigen
ländern, cocos nüße, bananaffen oder ind. seigen,
durions, goorlakken, mangas, pinang, pome ,
ranzen, limonien, citronen, die letztern
 
eine spanne lang.
     
   
     
v c           
      s v
a
             
         
       
       
       
          
         
   
 ,    
      vso
       
         
             
 
r

 3   0   fß  
83
von tonawin.
plch hiervon soviel zum zweckdienlich. die
  es reich, welches gegen norden und
ov sten an china, gegen süden an
cochinchina, und gegen westen an laos gränzet, hat 8.
provinzen. die europäer kommen durch die bay
von tonqvin auf dem fluß domea hinein. bei
der stadt domea legten die holländer an,
solange als ihre handlung daurete, welche aber, wie die
englische, zu grunde gegangen. der
vornehmfte handel wird in der hauptstadt kachao
getrieben, wo selbst beide nationes ihre factoreien
haben. die gegend des landes ist eben.  
gegen norden soll eine große reihe berge sein.
unten am strohm siehet man keine bäume, außer
um die städte und dörfer. der grund ist
überaus fett, an der see schwarz, sonst fällt er aus
dem gelben ins grüne. die stadt hean liegt
an der ost seite des strohms, ist arm und mit
soldaten besetzt. die siameser und chineser
laufen mit ihren schiffen auf den rockbo oder ein
nemcanal des strohms hinauf bis hean. das land
ist mehrenteils sehr ungesund. das wetter
verändert sich nicht plötzlich auf einmahl. die
län 

 
832 von tonqvin.
der, die nahe an den tropicis liegen, oder 3,4.
grad innerhalb derselben, sind weit heißer als
unter der linie, weil der tag länger, und die
sonnein dreimonaten nicht vier grad von ihrem
zenit entfernet ist. wenn sie aber die linie passiert,
gehetsie gleich weiter fort. die regen zeit und
platz regen verursachen unter den tropicis
grofe uberschwemmungen, davon des nili auch
herrühret. vom eintritt des augusti bis ende des  
octobr. stellen sich die starke stürme tüfons ge   
nannten, vor welchen eine dicke gräßlich
anzusehende wolcke erscheinet. wenn der jährliche regen  
d
auffenbleibt, entsteht eine hungers not doch nicht
fo oft, als auf malabar und coromandel.    
  toquin ist sehr volckreich und die menge der
häufer macht hier die städte, welche ohne wall und
mauren sind. die wohnungen in den dörfern
werden von den rundum gepflanzten bäumen ganz
bedeckt, und die dörfer gehören
mehrenteilsgrofen herren zu. in cachao sind ohngefehr 20.000.
häuser niedrig von lehm mauern und mit stroh
gedeckt und die gassenkotig. jeder hat ein
kleingewölbtes gemach wegen feuers gefahr, auch muß  
jeder einen großen kübel mit waffer oben auf
seinem hause halten, nebst einem langem stacken und  
 eimer. in cachao find drei schlöffer. um
jedes dorf ist ein graben und wall gezogen, die  
alberschwemmung der häuser einen  
    qu
 

von tonqvin. 833
aus sie in trockner zeit das wasser leiten teil
dem ufer der flüsse wohnen die auffäßigen, welche
die fremden mit erbärmlichen geberden, um ein
allmosen bitten. ihre hunde, sagt ovington,
sollen den mäusen, wie die katzen, nachstellen
die wohnungen der tonquineller sind schlecht,
von leimen, und mit strohgedeckt. jeder hat einen
altar und götzenbild im hause, und zwei
rauchpfannen. die eingebohrnen sind gelb von
farbe, und färben ihre zähne braun oder schwarz.
weiber und männer soll man an der kleidung nicht  
unterscheiden köien. vermögende tragen seide,
oder am liebstenrot und grün englisch tuch die fir.
men selten mehr, als ein paar hosen ohne hemde
und schuhe, pferde fleisch wird so gut als seind
fleisch gehalten. von dem ballachaun ist bei
siam gemeldet. sie wissen ein mittel die eier
viele jahre frischzuerhalten. sie legen seinen
tuch von einer salz brühe und asche, und seien
sie in einen irrdenen sehr wohl verwahrten ton
effen solche auf dem waßerschiffende zum reiß
ihrgewöhnliches getränckis tee, und ihr sehr
schlechter arack oder brandtwein ein cordial,
wenn sie schlangen und scorpionen darein
gesetzt, und denn abgezogen haben, bei visiten ist
betel und arack das vornehmste gerichte, bei
jedem gastgebot wird eine comoedie
gespielet.                
                    gg g       dieses

   
834 von tonqvin.
dieses land giebt eine große menge seiden
zeug aus, als plangs, soesjes, hockjes,
penaskoes und draht seide. die
pelangsfindunterweilen geblümt. die seidene stoffen sind gar zu sein,
und der baaz, wenn er schwarz gefärbet, ist der beste.
happel setzt  die inwohner reiche und
armegiengen in seidenen kleidern, somit der armut des
gemeinen volcks nicht übereinstimmet. ferner
faget er, daß sie die seide aus tonqvin meist nach
japan verhandelten. die lackierten waaren finde
necht den japanischen die besten. dieser lack soll
ein gummi artiger saftein, so aus dem stamm
und aesten eines baums heraus schwitzen und  
etwas giftiges an sich haben soll. terpentin,
salz, mufus, rhabarbar, wurm saamen,
galanga, china china, ingwer kommen von hier
aus dem benachbarten china, und eine art
bifam, womit sie zu batavia den arack überziehen,
wie auch aloe holz. tavernier sagt, daß ein
folicher unterscheid darunter sei, daß das pfund von
3. cronen bis tausend gelten könne. man findet an
den land straßen viel bäume, dergleichen einer
bei bender abaffi gesehen wird. wenn die
aefe 10. oder 12. schuhlang sind, so wachsen kleine  
 
i
 ,
daran, die nach und nach zur erden gehen, und
endlich einwurzeln. diese aete dienen den großen
aesten für stützen. es sind etliche solcher
bäume, die über 300. schritt im umfang halten,
  solche
 ,    
     
1


    von tonqvin.   835
m 
solche aeste wachsen 12. oder 15. schritte von
einander. die frucht von diesen bäumen ist wie
eine welche nußgroß, rot von haut, und
inwendig nichts als ein saame, unsern hirsen gleich.
die großen fleder mäufe effen allein davon. sie
find in größe einer tauben, hangen des tags mit  
den füssen daran, und werden auch von den portu
gießen gegessen.        
die großen herren drücken den gemeinen mann
so sehr, daß sie kein geld haben, materialien
anzuschaffen, daher die fremden kaufleute ihnen geld
vorschießen und oft etliche monate warten müssen,
bis ihre seiden waaren fertig sind. die holländer
machen mit dem frauenzimmer des landes
mariagen auf gewisse zeiten, und gebrauchen sie als
faktoren, seide aufzukaufen und arbeiten zulas . ,
fen, daß die schiffe ladung finden. manche
weiber, die sich dabei auch nicht eben vergessen,
find hernachvou den vornehmsten herren geehlte
chet worden. die englische compagnie muste
1698. einpacken; doch haben privat kaufleute
noch freien handel dahin gehabt, bis anno 1719.
da ein englisch schiff von bengala schon fertig
war, von cachao den strohm hinunter zusegeln;
als der kaufmann ein junges mägdgen mitsie
an bord nahm, und solches nicht wieder abfolgen
laffen wollte, worauf seindseligkeiten vorsielen, und
auf beiden seiten etliche, auch der
schiffs cap  g gg2tain
 

  
836 von tonqvin.  
tain blieben, die engelländer aber mit der beute
davon kamen. die holländer hatten schon
einmahl ihr comtoir niedergelegt, aber auf bitten des
königswieder hingestellt; aber die
gewalttätigkeiten bewogen sie im jahr 1700. ihren
oberkaufmann, nebst dem ganzen plunder, zurück
zuberuffen. kein ärger bezahler ist, als der könig,
welcher die canonen und etwas breit
tucherhandelt,
viele menschen leben von der fischerei, und
schild kröten fang. wenig ander getraide
wächst als reiß, und kein wein. portulac muß als
ein unkraut ausgejätet werden. auch bei der
uberschwemmung sammlen sie den reißein, weil er in
bündeln bald trocknet. die früchte und
garten gewächse sind wie in den benachtbarten
ländern. sie haben eine ungeheure menge von
maulbeer bäumen, und pflanzen jährlich junge
sprossen, indem die blätter von jungen bäumen
beffer für die seiden würmer sind. sie haben nicht
viel pferde, obgleich montamusp. 438. wann er  
tonquin als einer stadterwehnet, setzt, daß ihre
pferde keinen ungrischen noch türckischen weichen,
und der könig die schönste reuterei habe. eine
art heuschrecken, eines fingers lang, die im jenner  
und febr. am rande der flüffe und
waffer graben ausgehecket werden, und in das nahegelegene
waffer niederfallen, da man sie mit kleinen  
               
qu 

von tonqvin. 837
auffängt, find armen und reichen eine angenehme
speise.  
sie sind geschickte mechanici und
handwercksleute. eine art von pappier wird von seide,
die andere von einer baum rinde, so in großen
kübeln mit keulenzerstoffen wird, gemacht.
 1vor zeiten stund tonquin unter china, hat
sich aber schon vor langen jahren abgerissen;
, wiewohl in der beschreibung china des kao
steht, essei demselben noch zinßbar.
anjetzoha  ben sie zwei könige derender eine bous, der
andere chouagemennet wird. jener, als der rechte
könig, scheinet kaum ein wenig mehr, als den
nahmenzuführen, indem der letzte als general und
obeister minister alle macht in händen hat, auch
seine würde ebenfalls erblich ist. in alten zeit
tenfund cochinchina auch unter tonquin; aber
der dasige stadtalter hat sich selbst zum könig
gemacht. der choua hat eine garde von 2,300.
pferden, bis 200. elephanten, und bis 30000.
mann um die hauptstadt cachao einquartiert,
dazu 70 bis 80000 in andern provinzen im
solde. die beste mannschaft wird zum kriege
ausgesucht. die größten freffer darunter
werden zu der leib wache ausgelesen. sie
has ben wenig reuterei, und die see macht ist
g    3 nicht

838 von tonqvin.  
nicht weit her. es wird überall scharfe wache
gehalten. ein mann bei dem, das feuer
auskömmt, wird 3. tage lang mit bloßem haupt auf
einen stuhl bis 14. fuß hoch vor seinem hause
in die brennende sonnen strahlen gesetzet.
die diebe werden mit abhauung eines glieds
gestraft. eine ehebrecherin wird den
elephanten vorgeworfen, ,    
ihre pagoden sind auf dem lande von holz
und mit stroh gedeckt, in großen städten etwas
beffer. ihre priester haben nichts, als was der
gemeine pöbel opfert, ein oder ein paar hände voll
reiß, ein wenig betel, und die leute bringen ihr
gebet schriftlich, welches die priester vor den
gölzenlaut lesen, und hernach das pappier in der
weirauch pfanne mit dem weirauch
verbrennen. sonst kommensie in vielen, auch in der
hochachtung des confuci, mit den chinesern überein.
vornehmekommen selten in die pagoden, sondern
erwehlen einen freien platz bei ihren häusern
zum gebet, wie unter den christen auch viele
was sonderliches darin suchen. so meldet von
einem gewissen reiche ein scribent, daß die groß
fen selten in die kirche kämen, sondern sich auf
ihren sälen eine predigt halten ließen. sie
machen viel wesens von der sterndeuterei. weil
jede stunde des tages beiihnen einen  
   n s
  
von tonqvin. 839
nahmen führet, z. e. der tyger, das pferd, der
bär c. muß ein jeder immer das tier, von
welcher seine geburts stunde benennet, meiden. sie
pflegen zur selben stunde sich auch wohl inne
zuhalten, und wenn eine weibs person beim ersten
ausgehen ihnen begegnet, wieder umzukehren.
wenn der könig mit tode abgehet, wird er 65.
tage ausein parade bett gelegt, und alle tage
werden die gewöhnlichen speisen auf die tafel
getragen, welche die bonzes und armen hernach
untersichteilen. die trauer währet  
bei der hofstadt drei    
. . jahr. ,        
 
 
g
9
g
     
s   
     
   
   
n     
     
  pch      
  
 


koch etwas
von
                           
jeses reich nennen die holländer
koelsjien tsjiena, die einheimischen
anamoder das west land, weil es gegen abend
von china liegt. nordwertsgrenzetesan tonqvin,
ostwerts an die chinesische, und südwerts an
die indianische see, gegen westen an das
gebürge kemois und das reich cambodia. nach
berich  der schiffbrüchigen, von dem
unglücklichen holländischen schiffe arion, welche ihre
reife von süden gegen norden durchs ganze reich
zu lande genommen, heißen die provinzen,
niatlang, niaru, foe oder fu, niuman, qvining,
qvanfia, tjam oder kiam, hoe. sinuva
worin die refidenz liegt, scheinet foe oder foe foe
zu sein. andere geben ihnen andere nahmen.
oberwehnter holländer aussage nach bestehet das
land, welches vermutlich auch nur an den
ströhnen und see küstenbewohner, aus tälern und
ber           
                     
                                   
             
iwp  lll sw hilft.
                 
e  v. 1vvrw . t            www .
                    ,    
 ,
 




von cochin china. 841
 f
bergen, wüsteneien, guten feldern, und
untermengten moräften,  
an der küste liegen bewohnte und
unbewohnte insuln, als pulo condore, canton und 4. oder
5. campella de la margenafit, so klein sind.
sonderich lieger der küste gegen über die lange reihe von
untiefen und klippen, paracelles, ein schrecken
aller seefahrenden, welche sich wohl hundert
meilen in die länge und 15. in die breite an manchem
ort erstrecken. sie sollen zwar mit fahrbaren
dieffen durchschnittensein, die aber übelzufinden. 
hier verunglücken so viele schiffe, daß der könig
von cochin china von zeit zu zeit schiffe dahin
sendet, die gestrandeten güter aufzufischen. an
einer von den südlichen insulin strandete das
japainische schiff arion anno 1714. doch kamen die
leute mit dem leben darvon. auf einer
nordlichen haben sich anno 1690. vier mann fälvirt,
von einem verunglückten portugiefischen schiffe.
sie richteten sich von schiffs trümmern eine
hütte auf, erhielten sichert von etlichen kisten mit
seinem mehl, so ans land geschwummen. ihr
geträncksichten siein hölen der klippen, wo sich das
regen wassersammlet und musten sich eine
regendecke von leimen und meer graszurichten, um
das waffer darin, wenn dürre jahrs zeit
einsiel, zu erhalten. hernach lebten sie von
see vögeln und schild kröten, doch turben in den ersten
ggg5drei

842 von cochin china.
drei jahren drei, und der letzte muste in einer
verdrüßlichen einsamkeit bleiben, bis anno 1701.
in diesem jahr kam ein portugiesisches schiff zum
größten leidwesen seines steuermanns, und zum
glück dieses gezwungenen claußners, so nahe
vorbei, daß die boots leute sein wincken sehen, und
erkennen kunten, daß er ein mensch war, und durch
seinenelenden zustand gerührt, ihn abhohlten, und
nach macao brachten.
das land wird mit vielen ströhmen
durchschnitten, überschwemmet, und wie tonqvin zum
reiß bau fruchtbar gemacht. daran liegen die
städte kinam faifi, und die haupt stadt des
reichs foe foe,
der könig ist ein mächtiger herr, dem man
nichts, ohne durch eine stadtalter und bediente
vortragen darf, wodurch die klagen über ihre
vergehungen ihm nicht zu ohren kommen. er hat
seinen ersten und andern staats minister,
seraglio,und leib wache von verschnittenen an die
2po, starck, welche alle große vierschrötige kerls
sind. unter diese, sagt man, soll niemand
aufgenommen werden, als der eine sehr große maas von
reiß verzehren kan. die provinzen regieret er
durch seine land voigte oder mandarinen, wie
sie die europaeer mit dem portugiesischen nahmen  
nennen. man saget, daß die gesetze sehr scharf
und blutig sein sollen. doch sahen es 
           
i 

                  
 von cochin china. 843
chigen holländer in der haupt stadt, daß einer,
der verurteilet war, die hand zu verliehren, den
verlust von den soldaten, so das urteilvollziehen
sollten für2pitjes abgekauft.
als die holländer audienz hatten, saß der
könig an der pforte des innersten hofes auf einem
vergüldeten seßel, auf morgenländische weise,
und durfte sich kein fremder ihm unter 80, schritt
nahen. zwölf trabanten, und zwei reihen
soldaten mit schwerdtern in händen, deren jene mit
gold diese mit silber beschlagenene gefäße hatten,
auser 300 soldaten, so immer wache halten,
stunden in parade.  
seine schatzungempfängt der königin reiß,
doch müssen gewisse provinzen dafür hof dienste
tun, auch den bedienten bei ihren durchzügen,
da denn unterweilen die einwohner ganzer dörfer
vor furcht entlaufen.    
. zwischen den cochin chinefern und
tonqvinefern ist ein unversöhnlicher haß, wie denn jene
diese, wenn sie etwa in ihr land verfallen, zu
sclaven machen, welches diese doch nicht tun.
wenigstens haben die französischen mifionari die
holländische schiffbrüchigen berichtet, daß der könig
alle fremden also tractire. dochfunden sie mehr
gnade bei ihm, und hatten es allein der
schinderei der mandarinen, und betriegerei eines  
       
nell
     844 von cochin chinn.  
nesischen hauptmanns zu dancken, daß sie eher von
dannen wegkommen.
sie sahen vor dem großen äußersten schloß  
tor drei metallene canonen, die zum staat
zu zeiten mit gelben, seidenen mit gold bordirten
decken beleget werden. alle seiten sind mit
gallerien versehen, unter welchen 400 große und kleine
stücke stehen. der könig läßt nicht leicht jemand
in seine innersten gemächer kommen, auserzwei
mohren, ja man sagt, daß er aus furcht vor seinen
leuten kaum soll ruhen dürfen.      
in ihrem götzendienst sollen sie den chineser
sehr nahe kommen. man findet nur meldung von
solchen tempeln, die von stroh oder steinen
gebauet, und auch wohl zu anderm gebrauch
verwandt werden.  
die schiffbrüchigen funden. französische und
portugiesische miffionarios, unter welchen ein
bischoff war, welche erstern ihnen viel gutes getan,
und almosen vor die gesammelt, ohne welche sie sich
nicht hinbringen, noch aus dem lande kommen
können. sie haben von ihnen vernommen, daß
der christen in der provinz hoe, wohl 1oooo.
ihrer kirchen aber 40, der kirchen und christen
aber in kiam wohl doppelt so viel gewesen, und
auch vornehme beamte sich zu ihnen geschlagen, ja
römische geistliche bei dem könige in besondern
ansehen stehen. allein man hat auch fint der zeit
   
nach   

von cochin china. 845
  nachricht erhalten, daß, nachdem der neue
chinesschekayser yong iching zum regierung koffen, auch
bei der großen christen verfolgung die ubung
des römisch catolischen gottesdienstes in
cochin china anno 1625. zugleich aufgehoben
worden. woraus fast abzunehmen, daß der könig
von cochin china annoch des chinesischen
kayfers vasall sei.
in dem bullario pabst clementis xi. so zu
rom 1723. herauskommen, stehet auch eine bulle,
so die dominicaner mönche heraus gebracht,
brüderschaften des heil. rosen kranzes, in den
reichen china aufzurichten. a, e. suppl. t.9.
p. 190. besser wär es, wenn sie den armen
heiden gottes wort in die hände gäben, als
den rosen kranz, und sie zuerleuchteten christen,
nicht abergläubischen papisten machten. die
jefuiten catechefiren noch.  
man sagt, daß die cochin chinesen
denen chinesern der gestalt nach, sehr ähnlich
fyn sollen, ohne daß sie, gleich den
tonqvinefern, die haare vollkommen lang wachsen laß
fen. sie sind weit stölzer, als die von
combadia, und man saget ihnen nach, daß weder treu
noch billigkeit, noch gerechtigkeit bei ihnen
anutreffen, sondern sie alles tun, den fremden, was
  nur können aus dem beutel zu bringen,
reiß

846       von cochin china.
reißund fisch ist ihre meiste kost. es ist
alles hier voll huren und huren winckel. um
feuers brunst zu verhüten, kochen sie alles auser
dem hause an den ströhmen, und alles feuer
 
4
mußtäglich, auf ein gegebenes zeichen mit der
trommel, ausgelöschet sein, ehe der see wind
anfähet zu wehen. die häuser sind von
bambos holz wie in siam, und das licht bekommen
sie durch fenster von japanischen pappier. die
chineser aber bauen hier, nach ihrer landes art
meist mit steinen. wer 80. bis 100.
reichstaler hat, ist ein reicher mann. ihre fuhren
bestehen in trage netzen und pferden, die sie mit
glockenbehängen. die chineser sind hieher
geflüchtet vor den tartarn. salmonlacht die
jesüiten aus, daß sie mit dem p. borri vorgeben, die
cochin chineser wüsten ein vorgestecktes ziel mit
dem groben geschütz so nett zutreffen, als die
europäer mit feuer röhren. der ausländische
handel ist sehr gering. doch sind ihre vogel nester
nicht zu vergessen, welche von kleinen vögeln, gleich
den schwalben in den felsen an den see küsten,
  hom1
 
 


von cochin china. 847
vom meer schaum und einer gewissen
feuchtigkeit, die der magen des vogels von sich giebt,
gebauet werden. sie sind
durchsichtig. man braucht sie


bis es 2   2 f
vonder
solländischen
sandlung nachäfflapan.
fom aber dem leser noch was von der
handd lung der holländer nach japan
mitzusg2  teilen, muß man gleich anfangs
bekennen, was andere vor uns getan, daß wegen der
japanischen insuln entlegenheit und des den
europ ern so sehr eingeschränkten zugangs, nicht zu
verwundern, wenn man von dar wenige oder
ungewisse nachrichten hat, zumahl die holländer selbst
nicht vorratam halten, alles an den tag zu geben.
man wird sich aber dabei, weil des cap. salmons
englische nachricht von japan zu mager oder kurz
geraten, des herrn d. van goch ausarbeitung
bedienen, welcher aufer des medici ten rhyne
schriften, des herrn kaempfers amoenitatibus
exoticis, vielen unterricht von dem herrn gerrit
voogt bekommen, welcher als andere
bewinntsmann des japanischen handels auf seiner letzten
       
ück 





 m  
holländische handlung nach japan. 849
rückreise mit dem fleut schiffe arion, anno
1714. auf den küsten von cochin china, schiff
bruch gelitten, nachdem er in die acht jahr daselbst
verblieben, und 19. jahr dahin gehandelt.
hernach wollen wir einpaar denckwürdige historien, die
sich mit den holländern in japan zugetragen, aus
chardin x. teil seiner persianischen reise, und
paulinicurieus cabinet ausländischer merckw.
doch concentrirtanführen, und den geneigten leser
mit dem übrigen zu solchen autoribus selbst
verweisen.
als die holländer anno 1611. in diesem
grofen reiche, darin die anzahl der städte sich auf
3000. der dörfer aber auf 909858. belaufen
soll, von dem kayser bejas, zum größten verdruß
der portugiesen, das recht zuhandeln erhielten,
hatten sie vollkommene freiheit, und zogen mit
einer flotte von 5,6 bis 7. schiffen dahin. ihr
aufentalt und haven war zu der zeit firando.
aber bei unterschiedlichen zufällen, daran ihrer
bedienten aufführung teils schuld gewesen,
teils aber nicht, sind diese vorheile sehr
vermindert, die handlung nach nangasaki verlegt, ihre
leute aber in eine kleine, durch kunst gemachte, von
den portugiesen vormahls angelegte insul
defima genannt einqvartiret worden. anderwerts
dürfen sie mit ihren schiffen weder anländen noch
bleiben,  
h. hh dieses

   850 holländische handlung,
  dieses defima ist von gehauenen steinen auf
geführt, ragt eine halbe klafter über das höchste
wasser, und stösset vermittelt einer steinern
brücke an nangasäki, ist nur 600. fuß lang, und 240.
breit, rundherum mitölzern schutzwehr, und
geländer mit spitzen umgeben. die häuser sind
alle vom holz schlecht, zwei stockwerck hoch, der
ren unterstes zum pack raum, das oberste zur
wohnung dienet. außer den wacht häusern hat
die compagnie 2. brandfreie pack häuser, g
büfe oder schiffs küche, hauß zur handlung, ein
anders für die dolmetscher, garten, platz das
leinwand zubleichen, und badstube. das
wafer vor die küche wird durch röhren vom
bambusholz aus der stadt auf die insulgeleitetudas
regen waffer läuft durch ganz enge löcher in die
see, zoll betrug zu verhüten. hier hält die
compagnie das ganze jahrzehen bediente,
welche daselbst aufs höchste drei jahr bleiben mögen;
der ober kauffmann oder dire teur aber muß
alle jahre abgewechselt werden. doch dürfen sie
nicht ohne entbietung, erlaubniß und farcker
aufsicht von der insul ab, und in die stadt, auch
niemand ohne erlaubnißzu ihnenkoffen, und welcher
nicht mit einem eide zugesagt, daß er auf der
holländer tungenaue achtung geben, kein gespräch
von religions  und staats sachen mit ihnen
halten, ihnen dienste erweisen, oder handlung mit ihr
neff

handlung nach javan. 851
 
 
nen stiften wolle. gleichwie der ottona alles
einrichtet, so hat er auch nebst den
dolmetschernderen wohl ehe 150. gewesen, unter denen 4. die
vornehmstenfind aus welchen einer jährlichnimba oder
praesident wird die aufsicht.
sie bekommen von den japanesen köche und
jungen, und müssen alles durch gesetzte leute
kaufen und hohlen lassen. von gewissen bürgern
zu nangasäki werden sie mit proviant und aller
notwendigkeit versehen, aufer welchen niemand
anders ihnen das geringste darf zukommen lassen.
im jahr 1715. verbot der stadtalter ihnen
eß waaren oder andere güter nach dem
bedungenen preiß zu liefern, sondern es muste alles nach
dem marckt gang, es mochte der preiß hoch oder
schlecht sein, angerechnet werden. diese
proviant lieferer haben auch allein die freiheit den
holländischen bedienten in ihren unreinen lüften
zu dienen, und ihnen huren für geld zuzuführen. 
die compagnie hält auch hier einige kleine
fahrzeuge, sowohl zum dienst der schiffe, wann
sie vor nangasäkiliegen, als auch jährlich durch ein
nen gesandten die geschencke an den kayser
nach osäcca überbringen zulaffen, den sie, wie die
übrigen fürsten des reichs nach jedo enden müss
fen, ihre reverenz zumachen, und neue ordres
zuempfangen. dieser reitet im ersten monat des
japanischen jahrs ab, und bekleidet hernach die
    h. hh2stelle

852 von der handlung nach japan.
stelle eines oberhaupts in der loge, bis die
schiffe, die im herbst kommen, wieder absegeln.
im jahr 1656. und folgenden hat zacharias
wagner aus meißen auf befehl des general
gouverneurs maatzuckers und des indischen
rats zu batavia, zwo gefandschaften an den
kayfer in japan übernommen, die arnold. montan. p.
m. 358. beschrieben, und, nachdem er dessen
gefahr bei dem großen brandezu jedo, und andere
große verdrüßlichkeiten, doch auchglückliche
verrichtung an den   wie dem
kayser sonderlich außer einem köstlichen alcatiefdie
mitgebrachten bengalischen ochsen angenehm
gewesen, die schulden aber der compagnie bei dem
japanischen adel und großen herrn sehr festegesteckt,
weil die diener die schuld forderung kaum
anbringen dürfen, gedencket er auch seiner pietaet mit
folgenden worten  vor einer abreise befahl er
dem kaufmann ernsten von hogenhoet, und
cornelis mulocken mit sonderlichem ernte, daß sie vor
allen dingen alle abende des schuldigen
gottesdienstes wahrnehmen und solchen niemanden auch
nicht dem geringsten jungen zu versäumen
gestatten sollten. womit er zuverstehen gegeben, daß  
er, info wildfremden ländern, seines lieben
vaterlandes gewöhnlichen rühmlichen gottesfurcht, als
ein redlicher meißner, nicht vergessen. dieser
wagner hatte ein kleines blümlein auseinem
blau  en 

     
von handlung nach japan. 853
en grund ersonnen, und mit demselben
zweihun  dert stück porcelainzubrennen bestellt, und
verwunderte sich als er nach der zeit in allen
porcellain buden dergleichen geblümte gefäffe fand.
zu seiner zeit wurde ein trunckener boots mann,
welcher des japaners strohwapen, damit die
lucken der holländischen schiffe versiegelt werden,
abgerissen, auf befehl des stattalters zu
nangafäki, von der lincken schulter an, bis unter den
rechten arm mitten entzwei gehauen.  
die compagnie sandte unterweilen eine flotte
von 7. schiffen dahin; aber nach der zeit ist es so
weit kommen, daß der compagnie endlich im jahr
1715, ist angesaget worden, daß sie nur zwei große,
oder drei mittelmäßige schiffe, dahin senden solle.
seit anno 1685, dürfen die holländer nicht mehr,
als für 300000.tail, oder für eine million und
funfzigtausend gülden an gütern in japan
verkaufen, da sie vormahls wohl für 6. millionen
abgesetzt haben. anno 1697. wurde ihnen noch
erlaubt über diese summa für 80000. gülden
waaren gegen kupfer zu verstutzen, davon die taxe oft
verändert worden, bis es anno 1715. damit ein
ende hatte, weil nur sehr wenig kupfer
zubekommen gewesen.    
was von waaren übrig bleibet, muß bis auf
das folgende jahr liegen bleiben, gestalt die
compagnie allezeit ein gewisses an gütern oder am
gel  h hh3de

854 von japan.
de daselbst in bereitschaft lassen soll. die
japanefen haben aber über diß den bedienten der
compagnie ihre beschwerlichkeiten etwas zu
verfüffen, erlaubet 40000. tail jährlich umzusetzen,
dem ober kaufmann 10000. dem
unter kaufmann 7000. den schiffer 6000. und den rest
den übrigen bedienten und matrosen. hier
wider darf die compagnie nichts sagen. ob aber
nicht so wohl die japaneser, die die aufsicht
darüber haben, und von dem
blumen geldeeinredliches ziehen, welches bei der kleinen so genannten
compagnie wohl bis 60.pro cent steiget, da die
grose nur 15. bis 20. giebt; als auch von den
bedienten der compagnie selbst, bei der ersten
einrichtung des handels, ein klein schelm stück
gespielet sei, mögen andere
beurtei49 
für die summa, welche die holländer hieher
senden, bringen sie rohe seide von china,
tonqvin, bengala und persien, und allerhand seidene
und wollene stoffen, doch keine mit gold oder
silber gewebte oder gestickte, auch indianische
und europaeische zeuge und lacken, welches
daselbst, und vornehmlich das englische, sehr rar ist,
gewürz waaren allerhand fabriqven und kleinig   
keiten. einige werden zwar von den matrosen, doch  
nichtöffentlich verkauft. was am meisten gesucht
wird, und den wenigsten profit abwirft, ist die  

von mißbrauch des camphers. 855
he seide. brasilien holz und gegärbte felle
gelten auch etwas. an stoffen und lacken aber,
zucker, katsjou, storaxliqvida, patsju, borneischen
campher, welcher hier am höchstenaeftimiret wird,
ist das meiste zu gewinnen. nach kayserl.
verordnung muß ein drittel der waaren in roher
seide, die andern drittel in stück  und
pfundgütern bestehen.  
den campher, dessen baum zu leipzig
geblühet, breß. samlung. vers. 27. bringet man
aus japan per deftillationem. beiwelcher
gelegenheit, ob es gleich vielen gelehrten aus dem
journal des scavans und den neuen zeitungen von
gelehrten sachen 1734.p.557, feq. bekannt sein
mag folgende curiosa von dem unbedachtsamen
gebrauche des camphers und dessen erfolgten
entsetzlichen wirkung beizubringen, nicht verarget werden
wird. eine frau von 62. jahren war gewohnt,
sich alle tage selbst mit campher spiritu zu
wafchen, und zu reiben, um den schnuppen und husten
zu vertreiben. am 14. mart. 1731. giengsie des
abends zu bette und schien dabei etwas traurig zu
sein. kein feuer noch licht war in dem ganzen
zimmer, und der himmel die ganze nacht durch
heiter. am morgen fand man sie vor ihrem
bette liegend zu aschen verbrannt, bis auf die
schenckel und füsse, einem. teil vom haupte, und 3.
finger einer hand. die asche war mit einer
zä   h. hh4hen

856 vomgefährlichen mißbrauch
hen näße befeuchtet, und gab einen übeln geruch
von sich. die wände, das bette und den hauß
ratbedeckte ein zarter feuchter staub, der auch
in die obern zimmer gedrungen war. die decke
war mit einer gelbbraunen feuchtigkeit, so
übelroche, gleichsam überzogen. die übrig gebliebene
leibes teile waren schwarz angelaufen. nichts
war in der cammer verbrannt, aber von zwei
lichtern das unschlit abgeschmolzen, jedoch ohne den
docht anzubrennen. der herr scipio mafsei,
welchem der hippolito bellivagadiesen zufall
berichtet, hält dieses vor die würckung eines blitzes, so
sichin dem cörper dieser armen frau selbst aus den
verbrennlichen teilgen der feuchtigkeiten,
sonderlich der öhlichten, durch beihülfe eines eignen
hitzigen temperaments und ihrer
lebens arterzeuge, und durch die bewegung, da sie sich mit
dem hitzigen, und zu der entzündung geneigten
spirituriebe, entzündet hat. wie denn viele
epempel bekannt, daß pulver magazine, in denen
viel verbrennliche dünste von dem darinen
verwahrten pulver eingeschloffen gewesen, sobald diese
dünfe durcheinige äußere ursachen in eine schnelle
bewegung gesetzet worden, vor sich, und ohne daß ein
feuer von außen daran kommen, in die luft
gesprungen sind.    
der menschliche leis hat schwefelichte, salzige,
und saure teile in sich, die sich entzünden
    q

des campbers u. der hitzigen sachen. 857
sogar riechet einiger leute schweiß, wie
schwefel. aus dem urine macht man phosphoros, die
sichteils von selbst entzünden. wenn zu diesen
teilen der spiritus vini und der campher, aus
welchen zwei höchst verbrennlichen stücken der
campher spiritus bestehet, darzukömmt, und diese
äufern materien in den leib hineindringen, und
hineingerieben werden, setzen sie die hitzigen teile
des geblüts und der übrigen kräfte, in eine
schnelle bewegung, die sich sowohl an einander fi
als an andere dichte teile heftig anreiben. ein
solches reiben aber ist vermögend, auch aus kalten
cörpern feuer zu erwecken, dergleichen bei dem
anschlagendes steines an den stahl, bei dem
aneinanderreibenzweier hölzer c. geschiehet. aus
cörpern, die zum anbrennen wenig tüchtig
scheitnen, ziehet die sonne täglich dünste auf, die sich
selbst anzünden, wenn sie in einen engen
raumbeisammen zu stehen kommen. wenn man in einem
verschlossenen zimmer viel campher evaporiren und
ausdünsten lästet, und hernach, wenn das zimmer
ganz mit solchem dampferfüllet ist, mit einer
brennenden fackel in dasselbe hinein gehet, so
entzündet sich die eingeschlossene luft an allen orten auf
einmahl, und giebet einen so hellen glanz, als ob
esblitzete. auch kam die fermentation der säfte
untereinander in dem leibe, etwas dazu
beigetragen haben, aus welcher nicht selten ein feuer
entste      h. hh5het,

     
y858 vongefährlichen mißbrauch
het, wenn gewisse feuchtigkeiten, die man
vermifchet, erst aufbrausen, blasen werfen, aufschwellen,
  schaumen, einen dampf von sich geben, und
endlich gar entbrennen. daß man keinen knall
gehöret hat, mag daher gekommen sein, daß wenig
falpetrige teile vorhanden waren   denn der
salpeter verursachet eigentlich bei solchen
entzündungen den schall, indemer, durch seine
ausdehnende kraft, die luft in eine schnelle
bewegugg setzet. die schenckel und füße sind nicht
mit verbrannt, vielleicht, weil sie nicht, wie der
übrige leib, oder doch nicht so sehr, mit spirituvini
immer gerieben, und damit so zureden,
vollgeträncket worden. vermutlich sind auch die drei
finger von der hand gewesen, welche diese frau
zu diesem reiben nicht gebrauchet hat. aus der
fettigkeit des leibes kam das oehlichte in die
afche. weil sich das feuer inwendig im leibe,
und in den adern und kleinsten gefäßen auf
einmahl entzündete, lösete es den leib in einem nu
auf ehe das feuer andere verbrennliche dinge
anrühren kunte, mit denen es nicht so genau und so
innerlich verbunden war, als mit diesem cörper.
wenn man mit einem fübtilen rohre durch eine
lampe bläßt, kanman, durch den daraus
entstehenden strahl, die metalle in kurzer zeit schmelzen. ,
ein wenig schwefel, auf glüenden
stahlgeworfen, brennet solchen gleich zu asche. in den obern
      zimmern

des camphersu der hitzigen sachen. 859
  zimmern hat man würckungen dieser flamme
ge 
funden, weil eine so geschwinde hitze, meist obersich
treibet, daher auch der boden der cammer
verfchont worden ist. indem die flamme über die
übrigen umstehenden sachen so schnell wegfuhr,
hatte sie, so zu reden, nicht zeit, dieselben
anzuzünden, wie ein streifen pappier durch die stärckste
flamme geschwind gezogen werden kan, ohne daß
er würcklich anbrennet. spiritus nitri greift
weder wachs noch holz an, und bringet hingegen
eifen gleich in fluß  und ein wetter strahlschmelzt
manchmahl geld im beutel, ohne diesen zu
verfehren.
in dem zu amsterdam 1717,
herausgekommenen buche, lumen novum
phosphorisaccenfüm genannt, stehet ein ähnliches exempel  eine
frau zu paris, hatte sich von langer zeit
herangewöhnet, täglich viel spiritumvini zutrincken 
einmahl fuhr, als sie im bettelag, eine flamme aus
ihrem leibe, und lösete ihn ganz in rauch und
afche auf bis auf den hirn schedel und die äußersten
spitzen der finger. wer weiß, wie viel solche
eziempel zwar geschehen, aber nicht bemercket
worden find  die letzte frau, hat den spiritum vini,
den sie so häufig tranck, gar mit in ihr geblüte,
und in die übrigen leibes säfte verwandelt,
darum find bei ihr auch die füße nicht unverbrennt
geblieben. wie behutsam muß man nicht  
uc4

e860. von japan,
äuerlichem und innerlichem gebrauche hitziger
sachensein  können sich doch nächst über der erde,
in der luft gegend darinnen wir leben,
wahrhafte blizenerzeugen, die sogar von einem
würcklichen donner begleitet werden.
anbei darf man kein europäisch geld
einführen, noch etwas, da ein bild, creutz, oder heiliger
aufsteht. solche sachen läst der capitain, ehe
man in japan anländet, in ein faßfammlen, und
diefes zuschlagen, weil wohl ehe aus einem gefundenen
holländischen dubbetjen  ganz kleiner münze 
die äußerste conternation entstanden. so
argwöhnisch ist diese nation.      
die güter, so ausgeführt werden dürfen,
bestehen ingesaubertem kupfer, in kleinen stangen,
welches fast wie goldsiehet, sie haben auch unrein
kupfer, in klumpen gegoffen. ferner bringen
sie heraus japanischen campher, porcellain,
golddrat, doch nicht in menge lackierte waaren,
sonnen schirme, und allerhand künstliche arbeit von
holz, rotting, felle von fischen, welche sie nett
zubereiten wissen, künstliche arbeit von stein,
kupfer, silber, gold und sowa, welches ein metall ist
aus silber, gold und kupfer, und so hoch als
silber geschätzet wird, ganz rollen gefirnist pappier,
dadurch man sehen kan, gold silber pappier,
gemächer zubeziehen, reiß, atfiaer sacki, oder
starckes reiß bier, soya, gekerbten toback,
mar 
ing
von japan. 861
melade, und etliche tausendgüldene kobangs im
gelde. nach vielem verdruß und ergangenen
immer neuen verordnungen ist der compagnie
endlich anno 1715. vorgeschrieben worden, daß sie
nicht mehr als 15000. kisten kupfer ausführen
solle. im lackwerck, porcellan und campher
mögen sie nicht weniger als 1200, tail anlegen,
daß, obgleich diese waaren zu hoch im preiß
gehalten werden, sie notwendig kaufen müssen.
ferner mag nichts aus dem lande
geführetwerden, worauf ein japanischer götze oder geistliche
person, oder deren geräte abgeschildert ist, keine
gedruckte bücher, papierne spiegel, waffen,
abbildungen von soldaten, schiffen, land charten,
von städten, tempeln, damit der zustand ihres
landes vor fremden völckern geheim gehalten
werde; wiewohl sie doch nicht alles verhüten
können. die waaren der compagnie wurden
ehemahls auf der insul defimain buden verkauft 
doch anno 1715. deutete der stadtalter an,
daß sie künftighin durch etliche japanefer folten
taxiret und verkauft werden. vormahls
forderte der stadtalter proben von allen waaren und
gütern, und kamen die kauf leute nach seinem
palast, die waaren zu besehen, und schloffen den
kauf mit ihm, ohne daß die bedienten der
compagnie das geringste wuten. setzte er also den
holländern einen gewissen preiß auf ihre
waa  ten

  862 von japan.
ren, erlaubte sie aber aus dem lande zuführen,
wenn sie es nicht darum geben wollten. darf die
compagnie keinen zoll entrichten, so muß sie doch
viel ungelder abtragen, oder das fannagin und
blumen geld zum dienst der stadt nangasaki
von den gütern abstatten, welches sowohl unter
die bedienten von der regierung, als unter die
erbgeseiffene bürger ausgeteilet wird. ferner
müffen sie die kobangs vor 68. maas annehmen,
da sie unter den japanesern nur vor 57. gangbar
find, ja die nach anno 1713. geschlagen, und
vorigen gehalt nicht haben. das kupfer wird von
einer eignen compagnie der stadt
miacoverkauft, da käufer und verkäufer bei den
dollmetschern mit geschencken ihr möglichstes tun,
daß sie ihr intereffe beobachten sollen. anno 1715.
galt das pikkel kupfer 3. tail 2. maas, 5.  
condorin, das pikkel campher 29, tail 5,
maas.  
die holländischen schiffe pflegen im ausgange
des augusti, wenn der sud westliche
paffatwind wehet, anzukommen, denen 2. meilen
entgegen gesandt, und die liste von der ladung und
nahmen der schiffs leute abgefordert wird.
zwei wachtböte mit soldaten legen sich an jeder
seite des schiffs, bis es wieder absegelt. alles
pulver und blei wird in ein zeug hauß gebracht.
in allen ecken des schiffs setzen sich deputierte,
 
dol
von japan. 863
dolmetscher und andere bediente hin. das
schiff wird auch nur von japanischen
arbeits leuten gelöschet, und darf keiner von den
boots leuten die hand anlegen, davor die compagnie ein
redliches tag lohn bezahlen muß. sie senden
manchmahl mehr leute hin, als nötig sind. die
kisten der matrosen müssen aufgeschlossen, und
jeder bei abund hinaufgehen, ausgenommen die
2. vornehmsten holländer, visitiret werden. das
geschicht auch bei der abreise gegen den novembr.
wenn der bestimmte tag da ist, müssen alle schiffe
fort, es mag sturm oder wettersein, wie es will.
ja die holländer dürfen nicht einmahl ihre caße
selber führen, müssen auch alle briefe erst dem
stadtalter zeigen. es ist also zu
verwundern, und stehet zu erwarten, da der bogen
kaum höher gespannet werden kan, ob die
in ost indien sonst so mächtige ost indianische
compagnie sich von dieser hochmütigen nation
noch mehr und ärger werde bravirenlaffen können;
fernsichtige staats leute meinten schon in der
mitten der vorigen seculi, wenn die japaner
merckten, daß es den holländern ein ernstsei, ihren
handel anderswohin zu verlegen, siel es als
denn bessern kaufsgeben sollten. allein die
holländer haben formosa nicht mehr, und wissen wie
es ihnen in china gegangen. und daß alle
christliche nationenzuspannen möchten, die japaner zur
t raison

 m864 von japan.
reifen zubringen, ist so wenig zuhoffen, als die
japaneser sich davor zufürchten scheinen moran. lc.
  374.
p die erste historie mit den japanefern, davon,
gedacht, ist 1629. in formos passiert, als diese
inful der compagnie gehörte. es war einer, peter
nuyts, als gesandter nach japan geschickt worden,
der sich vor einen gesandten des königs von
holland ausgegeben, und also, da die japanefer hinter
die warheit kommen, vor einen betrüger
gehalten, und ohne antwort abmarchiren müssen.
nichtsdestoweniger gab man ihm zu batavia das
gouvernement zu formosa. als nun zwei
jahr darauf zwei japanesische schiff, denn
dazumahl hatten sie noch die freiheit aus dem lande .
zureisen, zu formosa ankamen, suchte sich jener
zurächen, ließ die schiffe desärmiren, wie in japan
geschicht, ob sie gleich wider diese neuerung
proteflirten, hielt sie auch unter allerhand nichtigem
vorwandauf, biß die japaner eine desperate tat
vornahmen, unter dem schein mit mit ihm zureden,
ihn übersielen, seinen ratnebst ihm bunden,
worauf die andern alles in dem hause des
gouverneurs niedermachten, ihn aber und den rat
zwungen gewisse artickel zu unterzeichnen, ihnen ihre
equipage, und geisel zugeben. wie übel dieses
der hof in japan aufgenommen, wie delicat man
zu batavia diese sache tradtiren, auch den nuyts
  gefangen

von japan. 865
gefangen an den kayser schicken müssen, der ihn
aberauffübmiffe vorstellung wieder loß gelaffen,
kanman.c. mit mehrerm lesen. die andere
historie ist von dem von den holländern zu firando
aufgerichteten kleinen fort, welches 1640, der
exden gleichgemachet werden müffen und sonst bekait
ist. doch ist die rede des gouverneurs und
commiffari von nangasäcky merckwürdig, die er an
die holländischen bedienten damahls getan 
se. kays. majest. weiß gar wohl, daß ihr eben so
wohl, als die portugiesen, alle christenseid. ihr
seiert den sonntag. ihr zähleteure jahre nach
der geburtchristi, und setzet dieselbe auf die
spizeeurer häuser, und auf alle gebäude, welche ihr
zu waffer und lande machet, daß also dieser
nahme vor den angen unser ganzen nation stehet.
euer vornehmstes gesetz sind die zehen gebote;
euer gebet ist das gebet christi; euer
glau  bens bekäntnis ist das bekäntnis seiner jünger.
ihrtaufet eure kinder, die gebohren werden, und
opfert in eurem gottesdienst brod und wein.
eure heil. schrift ist das evangelium. die
propheten und apostel findeure heilige. kurz  denn
wozu dieneteine weitläufige erzehlung  euer und
der portugiesen glaube ist eine sache. und den
unterscheid, welcher unter euch ist, und welchen ihr
sehr groß machet, halten wir vor gering. wir
ha   
jii ben

866 von japan.
ben schon von aller zeiter gewust, daß ihr chris
fenseid  aber weil ihr und die portugiesen
seinde miteinanderseid, so dachten wir, ihr betetet einen
andern christum, als die portugiesen, an. der
kayser also, nachdem er seine meinung
offenbahret, lässt euch durch mich, einen expreffen
abgeordneten, andeuten, daß ihr stracks. angesichts, alle
wohnungen und gebäude, wo diese
jahr zahlfehet, niederreißen, und am nordlichen teile den
anfang machen sollet. wir wollen nicht leiden,
daß ihr den sonntag öffentlich seiert, also, daß
das gedächtnis dieses nahmens ganz ausgehe.
das haupteuer nation in diesem reiche soll ins
künftige nicht länger bleiben, als ein jahr  ihr
solletes alle jahr ändern, damit nicht ein langes.
hierbleibendem volcke eine neigung zueurer
lehre verursache. gedencket nur, daß das
gegenteil von dem, was euch hier vorgeschrieben wird,
dem kayser ein mißtrauen wegen eures
gehorsams gegen seine befehle erwecken wird. wie
ihr euch im übrigen zu verhalten habt, wird euch die
regierung von firando ankündigen.
         


von japan. 867
aus dieser rede wird der leser lernen, daß die
japaneser mehr wissen, als man sich
insgemeineinbildet; und daß es eine fabelseiweimanvorgiebt, daß
die holländer darum von den japaneferngeduldet
würden, weil sie holländer, nicht aber, weil sie
christen wären. ist paulini urteil hiervon.c.
p.566. nicht zugedencken, daß sie solches
geschwindegnug von den chinesern und
andern erfahren können.  
 
 


z68  3   o   f.
von der
eünischen svangel.
 
bwohl vormahlsp. 416 feqq. von
tranquebar oder tranckenbar auf der küste
coromandel einige nachricht mitgeteilet
benen berichten der könig. dänischen
missionarien ein viel mehrers zusuchen hat, und man nicht  
gern falcem in alienammeffem schicken, oder sich
mehrere personen gerne gesehen, indem
soweitläuftige und kostbare schriften nicht vor jedermanns
augen kommen, daß man auch selbige bei diesem
und geneigten leser, zumahl andere triftige ursa  
chen mehr einige bewegnis gegeben, noch folgendes  
communiciret werden sollen.
gelegt worden, da ein dänischer von adel gule de
gedde vom könig christian iv. nebst einem schiff
  und
       o  
sskision.
 
worden, indem man in den zu halle
herausgegemit fremder arbeit bemengen wollen. weil aber
wercke mit zu rate ziehen mögte, hat dem christl.
die dänische colonie ist im jahr 1620. an  

von tanjour. 869
und jagd, so der könig mitgegeben und 5. andern
schiffen der neu errichteten dänischen
ost indiamischen compagnie ausgeschickt, 1618. aus
copenhagen auslief, und nach verfließung 22.
monatein währender zeit er eine gefährliche
reisegehabt, 1620. in ost indien, anfänglich zu ceilon,
nachgehends auf dieser coromandelischen küste,
ankam, wie er seine reise selbst beschrieben hat.
er bauete zu tranquebar, foehemahls ein kleiner
flecken gewesen, nach gemachtem vergleich mit dem
fürsten in tunjour, ein hauß in dem sogenannten
admiral garten, und nach verfliessung mehrerer
jahre hiesiges castell, dannsburg, damahls das
feuer castell genannt, weil die malabaren dafür,
große furcht gehabt, so ihnen nun ganz vergangen
ist. endlich ist magnus, ein commandeur aus
dännemarck, kommen, welcher den wall mit
seinen mauren um die stadt aufführen lassen.
  die see küste von unten über ceilon ist alle
6.7.8. bis 10. meilen mit vestungen und
wohnplätzen der europäer besetzt, die weit und breit ins
land hinein ihre handlung treiben wegen des
contra ts, den jedwede see stadt mit den
heidnschen königen gemacht hat. die dänen haben
ehemahls auf dieser küste unterschiedliche logien,
auch anderswo in indien gehabt  jetzo haben sie
dergleichen nur auf bengalen, und auf der
pfefferküste, doch können sie in ganz indien und persien
  jii 3  
hin 

370 von tanjour.  
hinschiffen. ihre ladung bekommen sie meisten
teils von den mohrischen kaufleuten. des
königs von tanjour, in dessen gebiet
tranckenbar ist, residenz liegt vom letztern 7. malabarische
meilen, jede meile zu drei stunden gerechnet,
welcher auch noch vier schöne schlösser in den
städten diruwarur und diruvvir marudür, und nur 4.
rechte festungen, tanjour, patruk tei, manna
kovvil und kleine see stadt kalkalatscherihat. der
weg nach tanjour von tranquebar ist fandigt,
oft sehr unsicher, wegen der streifenden
kriegs parteien. die länge der stadt erstreckt sich über
eine starcke halbe meile. der könig hat einen
großen palast, als eine festung, worin er mit seinen
weibern lebt. um den graben seines schloffes
ist noch ein waffer graben voller crocodilen, daß
keiner durchwaten kan; bei dem eingange des
schloffes stehen, die türe zubewachen, zweigrose
elephanten, welche gegen einander über mit großen
eisernen ketten spielen. die einwohner haben
seine häuser, alle mit ziegeln gedeckt. es finden
sich einige blancken da, als constabels, die aber  
ganz verachtet und heidnisch leben. in allen  
städten und dörfern, auch alle viertel, oder
halbe meilen, hat man ruhehäuser oder
herbergen, dergleichen jeder vermögende heide bauet.
in einigen werden leute gehalten, die den
reisendenaufwarten und sie mit wassers in diesem  
           , mi

christenin tanjour 871
  fen lande was groes ist, versehen müssen, womit sie
viele unter uns beschämen, wo man an manchen
orten gar nicht vor die reisenden, wenn es gleich
  lauter glaubens genoffen sind forget und brücken,
stege, strafen und wege nicht bessern, oder an
  dern aufbürden will. dagegen jenes ohne zwang
geschicht, auch, wie der seel. probst ziegenbalg
bekräftiger, heiden, christen und mahometaner ohn
unterscheid und umsonsteszugenießen haben.
wiewohl die heiden als contin. 30. p. 561. steht, es
tun, ihres nahmens gedächtniß zu stiften.
der könig, so, als ehemahls erwehnt, ein vasall
vomgroßen mogulist hat 144 zum streit
abgerichtete elephanten, und 300 pferde, welche
nebstjenem alle aus fremden ländern kommen. seine
schatzkammer wird  welches fast unglaublich 
höher als 3000000. tonnen goldes gerechnet. zu
anfang dieses jahrhunderts hat er tranquebar
neun monat mit 40.000 mann belägert, bis man
ihm eingewies gelderlegt, und seinen
willenein, gegangen. . . . . . .  
  in tanjour sollen bis 400 und mehr christen
auf den 18. dörfern herum zu 3000. gefunden
werden, zwischen welchen aber und den heiden,
dem äußerlichen betragen nach wenig unterscheid.
sie beschmieren sich ebenfalls mit der tirunüru
oder küh asche, einige catecheten tragen ihren
tirunüru bündel im tulband. ein dänischer
iii 4
missi
872 malabarische sprachen.
missions catechet sahe einen
römisch catolifchen pandh ram in einen ruhe hause, der täglich,
um seiner monatlichen besoldung willen, das gö   
zenbild des pullej rs  des sohns ifurens oder
schivens  so in allen ruhe häusern steht, mit wasser
begoß, und hernach mit blumen betreuete; auch
auf vorhaltung zur antwort gab  ob er gleich
äuerlich diese verehrung tue, dencke er doch in
herzen dabeianders. cont. 25.p. 53. da
hingegen die ersten christen die äuterte
martererduldeten, ehe sie den bildern räuchern, oder ein äußerlis
ches zeichen der verehrung gegen sie machen wollten.
die römischen missionarihierführen sich in
kleidung wie die bramaner pandhider auf, und
beschmieren sich, wie diese letzten, vor der stirn mit
einer gelben erde, bei ihren gemachten und
getauften christen aber ist eine entsetzliche
unwissenheit, daß sie auch nicht wissen, wer sie erlöset, auf
wen siegetauft, ob eine auferstehung des
fleisches c. beiheidnischen festen lassen sich die chris
fengebrauchen, aus furcht, die götzenbilder mit
herumzutragen,  
unter den malabaren werden 18. sprachen
gefunden, unter welchen die vornehmsten, das
kerendum der bramanen, wie das lateinische in eu 
ropa. damul, das eigentliche malabarische, erstreckt
sich über 400 meilen, wird auch in vielen
fremden königreichen geredet, coromandel ist es,
. .   mp 

anbruch des tages. 873
wo das schönste malabarische, wie in meißen das
besteteutsche zufinden. diese sprache ist gravitaetisch,
und recht oratorisch, mitin sehr angenehm
zuhören. tag und nacht sind hier zu lande,
gemeiniglich jahr aus jahr ein, einander gleich,
doch ist hier nicht eher tag, als um, oder gegen sechs
uhr, da es um 5.uhr noch stockfinster ist. und also
auch abends kanmanum 6. uhrlesen, in einer
hal  ben stunde ist es ganz finster. denn hier hat
man gegen osten das meer als einplanum, da sich
gleich das volle lichtpraesentiret   dargegen sich
in europa die sonne lange unter dem horizont,
und hernach hinter den bergen aufhält. baldaeus
hat schon angemerkt, daß das monden licht hier
fast noch einmahl so hell und reiner, als in europa;
wie auch das licht der venus hier einen subtilen
schattenmache. die sonne, wennsie am
weitesten weg ist, hat hier eben die höhe, als in
deutschlandum johannis soheißes ist, so ist es dochöfers
des nachtsrecht kalt, daß diejenigen, so unter freiem
himmel des nachts unbedeckt gelegen, früh ganz
contract und halbtodt aufstehen, indem die
malabaren nur ein tuch um den leib haben.  
der malabaren kost ist, wie in siam, reißmit
ein wenig fischen, oder milch oder grün kraut,
ihr confect betel areck. die mohren effen auch
fleisch federvieh. die reichsten unter ihnen pflegen
wohl ihren gästen ein groß stück ambra
vorzufj. ii5ze,

874 von ihrer kost.
zen, das auf 6000. t. kommt und wie ein
holländischer käse zugerichtet ist. davon nimmt jeder nur ein
klein wenig. die europaeer bedienen sich aller
speisen, vom fleisch, fischen, früchten, da man
wohl 300. arten von gerichten zubereiten kan;
nur haben sie solche krafft nicht, als in europa.
brodist rar, und muß der weizen aus bengalen
oder europa kommen. bei
europaeer geträncke kam man schwerlich den monat vor 8.
reichstaler, bei waffertrincken und reiß speisen ein
soldat vor 2. reichs taler, oder aufs höchste 3.
reichs taler, leben. ein malabar kunte sonst
monatlich mit 1 2. 16. gr. auskommen; damahls
aber, weil der reißteuer, nicht mit einem
taler. fleischhauer und fleisch märcktegiebtes hier
nicht, welches den heiden sehr zuwider sein
würde; kan auch wegen der großen hitze nicht sein.
lämmer, schaaf, vogelwerck, fische find das
besie, denn davon bleibet nicht viel übrig, bis auf den
folgenden tag. abgekochtes und wieder
kaltgewordenes waffer ist hier der edelste tranck, nebst
ein wenig wein von cabo oder englischem bier.
  die malabaren machen gemeiniglich vielerlei art
zugemüse von erd gewächsen. von jedem
legen sie mit den fingern rechter hand, häufgen
weise um den reißherum. der tisch ist die
erdein der hütte oder unter einem baume. in
ermangelung eines seigen blats, so das tischtuch ist,
heften
 
 


 
 
 
        
ein tortur.
w
r m
   
 



 
                     
       
                   
 
 
 
   
   
   
 
 
 
       
       
   
 
       
 
        ,        
     
      ,
     
     
             
     
         
     
   
               
   
                 
 
         
                           
     
         
           
                       
   
                       
    r          
    ,            
               
                       
     
 
   
       
     
   
 
   
   
       
         
 
   
  ,      
 
         
     
 
     
   
   
 
 
         
     
       
   
               
               
   
.  
             
           
       
           
           
                 
   
              .
   .
      ,        
     
    . .      
         
. . .    
     
   
   
     
   
 
 
       
 
. . .            
     
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 


von ihrer kleidung. 875
 
heften sie andere baum blätter mit kleinen
stacheln zusammen. sie pfeffern sehr, darauf das
waffer gut schmeckt. vier christen können eine
mahlzeit vor 2. gr., 6. pf, haben. die ameisen
sind die gäste.
die malabaren gehen teils ganz nackend, nur
die scham bedeckt, mit einen lappen kabinam
genannt, der durch die beine durchgezogen, und mit
2. bändern um den unter leib angebunden wird,
etliche halb, etliche, sonderlich frauens personen,
ganz bedeckt. die europaeer tragen in der
warmen zeit leichte seidene kleidung. leute, die mit
europ ern umgehen, pflegen wöchentlich ein oder
zweimahl reine kleider anzulegen. der armen
häuser sind von lehm, mit stroh bedeckt, der
vermögenden von ziegel, daß sie inwendig u.
auswendig ohne stuhl sitzen, und ohne fenster sehen
können. die europaeer bauen von lauter steinen,
nur ein geschoß hoch, inwendig geweißet und
gemahlet. die fenster macht man nicht von glas,
sondern läst die rahmen mit dünnen spanischen
rohr flechten. die malabaren schlafen auf
matten vom schilf. die europaeer auf dergleichen,
die aber zierlicher oder bunt, oder auch wohl von
aufgeschlitzten fübtilen spanischen rohr
geflochten, welche auf eine etwas erhöhete bettstelle
gelegt werden. zum häupten legt man ein küffen
oder zwei mit baumwolle ausgestopft. ein fes
      ders

876 witterung  
der bette kan man nicht leiden. je härter man
liegt,jekühler.   .      
weil die brunnenrarfind trincken die malabaren
meist teich  und fluß waffer und in manchem
europaeischen hause muß man täglich 18. pfennige
waffer bezahlen. nebst dem tee hat man
a1ack, brandtwein, fincken, in der stärcke eines
geringen weins, süre oder den saft von
cocus bäumen, schmeckt fast wie breihan, das
kühlende wasser von cocus nüßen, so in der grösten,
wärme den durst am besten löschet, milch und
europaeisch getränck. der gemeinte tranck ist
schamprade, da man unter jedes glas
zuckerbier, einen löffel voll braunschweigischer
mumme gießet, woraus ein frisches bier wird, als wenn
es in europa neugebrauet wäre.
franz brandwein ist bei dem vielen waffer trincken auch sehr
gesund. von negapatnam pflegt der
gouverneur wein trauben, als eine rarität, nach
tranqvebar zu schicken. die bäume sind zwar immer
grün, doch hat jede art ihre eigene zeit im jahr,
darin die neue schöße treiben, und früchte
tragen. oculiren und pfropfen ist hier nicht im
gebrauch. viel bäume kommen fort, wenn man
einen zweig einstecket, die großen weißen ameisen
verderben die mauern und wände.        
in warmen zeiten regnets oft in 4.5.
monaten nicht, doch kommt starkes waffer weit aus
    dem


witterung. r
877
dem lande heraus, davon jeder ackersmann so viel
nimmt, als ihm nötig, hernach lästers
weiterlaufen, bis es in die seefällt. bleibet dieses wasser
ein jahr aus, so ist sehr teure zeit  kommt es
aber, so stehet es fast einer ellen hoch über jedem
acker, ohne daß die saaterticket wird oder verfaulet.
im october und november hat man fast
täglich starcke regen, donner und blitz, alle
monat stärcker, als in europa. den regen bogen
nennen sie indiravilla, maffen die einfältigen
glauben, daß über uns noch eine andere welt, worinnen
devva indiren könig sein soll, welcher, wenn es
donnert, kriegführe und daß dieses ein flitz bogen
sei. wenn ein nebel oder regen kommen will, so
verursacher das meer, auch ohne starken wind ein
großgetöne in der luft. im winter, d.i, im
november und december darf auf der
ost küfe oder coromandel kein schiff liegen bleiben, wer
gen der sturm winde, sondern sie gehen alle nach
bengalen oder malabar. etwa 20 schritt von
meer, wenn man knietiefgräbt, kömmt süß,
manns tief falzig waffer. am uferblinckt das
land vom salz, wie vom reif. die
fischerfangen die see fische, indem sie cocus zweige mit
stricken zusammen binden. wenn diese zweige
bei stillem wetter einen schatten geben, und die
fische, denen es was neues ist, darunterkoffen
werden sie mit netzen umschlossen.     s
n

878 von feldbau.
in den küchen wird fast lauter gedürrter
kühmitgebrafit. man macht daraus kleinerunde
kuchen, so praten heilen. klein holz wird zu
kaufgetragen, aber ein wenig teuer. bauholz muß aus
europa, und andern indianischen plätzen gehohlt
werden. oel zum brennen, aus früchten und
saamengepreffet und wachs lichter sind wohlseil.
beiden nellu  oder reiß feldern haben sie statt
der reine kleine dämme, die das waffer nicht
ablaufen lassen. sie dreschen mitten auf dem
felde, wo sie eine tenne machen, und das übrige mit
rindern aus. die viehzucht ist vortrefflich von
rindern, püffeln, eseln. man siehet unter den
malabaren weit ältere leute, als unter den
europäern, wohl über 100. jahre, weil sie sehr gute diaet
halten, nur einfachen tranck und speise genießen,
und nicht wie diese unersättlich find oder der natur
gewalt tun.
der äln oder lunten baum wird contin21.
p.740.772. contin, 30.p,586. beschrieben. sie
fehen aus wie die eichen, treiben aus ihren aesten
und zweigen häufige wurzeln heraus, welche
wurzeln wie besen reißherabhangen und
solangewachsen, manchmahl 2. mann hoch, bis sie die
erde erreichen, da wurzeln sie hinein, nehmen
alsdenn in der dicke zu, treiben eigene aeste und bleiben
doch oben am baumesitzen. dahatmunzuweilen
ein haupt stamm 30,40 um sich herumstehen die
      
endy.


lunten baum. 879
endlich so starck, wie er selbst, werden, und einen
wald formieren. unter manchen können wohl
2000. mann stehen. dieser ala baum wird
durch vögel, die von seinen beeren gefressen, am
besten fortgepflanzet. eine halbe meile von
gamron, in persien, stehet dergleichen, dessen olearius
gedencket, und joh. von der behr, persianisch und
ost ind. reisep. 79. man besehe auch curt. l.6.
c.5. l9. c. 1.  9.10. da er auch accurat beschrieben.
zu ihrer schreiberei gehöret große
ubungweieiner mit einem schweren griffelschreiben u. die
palmblätter schwebend in der lincken hand halten soll.
an dem lincken daumen haben sie einen großen
nagel, darinnen sie eine kerbe geschnitten, und
das vorderteil des griffels darein zulegen
pflegen; das hinterteil halten sie mit allen fünf
fingern der rechten hand. von einer art oel,
die mit safran und gebrannten zunder nebst an
dern materien vermischet, wird die schrift
leser  lich, da sonst alles weiß aussieht  solche schrift
und bücher haben die malabaren schon etliche
tausend jahr unter sich gehabt. doch bringen es die
wenigsten zu einer vollkommenheit im lesen und
schreiben, von den weibs personen nur, die in
den pagoden dienen sollen, welche auch
bramanen malabarisch lernen. sie haben fast alle
disciplinen und künste, die in europa im schwange
gehen. die teologie nennen sie w da sättirum,
die

88oavon dafigen mohren.
die sittenlehre grara fäftirum u. ff. in der
schwarzkünstlerei hat es diese nation so weit
gebracht, daß man darüber erstaunen muß.
die mahometaner auf dieser küste sind
insgefammt mohren, und wohnen zu vielmahl hundert
tausenden unter den malabaren, haben große macht
und freiheit, weil sie von dem großen mogul
dependieren, darunter auch die reichesten kaufleute
sind. sie sind weit größere seinde der
chriftlichen religion, als die heiden selbst, verlaffen sich
darauf, daß ihre religion die allergrößtesei. wenn  
sie einen brief schreiben, schneidensiedrei zipfel
davon ab, und lassen nur einen stehen, zuzeigen, daß die
christen nur einen, sie aber hingegen drei teile der
welt hätten. sie sind ein sehr hoffärtiges volck,
wie aus dem exempeleinesmahometanischen
einsiedlers zusehen, mit dem der selige ziegenbalg
ein und das andere mahl religions discourse  
geführt, der sich vernehmen ließ  ein heiliger
mannei nur um die gottseligkeit bemühet, und
frage nicht viel nach den religions streitigkeiten;
und auf repliciren  gleichwohl müsse die
wahrheit der religion das fundament der heiligkeit  
sein, war seine antwort, man solle es laffen, wie
die religionen vor viel tausend jahren in der
welt wären zerteilet worden. alle mohren,
manns  und weibs personen, die zu ihm kamen,  
küfften ihm seine füße, und verehrten ihn, wie ei   
    ren

           
von krankheiten.   881
nen halben abgott. hingegen sind die
malabaren viel höflicher und lehrbegieriger; doch haben sie
gegen europaeische christen wenig vertrauen, in
dem sie schon über andertalb hundert jahr viel
böse dinge von so manchem europaeer gesehen.
indessen, wo sie einen aufrichtigen europaeerkens
men, so lieben sie ihn sehr. die ganze nation ist
sehr zur hurerei geneigt, sonst scharfsinnig,
mitleidig, und beredt.
die gefährlichsten krankheiten unter den
malabaren sind lähmung aller glieder, verstopfung
der luft röhre, das kalte sieber, und viele andere,
als polawei, da man auf dem rücken eine große
beule bekömmt, welche viel löcher verursacht.
einander ubel ist, so man die roten
hundenennet, und fast dem frieselin europa gleichet. sie
machen viel wesens von den winden im leibe, die
sie in zehen, und, nach ihren gängen, in 70. einteis
len, und mit den winden der großen welt
vergleichen. der stein lepes de porco, so auf ceilon
in den schweinen gefunden wird, soll für alle
kranckheiten gut sein. die europäische
medicin soll in ost indien nicht solche kraft und
wirckung haben, als an dem orte, da sie praepariret
worden.
die missionarilegen auf reisen nach der
landes arteinweises unter  und ober kleidan haben
ein weiß tulban auf dem haupte, um den leibeine
k. kk weiße
   

882 von götzen tänzerinnen.  
weiße schürze, über den achseln ein rotstreifigt
tuch undrote pantoffeln ohne absätze, dabei
einen sonnen schirm, der zugleich als ein
windwedel gebrauchet werden kan. die catolischen
mifionari nehmen im lande malabarische
nahmen  un,
die malabaren werden mit der rechten hand
niemahls was unreines anrühren, weil sie dieselbe  
zum essen brauchen. die cafe vom
frauenvolck, so von jugendauf in den pagoden vor den  
götzen sein und tanzen müssen, werden
tanzhuren genennt, weil die bramanen mit ihnen in
schändlicher unreinigkeit leben. sonst wird keine
ehrliche frau mit einem manne tanzen; denn das  
tanzen ist bei ihnen eine große schande. die von
solchen tanz huren gebohren, bleiben der pagode
eigen; findsie männliches geschlechts, so müffen siel
beim götzendienst trommeln, pseifen, die becken
schlagen, und unverheiratet bleiben; find sie aber
weibliches geschlechtssomüffensietanzen, den
göttern die köpfe waschen, sie salben, öhlen c. solche
werden von jugend auf in schulen unterrichtet.
sie findan händen und füßen beim tanzen mit
klingenden schellen behangen. der
mohrengouverneur zu arkadon saß oft bis in die nacht
vor den pagoden, ohngeachter ein mahometaner
war, und fahe diesen tanz huren zu.  
an allen ecken und orten,ja in allen  
    en

 m  
von den vielen pagoden u. teichen 883
  schen trifft man pagoden oder götzen tempel an.
ihre bramanen oder priester sind manchmahl in
einem dorfe 40 bis 50. familien ihre
kinderhabenden diensterblich, wenn sie gleich noch so dumm
sind. die seierung ihrer feste, so fast alle
wochen vorkommen, bestehen in herumtragung ihrer
götzen, dabei sie schreien, pseifen, trommeln,
paucken. alle jahre wird ein großer wagen mit sechs
rädern, auf welchem etliche tausend götzen
ausgeschnitzt, und der höher, denn alle häuser
umhergezo gen. die meisten bücher sind bei ihnen in
verfengeschrieben, die deswegen wenige verstehen, und
würden sie auch dadurch noch mehr verderbet, weil
die historie ihrer abgötter so beschrieben.
sie haben stehende seen mit großen dämmen
von steinen, worinnen das waffer aus dem
landezusammenfließet, so sie hernach durch graben auf
die aeckerleiten. die waffer ständer sind von
ovader steinen so künstlich gemacht, daß man
durch selbige allzeit waffer heraus leiten kan, es sei
diel oder wenig drinnen,  
der st. tomas berg, auf welchem st.
tomas ermordet sein soll, liegt eine starcke meile von
madraslandwerts ein, und gehöret dem großen
mogul. als die portugiesen zuerst in indien
kommen, und in maleiapur  nachmahls st.
tomasgenannt  eine vestung aufgebauet, ist dieser berg zu
einen bischöflichen sitz gemacht und eine kirche
      klke2darauf

884 vom st. tomas berg.
daraufgebauet worden, zu welcher eine treppe hin.  
aufgehet; unten am berge wohnen einige malaba  ,
ren, portugiesen, auch armenier. obgleich die
vestung von den mohrenruiniret haben die
portugiesen doch ihre kirche behalten. vor 30. jah   
renward ein missionarius teutscher nation, lanius
oder fleischer genannt, zum bischoff gemacht,
welcher aber mit einigen patribus flüchtig werden  
müssen, weil er ein portugiesisch weib wegen
hurerei excommunicirt, worüber siebei dem
mohrfchen gerichte geklaget. wiewohl andere
christen, auch wohl einige patres selbst, die einen
heimlichen neid wider den neuen bischoff hatten, die
mohren mochten instigirt haben. dieser letztere
hielt sich nachgehends in den see städten, auch
eine zeitlang in tranquebar auf und ist als ein
braman, wie er vorher 24.jahr getan, herumgereiet.
vom ersten advent bis zum neuen jahr, haben die
römisch catolischen hier alle tage feste, da viel
volcks herkömmt, meffe zuhören. sie ziehen auf
mit trommeln und pseifen, und lösen täglich
kleine stücke vom berge, nach art der malabarischen
feste. die armenier in dieser gegend kommen
den evangelischen in glaubens  artickeln weit
näher, als die papisten, sind aber in den kirchen ce  
remonien sehr weit unterschieden. der feelige
ziegenbalg hat bei ihnen in einem buche so vor
mehr als tausend jahren geschrieben sein soll, die
  historie
 


von ihren calendern. 885
 
historie des apostels tomae gefunden, wie er in
indien und maleiapur viele zum christl. glauben
bekehret. weil kein malabar für sich einen
calender hat, ohne die gelehrten bramanen alleine, als in
deren sprache kirendum genannt, er geschrieben
ist  so werden selbige von jenen täglich gefragt,
wenn das diätfchumfy   ist eine zeit von3und
dreiviertel ihrer stunden, und soll eine sehr böse
und unglückliche zeit sein, darin sie nichts triftiges
vornehmen  was vor ein stern regiere  ob der .
tag böse oder gut sei  der wie vielfte tag im
monatsei  wenn die feste einfallen  c.    
einem europaeer ist es schwer, gleichzuins land
zureisen, weil alle halbe meilen zoll buden sind,
wo man angehaltentindexaminiret wird. nahe
an der seelaffen sie einen von einem europaeischen
ort zum andern passieren, doch muß man
allentalben die zölleteuer bezahlen. im mogulschen
gebiete findet sich solche schwierigkeit nicht.
maffen ein reicher heide aus mittleiden, als die
zöllner, so tyrannisch verfuhren, dem mogul eine
große summa geldes angeboten, daß er solche den
volck unerträgliche last abnehmen mögte, welche
derselbe angenommen, und die zölle abgeschafft; so
eindenckwürdig exempel von der mildigkeit eines
heiden sein mag.  
die malabaren rechnen ihre jahre
nachfolgenannten antu, welches eine zeit ist von 60.
jah  kkk3ren,

886 zeit rechnung.
ren, unter welchen jedes einen besondern nahmen
hat. nach verfliessung 60. jahren bekömmt
das antu einen andern nahmen. doch haben
die gelehrten die welt zeit in gewisse periodos
eingeteilet.  
  in ihren briefen pflegen die vornehmen zum
anfang und ende das gruß wort schal m
zufzen, wie der hebräer schalom, das bei ihnen so
viel als friede heitet, und fast alle morgenländer
  zum gruß wort angenommen haben.  
der speichel ist bei ihnen gar eine unreine
sache, daher sie allzeit ein spei beckenbei sich stehen
haben, oder hinaus gehen; und weil die blancken
es nicht tun, sich sehr daran ärgern. im ganzen
tanjourischen reiche gehören alle ländereien dem
könige, die untertanen müssen in jeder stadt und
dorf auf anordnung des maniakaren das land
bestellen, dafür sie ihr gebühr bekommen. nur
wenige bramanen und gelehrte haben was land
oder garten zu ihrem eigentum geschenckt
erhalten. dieses reich tanjourheit auf malabarisch
tfchoromandalumd.i. coromandel, von dem
erften könige, welcher tschorengeheißen, und
man, dalum reich. die ietzigen könige nehmen von
fünfen drei oder viertehalbes, daß also die
untertanen fastblose sclaven sind.  
die tschuddirer sind die eigentlichen malaba   
ren, die bramanen führen ihr geschlecht von dem  
 
 
 

  
. . von ihren göttern  887
abgott biruma her, und die banaier sind das
verachtete geschlecht unter den schwarzen. sie
dürfen nicht in die straffender braminenkommen,
weil sie derselben meinung nach niemahls zur
seeligkeit gelangen können. man hält sie nicht
unbillig vor die ersten inwohner dieser küste.
tschaivver sind, die mit lauter opfern, wercken, und
vielen ceremonien umgehen, und dabei ihre andere
arbeit verrichten.
sie fatuiren vier haupt flüff, unter welchen
der fluß kenkei oder ganges in bengalen der
haupt fluß ist, den sie für die göttin des was
sers halten und zugleich für frens anders weib.
denn sie haben drei haupt götter
dirummürtigöl genannt, nehmlich biruma,wichtnuund
ruddiren oder iüren. das höchste wesenheit
bar barawafu, welches wort ohne anstoß in der
christlichen lehre gebraucht werden kan. das
wort herr heist kaddä, darunter sie allzeit
deneinigen höchsten gott verstehen. sie haben auch
heilige teiche, denen sie große kraft zuschreiben.
ruddiren ist der erste haupt gott, der aller dinge
ein ende machen und die menschen aus der welt
ruffen soll. wichtna ist der andere, der
alleserlöse und erhalte; biruma der dritte, welchen von
dem allerhöchsten wesen die schöpfung aller
dingesoll übergeben worden sein. sie haben
dabeiunflätige fabeln, daßeinst zwischen den wichtnu und
kkk4bruma

888 von ihren priestern.  
bruma ein streit entstanden, welcher der größerte
fyn sollte, so hätte der ruddiren den bruma den
kopf abgehauen, oder einen von seinen fünf köpf
fen um seines weibes der parwadi willen, und da
er davon unsinnig worden, den wichtnumit seinem
gewehr in die stirnegestoffen, von dessen blut des
bruma kopf wieder gewachsen sei. ja wie der
wilchtnu sich in eine weibes gestalt verwandelt,
den ruddiren von seinem bettelstab zu befreien,
hätte dieser mit jenen hurerei getrieben. sonst wird
wichtnu auch perum l genannt. iüren heist
auch tschivven, oder tschaddi, dessen weib
bar tschaddi die allerhöchste göttin ist. unter den
zehen verwandelungen des wichtnu ist die neunte
kilchtnen, wovor abr. roger in der offenen tür
zum heident. p.266. unrecht setzt kriftna.
pant rangoel sind geistliche ordens leute folgen
auf die bramanen, und dienen in den pagoden. die
pandharen sind gleichsam eine art nafirae er, tragen
haarstricke, oder lassen ihr haar wohl bis auf die
füffe wachsen, legens auf den kopf statt eines
tulbands zusammen. die crone abnehmen heist
sein haupt bescheren, da einer heil. pagode ein
cronen gefchencke von einem reichen
vorsiegemacht wird, weil sie selbst nichts haben. antigoel
gehen gemeiniglich als pilgrim, tragen stets bei
sich eine abgötter figur  lingum genannt.
lingum ist eine figur, so membrum virile und
foe           
nlllll
m  von ihren ordensleuten. 889
mininum praesentiert, phallus aegyptiorum,
welchesie im effen auch mit der lincken hand halten.
j gigoel sind eine art einsiedler. korunbavvi
heist ein sehr gottloser sünder. sie bilden eine figur
von holz mit leimen bestrichen, oben stecken sie eine
brennende fackel, ziehen neue kleider an, schleppens
auf den rücken liegend, durch alle straffen, vors
tor, und verbrennens als ein feg opfer,
dameinen sie, nun müste regenfallen.  
die titscheibekommen, ist bei ihnen fast so viel,
als bei uns die taufe erlangen, da man einen
bramanen zu seinem priester erwehler, und sein
jünger wird, gebets formuln und
lebens regeln sich vorschreiben läßt, welches aber die wenig
ften tun.          
sie machen zu vier großen haupt sünden, das
anvertraute läugnen, starkes geträncke trincken,
der priester ihre weiber zur wollust begehren,
einen bramanen tödten,ja an solchen sünden einen
gefallen haben; wiewohl andere die fünf sünder
. auf eine andere arterzehlen. gewiß ist es, daß
die malabaren glauben, daß, wer seinen
priesterbelügt oder betriegt, solche sünden nimmermehr
büffen noch tilgen könne. contin. 25.p, 2.
sie haben hauß götter und göttinnen, welche
die hutwider die teufel haben sollen, als aien
piradi, dukkei. die letzte wird mit einem
schaafskopf gebildete . . . . . . . . . . . . .
k kk5daß
 

   890. der europäischen christen
. daß die heiden an der europäischen christen,
welche in tanjour w dakkären genennet werden,
unchristlichem wandel sich sehr ärgern, davon hat
ein malabar an die luterischen mißfionarios
fol gendes geschrieben;  ihrezehen gebot
undan dere lehren findgut  allein es ist nicht einer, der
 nach solchen in seinem leben wandelt. sie
trin ckenstarck, daß sie allen ihren verstand verliehren,
 und wie törichte leute liegen und reden; die
 untereinander vielmahls die besten freunde sind,
 haffen sich, schlagen sich biß aufs hauen und
fe chen, so daß sie sich gar tödten. unter ihren
ge meinen reden schwörensie beigott und beiih   
 rer seele. sie huren, sie spielen, und kommen
 bei dem spielen gegeneinander, daß einer dem ans
 dern das leben nimmt. sie tödten die kühe
 und effen sie.  dieses ist bei den malabaren ein
 groter greuel  den reisenden und pilgrimtun.
 sie nichts gutes, und üben keine gute wercke aus.
 so großen reichtum sie auch besitzen, so
verwen den sie nichts auf almosen und gute wercke.
 die reichen sehen nur darauf, daß sie wohleffen
 und trincken, schöne kleider anziehen, und ihre
 häuser wohl auszieren mögen, sonst aber
be weisen sie gegen niemand eine wohltat und
 hülfe, noch bekümmern sich um ihren armen nech   
 sten. daher die malabarenfagen, daß die
blan cken sehr bösefind, das hat ein heide
geschrieben
   
 

gegebenes großes aergerniß. 891
 
benxi. continuat. der missions bericht. p.943.
aber gehts in europabeffer zu 
der mifionarien aus madras klagen vom 6.
febr. 1732. lauten also  auffer allgemeinen
hindernissen finden sich hier 1 irreligion und religion,
spötterei, öffentliche hurerei mit papistischen
und heidnischen tanz huren oder
götzen tänzerinnen, ehebruch, verfluchter geiz und
geldschneiderei, und andere gottlosigkeiten
der meisten europäer, welche sich sowohl vor
den armenischen und portugiesischen christen, als
erbarn heiden, schon längst als die gottlosesten
verächter gottes und aller
religionprostituiretaben; daß man fast bei niemand mehr auch nicht
einen schein von religion erblicken kan. 2  die
grose gewalt, reichtum und betrug des
römischen haufens, womit sie alles auf ihre
seite ziehen, verführen und bestricken, hingegen
aber uns täglich lästern, verleumbden und
verfolgen, so daß wir von den heiden nicht den
hundertsten teil so viel hindernisse haben, als von den
papisten.    
zu tiruwattiur, unweit madras, schloß ein
bramaner bei ankunft des herrn mission.
schulzens alsobald die türder pagode zu. weilöffters
trunckene matrosen dahin gekommen, und
mutwillen verübet, so fürchten sie sich. und da die
reichen heiden von madras allhier aufs
festzukom    men

 
892 vor der malabaren
menpflegen, zehlet man rings um diesen ort, so in
einem viereck mit breiten straffenliegt, 20.
ruhehäuser, und 2. schulen. sie verwunderten sich,
daß man von himmlischen und göttlichen dingen
mit ihnen redete, dergleichen sie noch niemahls von
einem blancken gehöret.  
völlerei und hurerei bringen die meisten
europäer in indien zu grabe. geringe faufen sich voll
in fincken, welcher aus reis gebrauet wird; die
mittlern standes sind, in arack, so von
cocossaft gebrannt, und recht auszehret; die
vornehmften in europäischen bier, wein,
franz brandt  wein, dagegen die heiden bei waffer und milch
bleiben, und an jenen besoffenen einen greuel
haben. in hurerei halten sie, die europäer, den
heiden die wage, brauchen ihre sclavinnen zur
unzucht, und meinen, es sei gnug, wenn sie solche
zum unterricht christl. lehre schicken. die
grofen wollen als reich in europam zurücke kehren,
geizen und häuffen zusammen, und wissen doch nicht,
wer es kriegen wird, oder ob sie lebendig zurücke
kommen,
die malabarenmeinen durch ihre gute wercke
vergebung der sünden zu erlangen, und zur
seeligkeit einzugehen, sonderlich, wenn sie ein
majesürens opfer tun, 10, 50, 100. pantarangöl,
antigöl mit milch, seigen, safran, cocus c. davon
sie ihrem lingum ein speiß  und tranck   
t un,
 

werck heiligkeit und geschlechten 893
              
 tun, speisen, ihnen hernach die füße waschen, mit
blumen betreuen, und vor jedem räuchern. wenn
er ihnen essen vorlegen lassen, bittet er von jedens
teller etwas, welches er zusammen auf einen
teller nimmt und auch isset. dann giebt er ihnen
betel areck und sandel holz, fällt vor ihnen
nieder und bedanckt sich. das tun sie auch, wenn
jemand kranck, oder gesund worden ist.
man hat perlen schnuren, eine harte braune
frucht, ruttiratschangoeln genannt, so von diesen
heiden heilig gehalten, und um den hals getragen
wird. sie zehlen 96. cafen oder geschlechte, da
keines mit dem andern in einem hause wohnet, mit
dem andernifft, in das andere heiratet, noch des
andern, koch geschirr anrühret. und weil die
miffionari die kinder geringern geschlechts mit
den andern in eine schule gehen lassen, so steht es ihr
nen nicht an, sondern tadeln es.
sounverständig aber manche heiden sind,
kommen sie doch, wenn die miffionari eine kleine
rede oder predigt unter freiem himmel halten,
und darnach examinieren, von allen
gaffenherzugelaufen, und zeigen eine große begierde, was
kluges und gutes zu hören und zu lernen. wenn
gedachte mifionari in ein dorf der dänischen
compagnie kamen, nebst den schülern, welchen
benj. schulze die angenehmsten weisen der neuen
malabarischen gesänge beigebracht, siengen sie auf
  21 nln

894 der mißionarien eingang
einem platz ein lied mit der europäischen weise an
zu fingen; denn der inspector über die malabarische
schule und schulmeister giengen allzeit mit. weil
nun der gesang von 40. personen einen großen
schall gab, kamen sie aus allen häusern
herzugelaufen, offt zu 2,300. personen, darauf ward ein
gebet getan, und eine kleine predigt gehalten.,
zuletzt werden die umstehenden heidengefragt, was
sie aus diesen vortrage verstanden, da der catechete
sichauch zu einem andern haufen wendet, u.sich mit
ihnen in ein gespräch einläffet. wohlgedachter herr
mifionarius gedencket zugleich des indianischen
seigen baums, den sie zwar im horto
malab.damahls nicht finden können. die malabaren
gebrauchen dessen blätter zu tellern und schüffeln
bei ihren mahlzeiten, auch statt des papiers, etwas
dareinzuwickeln; selbige find mit kleinen refergen
artig zusammengesteckt. xix. continuat. des
berichts aus ost ind p.340 yxi. contp.718. hort.
malab, p. ip. 17.fig. 12. dieser baum, von den
malabaren warei genannt, trägt mur einmahl
frucht, hernach wird er abgehauen. die
elephanteneffen denselben mit seinen blättern. sie
find dunckelgrün, glattaufbeiden seiten. weil
der wind farck, schneidet er öfters das blatt in
kleine schlitzen, welche flatternde bänder er endlich
gar abreiset, daß der stengel entblöset, wie eine
spitz rute dastehe. m. de bourges in der
 

charität schule. 895
fe des bischoffs von beryte, leipz. 1671.4to.
p. 139. rühmt diese seigen ungemein  doch sind sie,
dem geschmack und größe nach sehr unterschieden,
etliche eine halbe, etliche eine ganze hand lang, in
der runde drei daumendick. sonst sagt er, daß die
blätter andertalb elle, 1. c. steht 7. biß8. schuh,
lang wären. etliche hielten davor, daßadam und eva
sich mit solchen blättern bedeckt. weil er so bald
stirbt, hat die natur sorge getragen, daß er
jährlich sich verneuet, oder aus der wurzel ein reislein
auswirft, so in weniger, als jahres zeit, ein
vollkommener baum wird, und früchte trägt. joh.
von der behr in ost ind. diario, p. 55. sagt,
daß5 kleine inwendig aneinander hängende
schwarze körner das creuze machen, welches die
portu giesen mit den fingern zerbrechen. es ist aber
dieses gewächs pfäng, banana, oder der
indianische seigen baum, dessen oben p. 95. weitläufig
erwehnt.      
 man richtete eine charitaet schule auf, allein
für die heidnische kinder, und pflegte des königs
von tanjour mutter bruder öffers an die
mifionarios zu schreiben, dem man von allen gedruckten
büchern ein exemplar übersande. weil der sei.
probst ziegenbalg nur die gelehrten bramänen
aufgesucht, hat herr schulze hingegen bei dem
gemeinen haufen die größte unwissenheit
gefunden, daß sie weder unsere religion noch ihren
aberglauben

896. der römisch catol. bezeigen,
glauben verstehen. die meisten lassen sich begnü
gen, daß sie den bramanen nur das übrigegeben, im
übrigen leben sie dahin, wie die unvernünftigen
tiere. viele wissen und glauben nicht, daß sie
eine seele haben. bei leibe nicht, sagte ein
gefragter malabarischer soldat, wer wollte eine
seele haben 
die patres vicari in tranquebar können
nur portugiefisch, und lesen ihre meffe lateinisch.
was soll das den malabaren nützen  ein
römisch catolischer malabar, als ihn der
evangelische mifionarius fragte, wer himmel und
erden erschaffen  besann sich ein wenig, und
gabendlich die antwort  wer anders als
maria  in allen catolischen büchern, die in
malabarischer sprache geschrieben, findet man wenig oder
nichts, was christus vor wunder getan habe;
aber alle wunder sind durch anruffung mariä
geschehen. 1. c. p. 355. und nichts destoweniger
wehren solche römische priester sowohl, als die
mahometanischen levvai, den ihrigen, und geben
ordre, daß man den evangelischen miffionaris
nicht zuhören solle. manche catolische und
heiden kommen nackt und bloß und geben vor, sie
wollen christen werden; wenn man aber ihrem
verstellen nicht gleichgetrauet, und gesagt  ihr habt kein
kleid drum kommt ihr zu uns; findsiesporntreichs
davon gelaufen.    
der

der römisch catolbezeigen. 3,
der ehemahls zu tranquebar gewesene pater
vicarius gieng nach manilha, wo die verfallene
druckerei aus dem staube hervor gesucht, und
das erste buch, sie gleichsam wieder einzuweihen,
wider die protestanten sonderlich in indien ge  .
druckt worden. allein auch andere handgreift
che und sich selbst widerlegende unwahrheiten,
womit die römischen patres die dänische mission
zu beschmitzengesucht hat der berühmte kön. preuß.
bibliotecarius mr. la croze unter dem titul 
abbildung des christentums der indianer,
zugleich mit abgelehnet.    
trägheit und wollust sind dafiger heiden
haupt laster und hindernisse zu ihrer bekehrung.
den 31.jan. 1720 verbrannten sich zwei weiber,
leibliche schwestern, aus liebe zu ihrem mann, der
ein taliar in der compagnie diensten gewesen.
die eine war ohngefhr 15. die jüngste 13. jahr
alt. sie haben die albere meinung, der mann
müsse sie so lange auf den schultern tragen, bis die
bestimmte zeit komme, da sie hätten natürlich ster
ben sollen. den 26. aug 1723 verbrannte sich
ein heidnisches weih, die aber als sie an das feuer
oder glut kommen, sich entsetzt und mit  
wollen. allein ihre guten freunde haben sie wider,
ihren willen hineingeworfen. denn wenn sie sich
erst relolvirt, und derkdnig nebst den freunden
 sich deswegen vielumkosten entä
a               l     nach

898 von verbrennung
nach kein widerruffen. es würde auch ihrer mei
  nach, der familie eine ewige schande
m.            
  er autor der afiatu. afric. denckw.p. 200.f
gedenckt eines sich verbrennenden weibes, welche
mit lauter stimme gesagt  five, two; fünf,
zwei; anzuzeigen, daß dieses das fünftemahl wär,
daß sie sich mit ihrem ehemann verbrennete, und zu
ihrer vollkommenheit noch übrig, daß sie dasselbe
noch zweimahltäte. ja es stürzten sich noch
vier andere, so auch mit der vorigen erst getanzt,
nacheinander in die glut, die als sclavinnen es
ihrer frau mit zu liebe getan. welches nicht
nur von den pytagorischen schädlichen wahn von
durchwandelung der seelen so bei den indianern
eingeriffen, herrühret, sondern auch von einer
einbildung, und daß die mütter von jugend auf ihren
töchtern dieses als eine lobwürdige tugendhafte
tat vorstellen, und ihre gemüter damit
betören. wo selbst auch gedacht wird, wie eine frau
ihren buhlen, einen jungen mahometaner und
schneider, weil er nach vergiffung ihres mannes
sie nicht nehmen wollen, mit in die glut geriffen.
er hat auch nebst mr. chardin andere, und ein sehr
jung hübsches weib von zwölf jahren, die ein alt
weibnebst 3. oder 4. bramanenzitternd und
bitterlich weinend zum holz haufen geführer, und
daraufangebunden, daß sie nicht entfliehen sollte,
ver  brennen


der weiber, 899
brennen sehen. welches ihn selbst so erbittert, daß
er den bramanen gern die hälse gebrochen hätte.
worbeier anderer grausamen gebräuche erwehr
net, da man solche weiber nach ihrer männer tode
lebendig in die erde vergräbt, ihnen den kopf um
drehet sie mit erde beschüttet, und mit füßenaufüh
nen herumgehet,  
tantum religio potuit fuadere
malorum.
sogar vielübelstiftder falsche glau
bens wahn,
wie eifrig ist man nicht auf solcher
höllen bahn.
merkwürdig ist, daß die von der römischen kirche
bekennen müssen, die protestantischen missionari
hätten in kurzer zeit mehr versucht, und wären weit
terkommen, als alle ihre missionarien in die
zweihundert jahr ausrichten können. worunter bis
lig die ubersetzung der heil. schrift, und so vieler
bücher und gesänge in die sonst unglaublich schwer
geachtete malabarische sprache zurechnen, xx.
 ontin.p. 390. wie denn aller von den pähli
schen emissarisin weg gelegten hindernissen
ungelll2achtet
 

 
900 ubersetzung der bibel
achtet, dennoch etliche catolische in indien von
zeit zu zeit mit den evangelischen missionaris
correspondieren, und sichein buch nach dem andern
ausbitten. zwar viele, als der
römisch catolische bischoff zu st. tomae oder maleippur selbst,
machen nicht viel daraus. defi als er die gedruckten
bücher, und sonderlich die malabarische bibel sahe,
sprach er zu dem missionario herrn schulzen, es
  wäre nicht gut den heiden gottes wort, als eine
perle den schweinen vorzuwerfen. contin. 23.
p. 924. diejenigen römischen missionari, wel
che sich des großen succeffes rühmen, wie in den
lettresedifiantes   curieuses zusehen, sehen nur
auf das äußerliche, wie sie viele taufen  andere
bekennen aber selbst, daß es mit der bekehrung der
heiden keine so leichte sache sei. ja einer
gestunde frei,sie hätten noch nicht einen bekehret. l.c.
p.935. philipp. baldaeuskuntezu einer zeit nicht
glauben, daß ein europaeer jemahls die mühsame
malabarische sprache fertig lernen würde, und
hielte dafür, es sei am allerbesten, nur sovielzufaffen,
daß man das volck in den notwendigen stücken
ihrer seeligkeit unterweisen könne. befähr. der
ost ind. küste, malabar und coromandel p.
  399. wie er denn auch selbst verschiedenes durch
einen dolmetscher franciscum.de fonseca ins
ma 
hbarische übersetzt.
 

                 
in die malabarische sprache, so
es hat auch nicht nur vormahlsein röm.
mifionarius, vincentius, im ersten jahre seiner ankunft
malabarisch geprediger, ob es wohl der engelländer
mich. geddes nicht glauben können; sondern es hat
es auch der feel probst ziegenbalg im ersten jahr
re getan. und die holländischen prediger,
dadurch gereizet, sollen auf der insul ceilon vor
mehr als 10. jahren auch angefangen haben, nicht
nur zingalesisch, sondern auch malabarisch
zupredigen. der beichtstuhl ist auch bei der
malabarischen gemeine eingeführt. die leichen werden
  sarg begraben, bloß in leinwand
eingewickelt,      
    die fischer zu tranquebar foren im oa. ihr
fest, welches ein missionarius mit schauern
angesehen. sie hatten im nechsten dorfebei der
stadt wie einen schnell galgen aufgerichtet, so
daß sich die machine umdrehen ließ. an derselben
ließ sich einer nach dem andern aufhencken. sie
schlugen den am ganzen ober leibenackenden
fischer 2. starcke angel hacken in den rücken, daß
der hacke eingroß stück fleischfaffete, und wieder
herauskam. an dem hacken war ein strick, den
bunden sie an den schwengel, zogen den menschen
bis oben an, und ließen ihn eine
viertel stunde und länger zappeln, bis er ansiengohnmächtig zu
werden. sodann haspelten sie ihn wieder
herun    l ll 3 ter,

so vom sicher und kabseit
ter, riffen ihm den angel hacken aus dem leibe,
verbunden ihn und ließen ihn gehen.  
ihr kuh festseiren diese heiden im januario,
da alt und junggekränzte und geputzte kühe zu
fammentreiben. die manns personen, klein und
großgehen hernachüm die kühe herum, und trum
meln aufmeßingenen becken, eine viertel stunde,
wenn sie die kühe bestürzt gemacht, fallen sie alle
auseinmahl miteinander auf ihre knie und
angesichte, und machen ihre devotion. sonst ist der
fischer grausames fest noch umständlicher
beschrieben, 21. continuat.p,647. da auch in abbildung
zu sehen, wie oben bei dem centro ein mann stehet,
der fleisig oelzugieffet, daß der schwengelrund im
kreise herumgedreht werden kam. uber dem
hängenden vermeimten märtyrer ist ein zierlicher
sombreiro oder schirm befestiget. in    
kranckheiten, oder um eines guten fischfangs
willen geloben sie diesen greuel. man sagt, daß sie
vorher ein gewisses krauteffen, davon sie taumelnd
und unempfindlich würden. der märtyrer ist
mit kränzen und blumen behängt. in der
hand halten einige einen stab, andere schießen
mit bogen und pseil, andere haben schild und
ander gewehr. die umstehenden machen eingroß
geschrei, daß einem die ohren gellen, und unter der
procefion zum schwengelfingen sie
götter lieder. mit trommeln und trompeten wird  
   
unun 

         
vom fischer und kuh fest. 903
unsinnige lermvermehret. die weiberschreien,
ach gott, erbarme, erbarme dich  die knaben
  lassen sich nicht aufhängen, sondern tanzen nur in
stricken, wenn sie mit einer eisern langen nadel
ein loch durch ein stück fell in der seite stoffen,
  und eine klaffer schnur durchziehen. vorn
  und hinten faffenzwei an den stricken, immittelt
 gebundene mit stab oder sebel pro forma
lc tet.
den 20. febr., 1722, ließ sich zu tranquebar
ein comet sehen, oder vielmehr ein ander
luft zei  chen. denn zusehens kam nicht hoch in der lufft ein
stern hervor, der plötzlich wuchs, und auch anfing
zu laufen, und sein schweiferleuchtete die ganze
stadt, welcher je länger erlief je breiter wurde. alle
entsalzten sich über das licht, das davon in die
häufer und kammern siel. ich meines orts habe
1735. dergleichen selbst gesehen, und es vor draco
nem volantem gehalten. p. 462.  
den 14. dec. 1723 hätte ein orcan, oder
graufamer sturmwind, mit großem regen vermischt,
wenn er von der see seite kommen wäre, es mit
der stadt fast ausgemacht. alle bäume, die er
nicht mit den wurzeln ausriß und forttrieb,
zerbrach er. die ziegel dächer wurden alle
abgedeckt, die kleinen häuser warf er über einen
haufen, kräuselte sie in der luft, und warf sie viel klaff
tern fort. die vogelfand man allentalben todt
  l. ll4liegen.
   

904 heidnische büffer,
liegen. wo er entstanden, sollen viele menschen
und vieh, die er zum teil ins wasser geworfen,
ge  tödtet worden sein. die stadt sahe wie
zerstöhret aus.      
die miffionarihaben freie macht, der blancken
einwohner gefinde, so ohne bekehrung, buff,
verstand, reue und nachdencken, nach dem
eingeriffenen mißbrauch zum abendmahl laufen, zurück
zu weisen. denn ihre herren selbst sind in der
dänischen kirche eingepfarrt. merck würdig ist auch,
daß die heidnischen kinder, so nicht getauft, den
catechismum auswendig hersagen können, wodurch
den kindern in europa, welche denselben ohne
verfandgelernet und auch nicht darnach ihren wandel
anstellen wollen, der christen nahme disputierlich
gemacht worden.    
es giebt auch hier heidnische büffer, von denen
einer sich gewöhnet hatte, dielincke hand von vielen
jahren, in die höhe so steifzuhalten, daß sie ihm, als
ein stock, gerade in die höhe stand, und ganz
unbrauchbar worden war. die nägel an den
fingern waren eine spanne lang, krummüm die hand  
her gewachsen. xxi cont.p.624. dieses erinnert
mich jenes banjanischen religiosen oder faquirs,
welchen d. joh. franc. gemellus carerus 1695. zu
suratte gesehen, welcher das ganze reich des
grofen moguls nach der länge seines leibes abgeme
fen, welchen viele seiner jünger begleitet, die


heidnische büffer. 905
allmosen davon gehabt. diese törichte erdmes
fung hat etliche jahre gewähret, weil er auf ebenen
flächen in einem tage doch nicht mehr als
drittehalbe italiänische meile zurücklegen kunte. a.e.
suppl. t. 8.p. 298. von einem andern braman
stehet in contin. 22. p. 831. der ein gelübde auf
sich genommen, zwölf jah  nacheinander jeden tag
etliche stunden, über einem feuer sich an den füß
fen aufzuhängen, welches er bereits einen monat
getan, buffe zutun. die heiden, auf
vorstellung des miffionari, erkannten selbst, daß dieser
mann ein selbst mörder würde. also wird cont.
32.p.305. eines t wafi oder büffenden gedacht,
der seine reise von 3.tagen nicht gehend, sondern
wälzend vollbracht. wenn er nötig gehabt zum
effen, oder sonst wohin, zugehen, hat er sich im
sande zum zeichen einen qverstrich gemacht, und
hernach dabei sein wälzen wieder angefangen.
und in contin. 21. p. 770. kömmt ein pandhar
vor, der nicht allein wie andere um den hals,
sondern auch auf dem kopf ein haufen körner hatte,
aus der frucht ruttiratschiam, die in malacca
wächst. die einer granadier mütze ähnliche haube,
darin siefacken, war mit den haaren artig in
einandergeflochten. gefragt  warum er sein vor
alter bebendes hauptfo belästigte  gab er zur
antwort  ruttiren hatte3augen, weil aber die welt
so böse war, hat er das eine über der stirn
verlohl
l5ren,

 m906 malabarische zahlen und wörter.
  und daraus ist die besagte frucht erwachs
2m,
wie man mir den heiden umgehen müsse, zeigt
folgendes gespräch mit etlichen brananen  es
ward gefragt, ob gott die sonne nur für die
groden leute in der welt geschaffen hätte  der
braman sagte  für alle menschen. ferner  warum
gottnach ihrem vorgeben nur den bramanen und  
nicht den andern leuten das gesetz gegeben  item  
warum sie ihr gesetz versteckten  wer einen guten
groschen hätte, könte ihn bei tage weisen, falsche
münze aber suchte man nur heimlich zuhalten.
die malabaren brauchen in ihrer gelehrten
sprache im zählen fast pure lateinische oder
griechische wörter, egam 1.  n, due 2.trini 3.
shatuari 4.pantshu5. treis. shattu6. fäpta7. afa 8.  
navva9 de a 10.
egonawintsha unumdeviginti  19. vintsha2o, trintsha 30.  
mohr ist hier nicht nomen nationis, sondern
religionis. denn die portugiesen und
spaniernennen alle mahometaner mohren, und darum haben
sie auch diese indianer, so derselben religion find,
os muoras genannt. weil sie gelb, sind sie
vermutlich aus des großen moguls reich, der
handlung wegen auf diese küste gezogen. das
arabifche brauchen sie nur in schulen und moscheen.
die malabarischen wörter sind von solcher
län         e,
       
         

ohren beichte. 907
ge, wie unsere teutschen, sie machen aber lange
compofita, weil es in ihren ohren besser klingt.
mercklich möchte es auch sein, daß das wort hoff,
nung in der malabarischen sprache nichtzufinden,
daher herr ziegenbalg ephes 2, 12. es gegeben,
ohne vertrauen auf eine verheifung.
diese heiden haben eine art von einer
ohrenbeichte, da ihnen der priester eine buffe auflegt. ein
malabar gab vor, bei den christen sei es eben so,
siezögen einen schwarzen rock an, nähmen ein buch
in die hand und giengen in die kirche zum
priester.
es wird auch contin. 20.p.488. der von uns
p.399, berührten nicobarischen insuln, wie auch
contin. 22.p.886, gedacht, von welchen das
dänische schiff graf larwig, als es dahin gesandt,
holzzuhohlen zween insulaner mitgebracht, welche
der gouverneur in die mission getan. sie
kunten nur ihre landes sprache. selbiges land,
heistesferner, ist sehr ungesund. die franzosen
follen eine mission darauf angefangen haben, aber
die 2. patresfo anno 1711, dahin kommen, sind
bald gestorben, lettr. edifix recueilp. 166. 176.
ist eine art, wilder, denn andere heiden. pferde
und kühe giebtesdaselbst nicht. das fleischef
sensiebei nahe roh. an statt des reißes oder
brodseffen sie eine frucht von denken 
. . .    
a
908 von nicobarischen infulm.
  inhame sonst coloc lia oder faba egyptia genait  
wenn sie umbaßworden, haben sie keine bessere art
nei gewust, als daß sie einen rohen fisch aufgefres
fen, wodurch sie alsobaldcurirt worden. der jüng
ste nicobarische knabe hatte etwas vom christen
tumu.der portugiesischen sprache gefaßt,
warenes stillen humeurs anggern vor sich weg und als
er an einen hitzigen sieberkranckward, verlangte
er noch vor seinem tode 1726. die taufe.
ein todten gräber oder todten verbrenner,
dessen weibeine christin worden, entschuldigte sich,
daß er jährlich den abgöttern ceremonien tun
müste, die er beim christentum nicht würde
behalten können. wenn er merkte, daß sein ende
herbeikäme, würde es noch zeit gnug sein, sich
taufenzulassen.      
die todten gräber müssen im monat april
dem ayanmar und der püdäridis
rusticisetaverruncis, und zwar dieser göttin die arn binde
umbinden, und 2  wenn es die umstände
erfordern, die gränzelaufen. am zehenden tage der
püd ri festes, mußer im teiche bei gedachter
gözen pagode sich wohl baden, sein haar nach
weiber art binden, weiber kleider anlegen, und in
naffen kleidern in einer gewissen distanz vor der
pagode erscheinen. da bindet ihm der
aandioder priester eine safranfarbene binde u 
            rm,
y

 
todten gräber. 909
arm, und so auch dem götzen bildeinderpagode.
das heißt, die göttin habe mit den wald hirs
ten hochzeit gehalten, denn so wird der
todtenverbrenner auch genannt. er mußzehen tage,
tag und nacht dableiben; das volck sohinköfft,
pougel zu halten, bringet reiß, hähne, böcke,
brandwein und süre mit, davon er seinen anteil
auch bekömmt. am fest dieser gränz göttin
folles nicht gut sein, über die gränze zureisen, oder
man muß doch vor dem zehenden tage wiederheim
kehren, an welchem die binde wieder abgeschnitten
wird. wenn der todten gräber also wieder
nach hause gehet, setzen sie ihm einen großen topf
halb mit waffer gefüllt, auf den kopf darinnen ein
weig von der cocos nuß blüte stecke.
hinter ihm gehen trommel schläger. im
bareierdorfe setzetieglich weib eine gabe nellu, reiß,
süre vor die tür, und einen großen topf voll
waffer, den sie vor seinen füßen ausgießen. die
gaben bekömmt er nebst dem bareier wäscher,
der mit nachfolget.
das gränz laufen geschicht, wem wegen der
gränze ein streit entstehe, da muß der
todtenwerbrenner den streit schlichten die aettisten
kommen mit dem götzen bilde an die gränze, den
todten verbrenner wird das halbe angesicht wie
ein weiber. angesicht zugerichtet, halb sf
    da
 

910 gränz laufen.  
das auge geschmücket, die helfe des gesichts mit
safran wasserbestrichen, und eine oles rollein,
dasselbe ohr gehangen. als denn wird ein bock  
eschlachtet, dessen gedärme er als ein
hals   umhängen, das geschlincke in die eine hand,
und in die andere einen bloßen sebel nehmen muß.
hinter ihm gehet einer mit einem kohl feuer,
woraufer nach und nach des bocks blut ausgie
fet  ein anderer hat einen napf voll reiß mit
demselben blut vermenget, davon er ballen
zusammendrücker, und der püdari vorwirft. sodenn
gehet das gränz laufen an. nun hat er zwar,
weildis sein amt, und erblich ist gewisse kundschaft
von der gränze; man trauet ihm aber ohne diese
ceremonien nicht, und halten sie dafür, wenn er
wissentlich die rechte gränze überschreiten sollte,
die auf demselben feldestehende püdari ihn tödten
würde. nach verrichteter ceremonie wird er mit
einem neuen kleide und eß waaren beschencket.
sie können wie die samojeden, bis aufzehen
zählen, nehmlich, heit, luei, fäd, tanin taföel, iß,
ifän, h ang und f m welches 10. das haarheit
fen sie ha , den fuß l , die nase mung, das aus
genmän, die mutter h n, den vater doje, den
sohn binj n.      
diese heiden, ich meine abermaß die
malabren und braminen, haben überdißtörichte
meimungen
 

 meinungen der seele. 911
nungen von der seele, nach welchen vom haupt
bis an die hüften fünf stockwerckesein sollen, im
dberstensei der seelen sitzetwas über der nase,
im schlaf fahre die seele ins andere stockwerck,
daher beginne der kopfzunicken, kofine sieins untere
stockwerck, habe der mensch keine empfindung
mehr c. den 13. may 1726.seierten die heiden ein
festshüra shangäram genafit zu tranqvebar, nach
dem sie acht tage vorher die götzen bilder
abends herum getragen; dem einen setzten sie nach
verlohrnen erften einen elephanten, hernach
löwen kopf auf, und trugen es letztlich ohne kopf
nebst den übrigen, worunter der schiwen auf sei
nem keiläfcham, oder berge der höchsten
seeligkeit prächtig aussahe, durch etliche
triumphs bögen in die pagode. die fabel vom ursprung
diefes festes ist contin. 22. p.884. zu lesen. des
folgenden tags wurden bilder auf drei großen
götter wagen durch die gaffen geschleppet,
darbeizwei knaben ums leben kamen, welches die
bramanen dem unwillen, der nicht gnugfam mit opfern
befriedigten götterzuschrieben. doch dürfen sie
in die zwei haupt gaffen, wo die meisten
europxer wohnen, nichtkommen. zwischen dem
tan   
jourischen und tirutschinapulischen könige
entstund wegen einer waffer schleuße eine
zwi   
stigkeit.
ein
 

912 wühl würmer.
ein auswendig lacqvierter götzen kasten,
darinnen ein götze steher, dergleichen die pandaren in
lande herumtragen, wird l.cp.895, beschrieben.
ebendaselbst wird der wühlwürmer oder
gryllotalparum erwehnet, deren drei in einem gläsgen
mit spirituvini heraus geschicket worden; welche
man zur tortur brauchet, diejenigen, so man vor
reich hält, wenn man was wider die urfach gefiucht,
zunötigen, ihr geld anzusagen, indem man ihnen
dergleichen in einer cocos nuß schale auf den
nabelbindet, welches unerträgliche pein
verursachen soll. wir haben deren an manchem ort mehr
als zu viel in unserm sachsen oder meißen, da man
sie werlen heitet. in den breßl. sammlung.
hat man sie an einem ort im bildnißvorgestellt, wo
referiert wird, daß ein medicus, der 50. meilen her
dergleichen in einer schachtel sich überschicken las
fen, bei erblickung der greßlichen gestalt dieses
schädlichen ungeziefers so erschrocken, daß er das
anatomie meffer fallen lassen. sie würden noch
häufiger sein, weil sie bis 60 eierlegen, wo die
krähen sie nicht nöseten. daß sie aber des nachts,
auch wohl bei tage, eine music orlor, davon
der nahme in teutschen herzurühren scheinet,
machen sollen, daran zweifele ich iezofast, weil dis
geschrei von einer besondern art kleiner kröten, die
schwarz sind, und sehr weiße kehlen haben gemacht,
auch
 



 
selzame art von päbt. missionar. 913
auch mehrenteils in bächen und sümpfen nicht
  aber, oder selten, im felde gehöret wird.
der irtum der malabaren von vierzehen
welten kommt daher, weil sie von den sieben planeten
  und ihren circuln gehöret. wenn diese durch den
horizont zerschnitten werden, so werden selbige
daraus. die meisten wissen nicht wie es zugehet, wenn sie
ihr bild in einem spiegel sehen. eine seltsame
art missionarioszumachen, hat man zu goa gehabt,
da die catolischen patres die aus portugal in
indien geschickte gefangene oder böse buben loß
gebeten, wenn sie in ihren orden treten wollen.  
wann sie nun in ihren collegis was latein
gelernt, hat man sie von goa weiter verschickt; was
sie aber, da sie wieder in ihre freiheit kommen gutes
ausgerichtet, ist leicht zuerachten; daher diese weise
nun soll abgeschafft werden.
  die armenierin tranquebarreferieren, daß
iezokeine nation die freiheit haben soll, in
aetiopien zukommen, als die armenische christen, weil
man alle europäer vor catolicken hält. vor
wenig jahren hat man zwei ertappet, und, da sie
sich gewegert, den pabst leozu verfluchen, hat man
sie gesteiniget.
  ein fast 80.jähriger prediger zu batavia,
jacobop dem akker, wie sie selbst nach tranquebar
an die missionarios berichtet, hat die
portugiesi  m mm sche

914 von einem catol. pandaram.
fche ubersetzung der bibel, und die herren van der
vorm, brands, werrentlei, hertog die maleiische
unternommen, so mit arabischen und lateinischen
buchstaben soll herausgegeben werden; weil an
die 1ooooo. christen in amboina, banda,
ternate, timor, celebes, java, sumatra diese
sprachen reden.
in diesem lande ist es jungen leuten, die ein
 weib ernehren können, gar nicht gut, wennsie
foledig hingehen, indem sie tausenderlei versuchungen
unterworfen sind.  
ein pandh ram, so catolisch worden, hatte ein
tuch mit bildern bemahlt, damit er die heiden
bekehren wollte, doch warens nicht alle biblische
hiforien, z. e. eines von christo, da ihn in seiner
kindheit die jüden geschlagen, und er es seinem
pfleg vater joseph geklagetec. er kam auch zu
den dänischen missionarien, weil man sich um die
bekehrung der heiden hier mehr bemühete, als
wohl an andern orten. in indien wird verderbt  
portugiesisch geredet. wenn der land wind 1,
anhält, laboriren viel am augenweh; der
seewind giebt rechte erqvickung. die obern und  
untern wolcken werden oft durch ganz contraire  
winde getrieben. der land  wind faugt alle
feuchtigkeit aus, erregt einen nebel vom staub,
hat vom kalckbrennen einen bränderichten geruch,
    winge

land windschadet den augen. 815
junge küchleinpflegen darin zu
verschmachten;ererhebt sich frühmorgens um7uhr, doch führt dieser
  starcke west wind vom gadischen gebürge, weil
als denn die stärcksten regenfallen, allen diesen
ländern das dem lande nötige waffer und einen
düngenden schlamm zu. weil die malabaren kein f
haben, nennen sie die blancken paraengid.i. frans
cken, wie die europäer in ganz orient heisen. die
morgenrötebreitet sich mit viel größerer
geschwindigkeit aus, als in europa, zur erleuterung pfälm
139,9. flügel der morgenröte. wegen des
starcken sonnen lichts und kleinen staubs muß
man die augen wohl wahrnehmen, wie man auch
viel blinde siehet. die malabarischen
weibsbilder machen sich, wie das stibium vormahls
in orient gebräuchlich gewesen, eine
augenschmincke, indem sie eine ehrme schüffel
auswerts mit dem saft von einer zaun hecke
beschmieren, und hernach waffer dreimtun.
hernach setzen sie es über eine brennende lampe, darein
eine gewisse art oel manakk enmeigenafit gegoß
fen worden. den unten sich angesetzten dicken ruß
vermengen sie mit gedachtem oel, und beschmieren
damit die augenbraunen.
die eideren, von den portugiesen chicho,
weil es tschi, tschifchreiet, von den dänen viers
bein genannt, sind häufig hier auch in den gemä
  m mm 2   chern
 .

916 see bad der heiden.
chern anzutreffen. mantut ihnen kein leid, weil
sie die häufigen mücken und grillen
wegschnappen, und oft mit ihrem raube von der wand
herunter fallen. etliche verstehen sie prov. 30,28. wo
andere es gegeben, die spinne.
weil in malabar kein schnee fällt, so haben sie
dieses wort nicht, daher man in der ubersetzung
der bibel es gegeben, gefrorner regen, und
hagel stein regen.  
in der 26. contin.p. 109. wird das see bad
der heiden zu kavveripadtnam beschrieben, drei
stunden von tranqvebar. zwölf
götzenwerden schön geschmückt in palanqvinen, jeder aus
seiner stadt, hergetragen, das see wasser
einzuweihen. man hält sie vor vergötterte personen, die
in wichtnu eingegangen. einer sei aus dem
niedrigsten geschlecht der bareier gewesen;
dochhabendiese keinen anteil daran. die
beqvemlich. keit des orts hat den bramanen anlaß
darzugegeben, weil man eine gute ecke in die see hinein
waten kam, und der sehr heilig gehaltene
k vveristrohm da ins meer fällt. ein großer wald ist
dabei, da sich das volck im schatten lagern kan.
ein angelangter götze wird unter einem himmel
 
ausgesetzt, und das volck von seiner stadt macht
sich fertigzubaden.
ein bramaner hat auf einem niedrigen tische die
      figur
 

wegtragung des steins. 917
 
figur von den in der pagode stehenden, ein
doppeltes lingum auf einem küpfern fußgestell; zur
seiten liegen die opfer früchte, blumen, waffer.
er begießt die figur, spület mit strom waffer ab,
bestreuet mit blumen, dabei einer klängelt, er aber
seine kiraendische gebets formuln murmelt,
darauf machen die bramanen, pandharangöl c.
den anfang zum baden. einige fallen erst
dreimahl vor der aufgehenden sonne nieder. ein
badender nimmt vom bramanen erst eine kleine
schleife von dickem graß, stecktsain finger, und
giebts nach dem bade mit einigen kas oder fano
zurück, und legt zugleich alle seine sünden auf den
bramaner, welche derselbe auch über sich zunehmen
verspricht. nachdem see badewaschen sie, nach
ihrer törichten uberredung alle sünden vollends
im kaweri strohm ab. die poeten
wittuwärgölfingen extempore verse zum lobe der
vornehmen, wofür sie beschenckt, und zugleich
allmofen ausgeteilet werden.  
die armen versparen die wegtragung des
steins, ist ein seichendienst ode  tanach
der eltern tod verrichtet wird  bis auf dieses
seebad fest, allwo sie es nur ein wenig kostet. sie
laffen das bild des verstorbenen auf einen neuen
mauerstein mahlen, die weiberheulen um solchen.
den andern morgen trägt ihn der sohn in einen
  m mm3hayn

918 anzündung der heil lampe
hayn mit allerlei opfern, da ein pullejars bild
aus kühmist oder erden gemacht, in gruben, dar    
neben feuer gemacht, butter geschmolzen, hinein
getröpfelt, formulnhergemurmelt und nach andern
ceremonien mehr der stein in einen fuß
verfencket wird. hernach soll die seele erst in die
seeligkeit fahren.
f
d
die römisch catolischen christen unter den
malabaren haben, statt dieser ceremonie, eine
andere angenommen, welche sie das hinsetzender
himmels lampe nennen, indem sie bei den gräbern
ein blumen pandel oder laub hütte aufrichten,
wachslichter und lampen darin geschmolzene
butter, anzünden, dabei von den catecheten und
andern gebet und litanei hergelesen, almosen und  
mahlzeit hernach gegeben werden. ein ander
götzen fest hat der missionarius, herr preßier,
1728. zu pullirukkumwölur, einer stadt nord  
westwärts eine tage reise von tranckenbar,
angesehen, so dem waittianaden, des ifürens sohne .
12. tage mit großem pomp geseiret wird. man
macht dem volcke täglich neue augen weiden.  
die götzen tänzerinnen vor den bildern sind
mit güldenen stücken ausgeschmückt. einen tag
werden die götzen mit vieler mufic, einen andern  
stumm herumgeführt; einen andern tag laufen die
götzen dienerinnen in kostbaren hurenschmuck
  . herum,
           
     

bei den römischen. 919
herum, und fordern almosen vor den abgott;
wiederum besprengt sich das volck unter einander mit
einem gelben waffer, oder es werden ungeheure
götzen wagen herum gezogen. ein andermahl
werden auf dem großen teiche der pagode auf einem
floß von bretern und rasen die götzenin schönen
offenen cabineten von den priestern, pandharams,
spielleuten, tänzerinnen, unter dem getöse der
inftrumenten und raqueten, auf und nieder geführt,
dabei das volck ganz wild und wie bezaubert wird.
weil nun das eine große stütze des heidentums
ist, befleißiget man sich in den römischen missionen
durch teatralisches wesen die leute herzulocken.
commeils font frappez fingulierement de nos
f tes denosceremoniesjimagine chaquejour
quelque maniere de les celebreravec plus d  clat
  de pompe lettr. edif rec. ip. 53.
eine hinderniß des christentums ist auch,
daß die bramanen selbiges des saruwe furen
religion nennen, weil die römischen missionari dieses
wort eingeführt, davor andere katter oder
andhawer herr, tambir n, wafu das wesen,
brauchen; denn die heiden confundieren diesen
nahmen mit ihrem abgott ifturen. daher eine
verfolgung entstanden, als eine bande bramaner
comoedianten mit bildern in lebens gröfe dem
könige vorgestellt, wie die andern götter den
saruwe  mmm4füren

920 teurung.
furen aus einem winckel in den andern getrieben.
maffen sie auch zum spott den saruwesüren der
bareier d.i, des verachteten geschlechts
gottnennen. die walluwer sind der bareier priester,
sollen von einem bramaner herkommen, so ein
bareier weib geheiratet. sie betteln, wahrsagen,
mediciniren  c. lingum wird, als gedacht, vor der
egypter phallus gehalten, unter welchem siel die
gewalt der natur verehret.  
daß die indianer frischen kuh mist, als ein
mittel das haußzureinigen, brauchen, möchte wohl
natürliche ursachen zum grunde haben, weil durch
deffen ausziehendes salz der leim wieder rein, und
die luft im hause frisch wird. sie können aber
nicht leiden, daß man in ihren häusern ausspeie.
im jahr 1729. war, wegen dreijähriger
ausbleibung des gewöhnlichen regens, eine große huns
gers not in den mittägischen provinzen. das
marrawer land wurde von einwohnern ganz
entblötet. die leichnam lagen auf öffentlicher
straffe. einen sclavenkunte man vor 4. bis 8.
grofchen haben. der tanschaurische könig bediente
sich der gelegenheit, und zog das marrawer land
mit absetzung des fürsten an sich; bekam aber
darüber einen krieg mit dem könig
tirutschinapalli. nachdem der alte könig in tanschaur
gestorben, hat sein bruder 1730. mit hindansetzung
          des
   

vom hayfisch. 921
des verstorbenen königs prinzen, den tron
bestiegen. wie miserable es die sclaven haben, ist
daraus abzunehmen, daß die herrschaften selbigen,
wenn sie abends vom feldekommen, die rohe nellu,
das ist ungestossenen reiß, daraus nur die helfe
wird, geben, da die armen leute bareier geschlechts
bis in die späte nacht mit ihrem mund voll reiß
zubringen müssen.        
contin. 29. p. 431. bekräftiget ein herr
misfionarius, was vormahlsp. 35. von den hayfisch
gemeldet worden, daß nicht ein wallfisch, sondern
dergleichen jonam verschlungen. wiewohl
pseiferzuentschuldigen, der durch den nahmen
dogge fisch, wie, teilte cypriano in contin. hilft.
animal. franzip.2568. dieses ungeheuer von den
engelländern auch genennet wird, kein see kalb
verstanden. bei der insul mauritius hat einer
einem schwimmenden knaben den kopf abgebif
fen, und endlich ganz gefreffen, so gefangen
worden, und 22. schuhlang gewesen. auf der
rheede tranqvebarbiß einer einem schifs jungen dis
jahr beide füße gerade im gelencke glatt ab,
daßer sterben muste. dergleichen kurz
vorhereinem schwarzen koch zu adchin geschehen. anno
1725. ward auf der reise nach ost indien ein
hay gefangen, der 11. lebendige jungen, einer
elenlang, im leibe hatte.  
m mm 5. wie
y

922 von gewächsein.  
wie der reiß brandtewein verfertiget wird,
viel mühsamer als der korn brandteweinbei uns,
ist l. c. p.441. beschrieben.
von dem calambac wird erzehlet, daß der
baum fast dem oel baum gleiche und weil man zu
weilen im ganges, als einem der vier flüffe des
paradieses, einige stücke finde, so hieße es auch
paradies holz.    
sago indica wird klein gestoßen, in einer
schwingezurunden harten kügelgen gemacht, da dieses
marck eines baums sonst zähe wie gummi ist. das
adschinische schiff bringt jährlich was mit, ist ein
kühlend zugemüß. merckwürdig find die
wortel. c. p. 462. der indianer beste berg .
wercke find die europäischen schiffe, daraus
sie jährlich viel millionen silber barren
heben, und dafür zeuge, naschwerck und
porcelain wieder nach europa schicken.
  die europäer laffen zu tranqvebar bei den
inwohnern des landes sitschen  chitas von
den portugiefen genannt  oder linnen zeuge
schildern. caliture rotholz, gestreifter
guingam,oder doppelte leinwand, grünroter tee,
tischbett  schnupf halß tücher, bengalische
leinwand, chinesisch und bengalisch seiden zeug
werden auch nach europa verführet; zwischen die
packen pfeffer gestürzetz und rottinge, d, i,
dün . .       ute

von tieren auf coromandel. 923
ne spanische röhre, davon sonst stühle
geflochten und fenster gegitter gemachet werden,
darzwischen geleget. streu zucker, salpeter,
zuweilen auch salz wird zur unterladung genommen.
es wird l.c. p. 516. nebst den lettr. edif. t.12.
p. 95. angemercket, daß es hier keine
calecutische hünergiebt, sie hätten ihren nahmen nicht
vom afiatischen, sondern africanischen calecut.
im arabischen heisensie hhubäeich, die
habesfinischen. die portugiesen nennen sie peru, weil
sie in america daselbst sich häufig in den wäldern
aufhalten sollen. die persianer nennen sie
simurgha. die malabaren, welche sich
übersieverwundern, wenn sie solche bei einem europaeer
ehen, heißen die wän k rhi. man hat schon vor
mahlsp.408. ein mehrers davon erwehnet.
die affen oder meer katzen, hier
mandigenannt, sind von der größe eines mittelmäßigen
wind hundes, denen der aschfarbichte leib, das
schwarze gesicht, und der lange krumme schwanz,
sehr wohl läßt. nach tanschaur sind sie noch an
fehnlicher und sollen einrot gesicht haben.    
es giebt hier eine große menge füchse, die
haufenweise bei einander gehen, und in der
regenzeit, wenn sie wegen des waffers keine nahrung
finden können, sich des nachts mit großem
geschrei der stadt nähern, und denn auch wohl  
    hen

924 von tieren auf coromandel
fchen angreifen. sie scharren auch die leichen
auf, daß man die gräber wohl gar mit dornen  
verwahren muß.   . . . . . . . . 
. . eine art grofer weiter ameisen verderben die
mauern und wände, tragenden leim heraus und
schmieren ihn an. da muß man die mauer auf
hauen, das altepaar ameisen, da immer eines
dabei, und größer, als die andern, herausfuchen, und
die übrigen mit heißem wasser tödten.
von den elephanten wird gedacht, daß sie einen
fano, ein stück silber, halb so groß wie ein
sächfischer pfennig, zwei groschen wert, mit dem rüf
fel von der hand wegnehmen, und ihrem reuter
hinlangen können. wenn er faufen will, muß er
tief ins wasser gehen, bis ihm dasselbe ans maul
reichet  sonst fauget er das waffer in den rüffel
hinein, hernach beuget er ihn herum, und lästetes
also in den hals laufen, weil er sich nicht bücken,
auch deswegen kein gras fressen kan, es müste
denn sehr lang sein. wenn ihn die hunde
anfallen, stäubet er mit seinem rüffel sand unter
sie.  
die löffel gans, madapra genannt, wird auch
hier gefunden.        
die besten palm  oder oles blätter mit grif
feln darauf zu schreiben, werden von ceilon her
gebracht, und das 1000 solcher
zusammengebun        denen

              von einem das pabsttum 925
denen blätter, vor 4. bis 5. taler verkauft. ein
graus tier onan genannt, etwas größer, als
eine ratte, tut in gärten anzarten
gewächsengrofen schaden. es hat fast die gestalt eines
crocodils, hat einen dicken kopf, und ist auf dem
rücken fast mit solchen stacheln versehen, wie ein
schwerdt fischhat.  
des joan ferreira de almeida, welchem durch
das büchlein differencia da chriftandade
da greja reformataeromana, d. i. unterscheid
des christentums in der reformierten und
römischen kirche, erst die augen geöffnet
worden, daß er das pabsttum verlassen, und seiner in
indien verfertigten schriften, ist contin. 13. p.
112. und contin. 25. p. 98. mit
mehrermerwehnet worden. in der vorrede gedachten buchs,
welches er aus dem spanischen ins portugiefische
übersetzet, und in der damahlszn batavia
angelegten buchdruckerei 1668. ausgehen lassen, auch
dafiger regierung dediciret, unter deren schutz
er schon 26. jahr den studien obgelegen,
schreibeter an die portugiesen  alle, auch die kleinsten
nationen in europa, hätten die heil. schrift
gedruckt in ihrer mutter sprache; die
portugiefen nicht einmahl ein evangelium. sie sollten die
spanische bibel lesen, welche sprache
siegröltenteils verstehen könten, bis er eine portugiesische
     
uber ,

926 verlassenden portugiesen. .
ubersetzung des neuen testaments, die er schon
verfertiget, und mit deren verbesserung er ietzobe
fchäftiget, ans licht bringen könte; gleiches habe
er mit dem alten testament vor. sein ins
portugiesische übersetzter heidelbergischer catechismus
ist dreimahl gedruckt worden.
wegen des münz wesens ist sehr große
conffion. wer dem königenureingut geschencke
bringet, erlanget gleich die freiheit zu münzen.
die ersten fanopflegt er noch wohl lötig gnug zu
machen, aber dann wirds so schlimm, daß sie wieder
abgesetzet werden müssen, da mancher, bei solcher
reduction des geldes, großen schaden leidet.
anno 1729. wurden drei falsche münzer, zwei
bramanen und ein goldschmidt, zu
madewipadtnam executirt. jenen, die auf eseln mit frischem
campher verbundenen augen reiten muten, da
der leib statt sandel holz mehl mit kalck und
kohlen beschmieret, wurden die ohren
abgeschnitten, weildis geschlecht, nach dem rechte des
landes mit lebens strafe nicht beleget werden darf.
zwischen ihnen ward auf einem wagen, von
büffeln gezogen, der goldschmidt geführet, dem der
bütteleinmahl über das andere ein stückgen vom
leibeschnidte, und nebst dem kern von
cocus nüffen zu effen darreichte. der halbtodtemuste es
zwar in den mund nehmen, spye es aber wieder
      qus,

vom münz wesen. 927
 
aus. auf dem richt platze ward ihm der kopf
abgeschlagen, und der leib auf einen pfahl
gestecket. hernach gieng der büttel mit dem kopf in
der hand in der stadt herum und ließ sich vor einer
jeden boutique kasgeben.    
unter den geringern geschlechten, fischern,
vielerlei bareiern, darunter schuster strumpftricker
taglöhner c, die aus den palmen  und
cocusbäumen den saft ziehen, davon der arack gemacht
wird, die auch alles essen und trincken, folglich von
den bramanen, pantaren und antigöl gemeldet
werden, erwehlet sich ein jedweder einen gott  die
mariammen, den ayanar, die pyrari, ellarimen,
ankalammen, mannara schwämi, taum r,
perumal u. ff. und halten jährlich ein opfer fest, da
sie allerlei gaben und speisen der figur vorlegen,
hernach von solchen ein opfermahl halten, und wenn
sie kranck, ihm ein bild vom ton in ihrer eigenen
gröse geloben.
 man findet in diesen missions berichten auch
nähere nachricht von vielen andern
demckwürdigkeiten. die wichtigsten plätze auf der
indianischen halb inful werden contin. 38 p.921.
alfo auf der west seite, oder der küste malabar, von
norden gegen süden, nahmhaft gemacht, diu,
cambaya, suratte, daman, tana, bacain, wo es
ganze portugiesische dörfer giebet. des

928 von unterscheid der portugiesen.
ost indianische reifep,496. bombain v.
propagation of te gospel in te eaft. p. 3. p. 177.
chaul, dabul, rajapur, goa, angediva, onor,
baticala, bar alor, mangalor, cananor,
tallitfcheri, main, calicut, cranganor, cochin,
coulao, mampullin, anjengo. auf der küste
coromandel von süden gegen norden, manapar,
turucurin, qvilecare, nagapatnam
tranckenbar, porto novo, culedur, dewanapatnam
pondichery, sadraspatnam, s. tom , kowalan,
madraspatnam, welches auch schlecht weg madras
gemennet wird, paliacatte, masülipatnam,
visagapatnam, bimilipatnam. an allen diesen
orten, wie anderswo in indien, findet man
portugiefen, und wird, wiewohl derderbt, portugiefisch
geredet. die wenigsten find in portugal gebohren,
dergleichen es zwar viele zu goa, macao, auch
batavia giebt; die andern stammen von
portugiefischen vätern und indianischen müttern her. die
dritte claffe ist derjenigen, so ihrer herkunft nach
pure indianer, aber den nahmen der portugiesen
erlanget haben, weil sie, oder ihre vor eltern, zur
portugiesischen sprache angeführet worden. der
römisch catolischen portugiesen zu
tranckenbar sind 4. bis 500. in madraserstrecket
sichihre anzahl auf 2. bis 3000. zu batavia waren
schon anno 1700.bei 4000. reformierter
con    fession


in indien. 929
fession, wosie zwei kirchen haben, denen im jahr
1732. vier prediger, herr jac. canter vißer,
herr engelbert franc. le boucq, herr joh.
boeckenberg, und herr dirk joh, von der tyt,
vorgestanden.              
in tranquebar ist nun auch eine kleine
gemeine von drittehalb hundert portugieien gesammlet
worden, die der evangelischen lehre zugetan.
die meisten christen von beiden confessionen
befördern in ost indien ihre sclaven zum
christentum, geben sie auch, zumahl, wenn sie keine
erben haben, mit der zeit frei, ja vermachen ihnen
wohl etwas nach ihrem tode. wo die holländer
etwas ansehnliche plätze haben, pflegen sie für ihre
sclaven und andere einen catecheten zuhalten,
z. e. zu palliacate, nagapatnam, colombo.
zubatavia und colombo haben die römischen keine
öffentliche religions ubung; aber auf coromandel
und malabar, auch auf den holländischen und
emglichen plätzen, solche frei.
weil die dänischen evangelischen missionarii
arme kinder von christen und heiden umsonst
informieren und unterrichten lassen, auch andern
dürftigen gern an die hand gehen, hat sich der jes
füit bourzes nicht geschämet, solches übel auszule
gen, und im xiv. recueil der lettresedif p. 468.
zuschreiben  man versichert, daß sie  zu
trannnn
cken
 m
930 eines jesuiten übels urteit
ckenbar  durch den nachdruck des geldes
   force d argent  ohngefähr 500. personen  
zu ihrer seite gebracht haben. man siehet  
aber aus allen umständen klar und deutlich, daß die
guten leute manchmahl ihre besoldungzusetzen und
ihren geniumdefrau diren   der
heidenlehrer paulus selbst getan, damit sie dem
evangelio keine hinderniß sein mögen, 1. cor. 9, 12.
mankan alles auf der welt lästern oder übel
auslegen. auch wenn christus wunder tät, und
wohltaterzeigete, oder das volckspeisete, hieß es
    pharisäern  das volck läuft ihm
mi .
von ponticher, welchen ort die holländer
einst den franzosen abgenommen, wird gemeldet,
daß die letztern daselbst anno 1701. ein farckes  
fortangelegt. anno 1726. ward die stadt mit
einer mauer umzogen. die catolischen missio   
nari haben allda eine farcke gemeine, und find  
durch ihren fleiß, und der obrigkeit hülfreiche
hand, die meisten heidnischen inwohner auf der
compagnie grund zum christentum gebracht  
worden. es haben die patres daselbst ein gutes
lob von einem exemplarischen und eingezogenen
wandel. nicht nur der seel. herr probst ziegen   
balgward auf seiner rückreise anno
1716.vondafigem herrn gouverneur liebreich aufgenommen,
      und

von der mission.   931
und bewirtet, sondern auch die folgenden
neuankommende evangelischen missionari rühmen, daß
ein pater, dem sie daselbst ohngefehr begegnet, sie
aufsfreundlichste in diesem lande willkommen heiß
fen. seit dem die franzosen eine neue
compagnie aufgerichtet, haben sie sich ziemlicherhohlet.
der herr missionarius sartorius ist auf seiner
rückreise nach madras von tranckenbar 1734.
den 21. jan. in dieser französischen stadt,
pudutfcheri von ihm genannt, ankommen, wo er der je
fuiten große malabarische kirche, collegium,
apotecke, laboratorium und kleine
naturalien kammer besehen. der missionarius, so ihn herum
führte, mochte ihn für einen engl. prediger halten,
weil er von fort st. davidskam, und nach madras
reitete, und wollte von der ober herrschaft des
pabsts zu disputiren anfangen, worauf der herr
sartorius aber ihm kurz antwortete. ihr
laboratorium ist schönm. groß, und arbeitet täglichein frater
darin. aus der apotecke geben sie allen armen
christen und heiden die arzneien umsonst. die
schule stund meist leer, weil viel kinder erkrancket.
jetzo wird nur portugiefisch lesen und schreiben und
die navigation gelehret, nebst ein wenig latein.
die anzahl der missionarien ist unterschiedlich,
weil sie von da aus in die carnotische mission
gehen, wenn sie erst die sprachen und
malabarinnn 2 sche
. 

 
932 von ponticheri palicatta.
sche lebens art, als auf holz pantoffeln gehen, sich
täglich in teichenbaden, u.sf. gelernet haben. e  m
  neteutsche meile davon ist in einem hayn ein
pandaram kloster, welches des letztverstorbenen nä   än
babspraeantecessor kabu changestiftet haben soll. ich
hinter einem steinern gebäude, so an der inwendi  bei
gen seite auf pseilern ruhet ist ein hof mit vielen
kleinen wohnhäusern für etliche dreißigpandarams der
fammt ihren familien. diese arbeiten in gärten ein
und feldern, und warten der tamarin  und qm  ke,
dern bäume. es gehören 3. dörfer und län   
dereien darzu, wovon sie leben, almosen geben,  
ruhe häuser und waffer hütten, darin den rei  gef
fenden waffer gegeben wird, unterhalten. im in
hintersten hofe wohnet der sannäffi oder ober   s
priesterauer der ehe, so nur milch, früchte und  ie
kräuter ifft. es gestund dieser ansehnliche mann
gegen dem missionario, daß nur ein einiger gott  
sei, den man ehren und anbeten müsse. auf die j
frage  warum sie gott unter einer so schändli   ki
chen figur des lingumsanbeteten  war diese ant   it
wort  es sei die hergebrachte gewohnheit.
obgleich die evangelischen missionari von den
holländischen sowohl als englischen gouverneurin m
und predigern, mit denen sie teils stete
corresponp
denzpflegen, viel liebe und förderung genoffen;
fo trug doch der gouverneur zu pareijakaru, d.i.
    palia

     
mangel der predigerin indien. 933
paliacatte, bedencken, dem missionario herrn
benjamin schulzen, als er von madras, so 8. holländ.
meilen davon liegt, dahin kam, anno 1726. am
himmelfahrts tage eine gast predigt, darum er
nicht, wohl aber dafige malabarische gemeine,
bewegliche ansuchung getan, zuverstatten.
die holländer haben daselbst, welches
zuverwundern, keinen prediger, sondern auf dem castell in
einem seinen saal verrichtet ein bestimmter
vorleser die sacraim singen und vorlesen einer gewis
fen predigt,    
alle zwei bis drei jahr, wenn es ordentlich
hergehet, kommt ein prediger dahin, tauft die kinder
und administriert das heil. abendmahl. in der
stadt nachmittage gegen3uhr wird in einer
kleinen kirche der malabarischen christen gottesdienst
gehalten. vor diesem hat ein indianischer
prediger hier malabarisch und portugiesisch geprediget.
jetzo verrichtet das catechefiren, singen und
vorlesen, obgedachter catecheta. die predigten
sind ihm aus ceilonhergesandt, nebst wenig
psalmen, die ein malabarin unverständliche verse, nach
der heiden singe kunst, übersetzet. der autor
dieser malabarischen predigten nebst den
kirchengebräuchen ist herr schulzens erachten nach
baldaeus. die materien sind sehr gut, aber weil er
diese arbeit durch einen dolmetscher verrichtet,
n. nn3der

934 mangel der prediger in indien
der dialectus oder mund art auf der pfeffer
küste von der hiesigem zum teil unterschieden,
wäre vieles zu verbessern, und fällt ein gutes vom
nutzen dieser predigten weg, indem die gemeinen
leute sie nicht gänzlich verstehen können. als die
zeitung, der missionarius würde am himmel
fahrts tage nachmittage predigen, sich
ausgebreitet, war nicht nur die ganze gemeine
zusammen kommen, sondern auch viele holländer,
catolicken, mohren und heiden hatten sich in und aus
fer der kirchen versammelt, eine rechte
malabarifche predigt zu hören.      
weil aber der gouverneur, wie er gesagt, kein
wort, davon zu dem herrn miffionario
schulzen, den er mittagstractirte, gesprochen, gieng er
in die kirche, hörete dem catecheten zu, machte
sich aber zuerst heraus, und stellete sich unter einen
baum, da denn die ganze gemeine und andere
un herumkamen. er fragte sie erst, was sie
gutes aus der predigt gehöret und behalten
hätten  aber niemand kunte ihm ein wort sagen.
weswegen er ihnen eine kleine stand predigt
hielt, nach gelegenheit des spruchs, tit. ii, 12.
die portugiesische gemeine hat auch einen
vorleser, welcher eben in der stunde n. m. 3. uhr,
sein amt auf dem cafell verrichtet. er hat aber
nur zwölf geschriebene predigten. indem dieses
  mit

       
  bei den holländern.   935
nun viele jahr her schon gewähret, so mag man
sich leicht der rechnung machen, wie oft er jede
predigt hat wiederhohlen müssen. der herr
miffionarius machte ihm hoffnung, ihm bei
diefem mangel in kurzen hülfe zu verschaffen.
ein gleiches meldet der mifionarius, herr
sartorius, daß er zu sadras oder sadrangipatnam von
den herren holländern wohl empfangen
worden, welche sontags ihren gottesdienst in einer
darzu aptierten kammer gehalten, da das
oberhaupt selbst etliche capitel aus der bibel,
gebete und eine predigt vorgelesen, welches an
manchen andern orten in indien, wird hinzugesetzet,
wo die europaeer keine prediger haben, selten
oder wohl nie geschehen mag, daß sie sich aus
gottes wort zu erbauen, und gegen die seuche des
verderbens zu verwahren suchten. contin. 38.p.
267. und p. 1194. contin. 35. steht, daß die
holländer zu nagapatnam und sadraspatnam
catecheten, so zu tranqvebar in der schule er ,
zogen worden, vor die heiden und sclaven
beellet.    
ein jeder mag hierbei selber seine reflexiones
machen, und die undanckbarkeit deutschlands
und anderer länder erkennen, wo man der besten
prediger und predigten, weil man solche stets
hörenkam, oft fast überdrüssig ist. es ist auch, ob
nnn 4 gleich

me
936 kirchen rats zu batavia
gleich einige privati eifer gnug bezeigen, bei so
schlechten anstalten, schwerlich zu hoffen, daß an
dergleichen orten so bald eine große türe den
armen heiden werde aufgetan werden. kauf
leute, sagt der englische capitain, herr salmon,
und der herr geheimde rat von gundling, sind
ganz anders gefinnet als potentaten, sie suchen
ihren, selten ihrer eigenen nation, noch weniger der
kirchen gottes, nutzen, und des reichs christi
erweiterung. darum solche nicht, wohl aber
könige, pfleger und fürsten  al.
königinnen  säugammen der kirchen heißen. eß.
xlix, 23.  
immittelt ist merck  und lobwürdig, daß der
kirchen rat zu batavia, so aus einem commis
firio politico, den gesammten predigern und
zehen aeltesten bestehet, an den zu nagapatnam vom
21. may 1728. geschrieben, und gewünschet, daß
die evangelisch luterischen missionarii mehrere
gelegenheit haben möchten, auf den holländischen
plätzen dieser coromandelischen küste das
evangelium auszubreiten. contin. 37.p. 117.
und welcher christlicher leser wird nicht
beweget werden, wenn er in der folgenden contin. 38.
p.292. liefet, welches vorher schon gemeldet, wie
in bengalen etliche hundert evangelische
europarer sich aufhalten, die von herzen wünschen,
                12

und der evangel in bengala wunfäh. 937
sie einen prediger bekommen möchten. der herr
missionarius schulze empsieng im jahr 1734,
aus colacatta, oder kollikkadtei,  liegt in
bengalen seewerts von hugly oder ugelli
jenseitsmahe am munde des fußes ganges ein schreiben
den 30. octobr. 1733. datiert, und von ihrer
neunenunterschrieben, welches also lautet   
 in tiefer demut kommen wir
arme seelen, als wie verlohrne schaafe
um den herrn n. herum, nehmlich,
als den einigen, den wir wissen, in
solchem unserm anliegen zu suchen, mit
bitte, wenn es möglich ist, daß der
herr n. um gottes und seines
amts wegen, unser allergedencken
wolle, damit wir doch, sowohl als andere
christliche gemeinen allhier, könten
einen prediger von der luterischen
religion bekommen. denn deren find
viel in diesen bengalen hier und
dahernnn5um

938 evangelische missions schule
um zerstreut, die alle darnach vom
grund ihres herzens seufzen, und
zwar hauptsächlich um der menge so
vieler kinder, die gebohren werden.
also in erwegung dieses bitten wir
alzumahl, daß der herr n. diese unsere
demütigste ansehung, nach selbst
eigener uberlegung, aufs beste weiter
recommendiren wolle. unterdessen leben
wir alle miteinander in der guten hoff
nung, daß uns wird hülfe geschehen c.
zunagapatnam waren anno 172774
personen von der evangelisch luterischen religion,
mehrenteils teutsche, und darunter ein rats herr
gallart aus breßlau.  
gedachter herr missionarius, der nunmehr seit
1726. das bekehrungs werck unter den armen
heiden auch zu madras eifrigst fortsetzet, gedencket,
daß ein missionarius in bengalen, wo weder die
   malabarischenochwarugische sprache üblich,
son                    dern

und gemeine zu madras. 939
dern eine besondere sprache, erst portugiesisch, so
daselbst wie aller orten fast in indien geredet wird,
lernen dürfe, so könte er nachsehen, was für nutzen
unter dasigen einwohnern zuschaffen, dazu ihm die
bengalische sprache welche die padtanische von
padtän in bengalen, oder dacniche von decan auf
der küste cuncan genennt wird, nötig sein könte.
zu madras, welche stadt, als bekannt, den
engelländern zustehe, ist nebst der malabarischen
sprache die warugische, welche auch die gentouische
und telungische genannt wird, in großem gebrauch.
der herr gouverneur daselbst gab nicht allein dem
herrn missionario schulzen, als er dahin kam,
freiheit, eine schule unter den heiden
anzufangen, sondern verordnete auch monatlich eine
gewiffe besteuer dazu oder zweite englische
prediger ihm selbst hinterbringen muste. der herr
schulze fand sich also genötiget, das warugische
von einem bramanenzulernen, und bekam zugleich
gelegenheit, den heiden zupredigen, gab sich auch
hiernecht die mühe, den heidnischen kindern, so die
englische sprache gern lernen wollten, solche nach
und

  
940 von einer heidnischen schule.
und nach, oder die principia davon,
beizubringen.
  auf einer reise, die er vorher ins mogulische
gebietegetan, kam er in ein dorf, wo ein
junger, aber gelehrter, bramane schulmeister war.
er fragte die kinder  wo ihr gott wäre  sie
huben die hände gen himmel, und sagten  er
ist im himmel, und wohnet in der menschen
herzen. diese antwort gesiel dem miffionario,
fragte demnach  was sie denn von dem steinern
gott in den pagoden hielten  der
schulmeister antwortete  der stein ist stein, und kein
gott, unsere leute haben ihn aber nur
hingeezet, dabeian gottzugedencken. als ihm
hierauf antwort gegeben, und das gespräch von
gott und seinem worte, item, von eines
frommen menschen worten, gedancken und
wercken, continuirt wurde; fahe der missionarius,
welches er noch bei den heidennirgends
wahrgenommen, wie die kinder sich in zwei reihen
stellen und ihr abend gebet tun musten. sie
legten die bücher vor sich nieder, huben ihre
hän      de

von einer heidnischen schule. 941
de auf gen himmel, und beteten mit auswendig
gelernten worten den gott sivven an, baten
ihn auch, er wollte morgen doch die sonne
wieder aufgehen lassen, und weil sie sich möchten
heute an ihm versündiget haben, und deshalben
strafwürdig wären, so wollten sie sich demütigen und
casteien. sie taten das auch, wiesen auf ihre
herzen, schlugen auf ihre brust, und sonderlich gab
sich ein jeder mit beiden händen auf die backen
gnugsame ohrseigen. ferner bückten sie sich über
zwölfmahl im stehen mit dem haupte zur erden.
endlich sielen sie langniederaufihre angesicht zur
erden, und lagen so eine kleine weile. wie man
sie fragte  obsieizt den lebendigen gott im
himmelangebetet hätten  sagten sie  ja. worauf
man ihnen noch einige gute erinnerungen gab.
bei. fortsetzung der reise traf der missionarius
auf allen seiten hohe felsen und berge an, die
sich landeinwärts erstrecken, darauf sich tyger
aufhalten, die alle jahre viele menschen und vieh
tödten. doch sind die heidnischen einwohner
sicher, weil ein jeder glaubt, es werde ihm eben nicht
  begegnen.

942 schwierigkeit im lande fortzukoiten.
begegnen. vor 18 tagen nur hatte ein tiger auf
diesem wege einen mann getödtet, und ihm das
blut ausgesauget und zwei nächte nur zuvor einen
großen ochsen und schwein gewürget; wie denn
des nachts, oder beispätem abend reifen
lebensgefahr ist.      
er bekam auch nachricht, daß in der 4. oder 5.
meilen noch entfernten stadt arkkaru bei 40.
europäer unter den soldaten dem großen mogul
dieneten, davon die meisten ubeltäter, mörder und
diebe, insgesamt uberläufer wären. da werden
sie denn entweder öffentliche mahometaner und las
fen sich beschneiden, oder leben doch wie
heiden.      
es kunte aber der herr missionarius, wie dem
seligen probst ziegenbalg einst im tanjourischen
auch begegnet, nicht weiter kommen, weil ihn ein
mohr, oder ober haupt in einem dorf, als er
unter einem baum ruhete, als einen deserteur
aus madras, zugreifen kam.
auferhaltenenachricht aber von seinen leuten, daß er ein
reifender, so willens nach kanshipuram zugehen,
bedeutete,

nachrichten von achin aufsumatra. 943
tete, man würde ihn da gleich aufhalten, und
gefangen nach arkkaru führen. denn solche
ordre hätten sie wegen aller blancken, welche ohne
paß gereift kämen. denn wenn die mohren
einen miffionarium ertappen, so nehmen sie ihn
flugs gefangen. will er sich mit einer großen
summa geldes lösen, kam er endlich wieder loß
kommen, wo nicht, so kostets ihm das leben, wie
 
noch letztin ein exempel solches bekräffiget
hat. ,
man hat auch nachrichten von den
benachbarten reichen und staaten. so brachte im
jahr 1727. das landfahrer schiff, der güldene
löwe von adschin,  achin  oder, wie die
malabaren sagen, adichei, auf der insul sumatra,
im may die zeitung, daß des dafigen königs
schwager, der von adschin sechs stunden
landwerts wohnet, alldamit eines einwohners weibe
zu tun gehabt. darauf die dortigen
einwohner miteinander zum könige kommen, und sich
bei ihm darüber beschwehret. aber dieser hat
sich daran nicht kehren, noch die sache
untersu                ch en

944 nachrichten von achin auf sumatra.
chen wollen. deswegen sich jene zusammenge
rottet, und sich acht tage lang, etwas abgelegen
von der stadt, gelagert. darauf ist der könig
mit einer mannschaft, von etwa zweihundert
mann, hinaus gezogen   da denn zwanzig bis
dreifig von dem land volck, und etwa zehen von
des königs leuten geblieben sind.
desfolgenden tages sind jene wiedergekommen, und haben  
die ganze stadt geplündert  da sich denn der
könig retiriren müssen. an dessen stelle ist der
vornehmste mandarin, oder wie die malabaren
fagen, mandiri,  rats herr, deren der
königsechzehen hat  könig worden. dieser soll von allem
dem urheber sein, und den könig mit seinen
listigen anschlägen hintergangen haben, als der sich
sonst schon wider die aufrührer in positur hätte
setzen können. er ist aber bald gestorben, nach
den er nur zehen tage regieret  da sich denn
wieder ein anderer mandiri auf den tron
geschwungen. dieser soll sich gegen den könig erboten  
haben, ihn wieder in sein reich zu sehen  der es
aber nicht annehmen, sondern als pilgrim nach  
                      mecca
   

veränderung im reich tanjour. 945
mecca gehen, und da sein leben beschließen
wollen. gedachtes schiff brachte den gewöhnlichen
brief in malayischer sprache von der dortigen
regierung mit, welcher nachhergebrachter weise,
auseinem palanqvin, in der stadt, mit
malabarischer music herumgetragen ward, dabei auch
einige canonen schüsse geschahen. contin. 25.
p. 23. f q.    
bei den wenigen römischen christen zu
adchin halten sich noch zwei patres auf, sie dürfen
sich aber nicht unterstehen jemand zum christen
zuwachen, sondern es werden wohl ehe christen zu
mahometanern; wie ein pater, der wegen seines
öffentlichen hurens und sauffens geschlossen nach
goa sollen gebracht werden. contin. 26 p. 28.
die veränderung im tanjourischen wird also
beschrieben  der ältere könig saruböß ist den
18. nov. 1729. gestorben, nachdem er ohngefähr
20. jahr regiere, und darauf in der nacht
verbrannt worden, da sich mit ihm zwei seiner weiber
lebendig verbrennen lassen, deren eine vorgegeben
hat, daß sie dem könig einen jungen
prinzenge      ooo bohren,
 

946 veränderung im reich tanjour.
bohren, der aber ein bramaner kind sein soll  
diese königliche familie ist von maratier ge,
schlecht. der erste daraus war desitztgedachten
königs vater ek fi räf, der im jahr 1674. die
wardugische famile verdrenget, gleich wie diese
die malabarische. nach ihm kam dessen ältester
sohn säß rälä anno 1682. der zu anfang die
fesseculi eine verfolgung wider die christen erre
get. unter den maratiern ist zwar das verbren
nen der weiber nicht gebräuchlich, deritzige könig
aber hat es deswegen gern geschehen lassen, damit
er nicht an dem vorgegebenen prinzen einen
praetendenten bekommen mögte.
tags darauf ist der mogulsche diwan  von
arkadou  nahe vor tanschaur gerückt, und hat da
herum geplündert. der beruffene paleiak ren,
 edelmann mikkenkowälen, der vor einem halben
jahre die tanschaurische vestung tiwukodtei,
von tranquebar nördlich jenseit dem kaweri fluß,
mit list einnahm,  er war vom könig vogelfrei
gemacht, kam als ein jäger mit wenig mann ans
tadt tor, hieb die wache nieder, und gab drauf
seinen

   
 
veränderung im reich tanjour. 947
seinen versteckten soldaten ein zeichen  hat sich
unterstanden einige von dessen mannschaft zuerlegen 
dadurch er sich zwar bei des königs bruder
tukköfi wieder infinuirt, auf dessen
einratenaberentweichen müssen. dieser tukkofi hat den diwan
mit einigen tonnen goldes  lebscham, auf
indofanischläc castelli lex. perf col.4929 
befriediget, daßer nach tirutschinapalli und von da
wieder nach arkadhu gegangen. den 5. dec.
hat tukkofräla also die regierung angetreten,
 diese könige haben keine crone, aber ihre
mandiri mund s herren tulband, und tragen auf der
brust das königliche siegel, welches sie mit dem
persischen wort sicca benennen  da er aus dem
schloß zu palanquin nach der großen pagode,
 neben welcher er für sich das alte schloß
repariren läßt, weil er in dem andern für dem bösen geist
keine ruhe haben soll,  gegangen, unter dem
geleit des cron prinzen bäba oshabhib d.i. herr
vater  sonst heiter ekofi räß. seine zween
ältere brüder, die zurückgesetzt, sind ihm deswegen
abgeneigt, sie sollen wider einanderopfern, daßnen
  ooo2 nen

   
e            
   
948 von javan.  
nen sie seindes zernichtung  der auf einen ele
phanten geritten, und vieler andern vornehmen.  
  nach verrichteten ceremonien, und mit
aufgehabenen händen geschehener huldigung, dabei zwei
hay fisch köpfe auf einem elephanten, als der
maratischen könige wapen herum geführt, denen
man die zunge hin und her beweget, aufgerichte
ten triumphs bogen, an den gaffen hingestellten
abgehauenen seigen bäumen, ausgebreiteten
tüchern, wo der könig von palanquin gestiegen, ist er
unter abfeuerung der canonen abends wieder nach
dem schloßgekehret. contin. 28.p. 385.
von japan findet man wenige nachricht, außer  
daß auf den holländischen schiffen nicht alle bür
cher, sondern nur die, worinnen creuze oder römi
sche bilder, nicht dürfen gesehen werden, und daß
sich noch wohl etliche heimliche christen da aufhiel
ten.
in der contin. 25. p. 115. berichtet der herr
missionarius walter, daß seit dem scha alam,
der anno 1707 seinem vater dem berühmten
aurenz zebliccediret, und bis ins dritte jahr
re  gieret

           
von großen moaul. 949
gieret hat, nachfolgende seine vier söhne zur
regierung kommen, manzdin bis ins 4te jahr.
farruchser bis ins 7te, rafiulkader, der aber bald
umgebracht worden, da denn einige zeit kein
mogul gewesen. mahhmüd heutiger mogul regiere,
wie sie sagen, biß ins neunte monden jahr  er
fchreibt dieses 1727  in den zeitungen von 1721.
habe man nachrichterhalten, daß pharuezer oder
farruch ser mit dem ausgang des 1720sten jahrs
abgesetzt und hingerichtet sei. doch werde der
herr schulze vielleicht eine accuratere
jahrsrechnung übersenden. ist also der letztere
vermutlich der mogul, an welchen der holländische
gesandte, herr kötelär, auch abgeschickt worden.
denn von demsel.herrn worm habe dessen
nahmen nicht erfahren. sonst ist contin. 25.p. 162,
wohlbeobachtet, daß die groß herren von
hindufhän oder indofan bei den ausländern die großen
mogulsgenennt werden, weil sie ihr geschlecht von
taimür läng oder tamerlan, dem berühmte
könige der mogulenser oder scyten aus der
tatarei herführen.          
  ooo 3 nach


950 von evon
nach des franzosen bernier und careri
bericht, sind im mogulischen gegen einem
mahometaner wohlhundert heiden. erst gedachter franz
zöfischer medicus gedenckt ferner in seiner voyage
amst. 1710. in 8. inzwei tomis gedruckt, daß in
cächumir, so an der ußbeckischen tartarei und
klein tibet gränzet, die einwohner teils heiden,
teils mahometanersein. in der haupt stadt
gleiches nahmens sähe man noch viele zerstörte
gözen tempel, und wär ein berühmter brunnen
da, zu welchem die heidenwallfahrten. der
könig dieser provinz, welche die heidnischen poeten
als ein paradießausstreichen, soll vor diesem ganz
indien bis an ceilon beherrschet haben. daß
also das dasige heidentum sich noch sehr
weiterstrecket. contin. 38. p. 237.
der könig von ceilon wird von ihnen
tschingamagarafchan, d. i. löwen könig, oder auch
tschuriakolet turäßcha, von der sonnen her
stammend, geheißen, weil er unter allen indian
schen königen allein souverain und dem großen
mogul nicht zinßbar ist,  
was

und der adams brücke. , 951
was die adams brücke sei, findet man
contin. 21.p. 734. nehmlich so heisen die
sandbäncke, welche hindern, daßoben zwischen indien
und ceilon kein schiff durch passieren kan. den
dorgegebenen adams fußstapfen nennen die
heiden sewens fußstapfen.        
auch sind contin. 31 p.766fallerhand
curiofa und critica von ceilonzulesen, und daß es der
alten taprobana ei. die malabaren nennen es
ilangü buri, lanka land oder ilaengei karei;
die perser und indofaner nennen es seilän. die
salier,  knox nennt sie chialias  werden wegen
ihrer langen ubung von den holländern vor
andern gebraucht, die zimmet rinden abzulösen.
am nord ende soll die see viel abgeriffen haben,
doch ietzo wieder ansetzen. den pico de adam
nennen die s nager oder mohren wäw da malei
eigentlich bäb  adam malei
vater adamsberg; die mogulschen tulukker den
sarandilberg. saran dib nennen die araber ceilon.  
einige armenische kauf leute taten den
evangelischen mifionaris schon anno 1712. zu
    o00 4 matras

. . 952 freiheit der christen in pegu.  
madras den vorschlag, wie man in pegu beffer mit
der heiden bekehrung fahren würde, weilbeikei
nem geschlechte der heiden weniger wiederstand  
gegen das christentum zu besorgen, als bei die
fen peguanern, in dem selbige in manchen stücken
viel gutes vor andern heiden gleichsam voraus
hätten, und gegen die christen eine große liebe und
ehrerbietung bezeigten. in der peguanischen
sprache könne man es in 4. bis 6. monaten zu
ziemlicher vollkommenheit bringen. die
peguaner zu madras sagten, ihre bücher wären auf
zweierlei art geschrieben  die priester schrieben
die religions bücher mit einem eisern griffel auf
  oles  hder palm blätter, wie die malabaren,
vergüldeten auch zuweilen die buchstaben  die
kauf leute aber und andere schrieben auf dickes
pappier, so mit schwarzer farbe überstrichen
wäre. es verehrte auch dem seligen probst ziegen
balg einer ein buch von dieser letztern art, und
schrieb zugleich ihre buchstaben mit einem steinern
griffel, nebst vielen andern sachen hinein. dis
buch war länglicht, als ein bogen pappier, aber
            nicht
    



verbannung der tuiten aus china. 953
nicht so breit; die blätter hiengen
aneinanderzusammen, welche man auseinander ziehen, und
wieder zusammenfalten kunte, also, daß ein buch
wenn es auseinander gezogen wird, viel klaftern
ausmachet,
in der 19. contin, p. 361. setzen die
miffionari, wenn es gottes wille ist, und erst allhier
in tranqvebar und cundulur und madras
diendtigen gehülfen sich befinden, so können die übri
gen weitergehen, entweder nach pegu oder in des
moguls land.  
der herr miffionarius schulze giebet auch
nachricht von china; denn im may 1726. ein
catolischer pater, soneulich von dargekommen, und
sonst aus wien gebürtig, zu madras ihm
denelenden zustand der christenheit in china referiert,
und daß es mit ihrer mifion in china fast
geschehen, auch bei lebzeiten des ietzigen kaysers nichts
mehr zu hoffen sei. die patres von
unterschiedlichen orden hielten sich noch zusammen in canton
auf, wüsten aber nichts mehr anzufangen, als nur
auf ordre aus europa zu warten, wohin sie sich
    ooo5wenden

954 verbannung der jesuiten  
wenden solten. dreifig waren nach
malaccagegangen, wo sie sich iezo aufhielten. die patres
in pekin, welche zu mandarinen oder
grafengemacht wären, müsten dem kayser aufwarten, wie
die andern ministri. einer mahlete, der andere
wäre ein astrologus, der dritte ein medicus, der
vierdte ein musicus, der fünfte ein apotecker c.
sie hätten nichts, als freie wohnung und eßen,
für alle ihre arbeit. an der bekehrung der
heidenzuarbeiten, wären ihnen die hände gänzlich
gebunden. des kaysers ältester bruder, der ein
christ worden, nebst einem patre, wären in die
tartarei verwiesen, und der pater trüge neun ketten
um sich. in kanton befänden sich noch einige
patres, allwo sie fünf kirchen hätten; sie
wären aber alle gleichsam im arrest, daß sie nicht ins
land ausgehen dürften.
man hat auch die ganze zeit bisher von keinem
gelinderntractament gehöret; außer daßes
scheinet, als wollten die holländer daselbst wieder in
credit kommen, weil sie zwei oder drei schiffe
dahin abgesandt, welche aber, laut der nachrichten
1736,

und christen aus ehina. 955
1736. durch verwahrlosung des capitains sollen
verunglücket sein. ,
befferlauteteswasermeldter herr missionarius
kurz darauf den 17. may 1726. von des königs
in pegu minister, so ihn besuchte, durch einen
dolmetscher erfahren. die christen von allerhand
nationen und confeffionen, hätten in
peguvollkommene freiheit zu handeln und zu wandeln.
daher in der residenz selbst zwei französische,
zwei armenische, und zwei portugiesische
patres ihre kirchen und gemeinen haben. das
ganze land sei voller wald, und dieser sei mit
elephanten angefüllet, mit welchen die einwohner
ihren handel treiben, und sie nach madras
führen. es stunden damahls noch 32. elephanten
zu madras in der vor stadt zum verkauf, und
etliche zwanzig waren schon ins land verkauft.
der ietzige könig habe 10000. soldaten, drei
söhne und zwei töchter. in der stadt pegu
wären malabarische, peguanische und
portugiefifche schulen. die buchstaben sind rund, und
praesentieren sich gar artig, und die sprache
scheinet
 ,

  
956 mangel an predigern
  net nicht schwer. wenn der wind gut ist, kan
pegu reisen.  
herr schulze selbst besuchte dazumahl, ehe er
sich zu madras niederließ, den dafigen französi
fchen pater, welcher 23. jahr schon in indien
gewesen, und gut portugiesisch und malabarisch
verstunde. er hatte eine neue vortreffliche kirche
gebauet, die 18000. pagoden, oder g6000. taler
kostete, und war ein sehr bescheidener mann.
selbst der herr dirk jovander tyt, erst zu
naman in zehen tagen zu waffer von madras nach
gapatnam, dann zu batavia prediger, berichtete
den herren miffionaris, wie weit es in holland
mit dem druck der malayischen bibel 1731.
gekommen; bedauerte aber, daß an malayischen
predigern ein großer mangel wäre, und an
unterschiedlichen orten, stellen offen stünden.
contin, 36. p. 1219. es dürfte aber die ursach
sein, weil nicht ein jeder lust hat die malayische
sprache zu lernen, oder in den entlegenen insulm
zuleben, ingleichen, daß auch einige insuln für
europaeer nicht allzu gesund sind, wie tavernier
    hon

auf den holländischen plätzen 97
von amboina und dergleichen schreibet, p. 3. l.
5. c. 2o.    
aus dem bericht des batavischen
kirchenrats an die herren directeurs der
ost indiamischen compagnie in holland, gegen das ende
des 1729.jahres abgefaffet, erhellet, daßauf am.
boina eine, auf banda zwei, und auf ternate
gleichfalls zwo stellen unbesetzt. auf timor
wären nur zween krancken besucher, und auf der
west küste von sumatra nur einer. daher an
manchen orten die christen nur als nahm
chrfen könten angesehen werden. von den
seminaris zu colombo und jafhapatnam, auf ceilon,
hätte man bishero wenige frucht gesehen. auf
ternate wäre die zahl der christen 593. auf
den insuln macqviam und batchiam 125. auf
der küste celebes und den nord insuln 18550.
auf ceilon in dem district von columbo,
calpetti, tutucurin und negumbo 39955. zu
gale und madura, cingalesische und malabarische
christen74034 zu jaffnapatnam,
trinquine ma batecalo und auf manar 187133. contin. 32.
p. 789.    
von

 
958 von der praxider rönn. mifionar.
von der praxi der römischen miffionarien
und ihrer catecheten, ist manches denckwürdiges
beizubringen; sonderlich wie sie in der
madureichen miffion mit den palejakaren,  selbige sind
in ihren ländergen eigene herren, nur daß sie so
che von einem benachbarten größern fürsten zu
lehn haben, und selbigem jährlich tribut geben 
gute freundschaft hielten. der miffionarius zu
elakuridschi habe tanschaur zu besorgen,
undetwa 30. catecheten unter seiner direction, der zu
aur das königreich tirutschinapalli, weil die
römischen miffionari in tanschaur nicht
wohnen dürfen, sondern ihre sitze und vornehmste
kirchen in den angränzenden staaten haben,
pflegen die römisch catolischen im tanchaurischen
jährlich ein oder ein paarmahlnach solchen kirchen
zureisen. die andere zeit müssen sie sich mit dem
dienste der catecheten behelfen.
unter den miffionaris ist allezeit ein sechter
oder senior, aber er hat das amt nur drei jahr,
so wird ein anderer superior. die vom bareier
geschlecht haben einen eigenen ort, da sie beichten
      und
   
   

           
heimliche kinder taufe. 959
und communiciren. nehmlich einige schritte von
der kirche, ist ein hauß, dessen förder wand
halben mannshoch von leimen, oben ein stacket
von bambus latten. der priester bringet das
sacrament an die gitter wand, und reicht es
denen davor sitzenden bareiern. der raum
zwischen der kirche und diesem
versammlungs haufe ist mit sommer läuben versehen. wenn in
der kirche messe gehalten wird, können die bareier
an ihrem orte es sehen. der priesterprediget
auch in diesem zwischen raum, daß ihn die
suttirer und bareier hören können. außer der von
palmen gebrannten asche, so ihnen am heiligen,
ascher fest der priester creuzweißauf den kopf
streicher, mit den worten  du bist erde, und folt
wieder zur erde werden. haben sie noch die
tirunüru oder heilige asche, welche weiß, und von
ihren catecheten aus kuh mist gebrannt wird,
mit welcher sie sich, wie die heiden von swens
se te, die stirne bestreichen. wenn die
catecheten krancke heidnische kinder antreffen, sehen
sie ihre gelegenheit ab, und wischen dem kindemit
einem feuchten lappen, den sie in ihrem leinen
gurt

960 heimliche kinder taufe
gurt verbergen, den kopf,  wenns nur naß
würde, sei es schon gut,  und sagten dabei 
ich wasche dich nän unnei karhuwugiren, im
nahmen des vaters, sohns und heiligen gei
stes. auchsei ihnen erlaubt, im notfall spei
chel darzu zugebrauchen. dieses täten auch
christliche weibs personen, die noch mehr
gelegenheit hätten, bei wöchnerinnen zusein. zu
kumbagönam, einer großen stadt im lande,
werde alle zwölf jahrein heidnisch fest geseiert,
mamangämgenannt, da viele kleine kinder erdruckt,
und zertreten werden. daher hätten die
cate. chetenden mifionaris den vorschlaggetan, daß
sie erlaubniß bekämen hinzugehen, und wenn die
eltern die jungen nackenden und baarhäuptigen
kinder auf den armen hätten, und nach den
spefaculis gafften, so wischten sie ihnen unvermerckt
mit dem tüchlein über den kopf.
  dieses wird auch in veränd. rußlp.336.
von einem alten capuciner mifionaire gemeldet,
daßer viele krancke kinder, wenn er wegen seiner
erfahrenheit in der medicin, durch welche kunst
    diese
   

heimliche kinder taufe. 96
diese ordens leute sich in persien am meisten zu
infinuiren pflegen, gehohlet worden, in geheim,
getauft, deren nahmen hernach im christlichen
kirchen buche aufgeschrieben worden. von welcher
einem so wiedergenesen, er ein denkwürdig
exempelerzehlet; daß da er bis auf den tod wegen
eines heimlichen christen auf die fußsohlen
geschlagen worden, ein solcher mahometaner, dessen
nahme im tauf buch befindlich gewesen, ob er gleich
selbst nichts davon gewust, auch sich beständig zum
mahometanischen glauben bekannt, nicht allein für
den pater gebeten, sondern auch einen heimlichen
zuschuß zu der auferlegten geld buffe von 5000.
zechinibeigetragen und eine genaue freundschaft
 nach der zeit aus geheimen trieb seines gewissens,
mit den christen gepflogen.
allein die fallacia non cauße utcauße sind bei
diesen leuten nicht ungemein. man giebt oft das
für eine wahre ursache an, das doch nicht ist. wie
bei den gemeinen leuten, wenn sie nicht wissen,
woher ein zufall entstanden, so sagen sie gleich das
glied sei fil. von jemand verderbt oder
  ppp
be 

 962 kleiduug der römischen priester
behexet worden, ob es schon natürliche ursachen hat
dieser persianer, den der pater in seiner kindheit cut
riren müssen, wird ihn wohl nach der zeit lange ge 
kannt haben, und demselben affectioniert gewesen
fyn. der seel. worm gedachte von des chans
zu schiras hofmeister, daß sie ihre freude mit
ihm gehabt, und ihm, wiewohlers deprecirt, wein
beigebracht. sie hätten ihn für einem heimlichen
christen gehalten. man könte auch sagen, er sei
vielleicht heimlich getauft gewesen. allein warum
können solche herren mifionarinicht mehr
exempel, und unter tausendfachem mißbrauch des heil.
sacraments, nur ein einziges aufbringen, da die
kraft und würckung sich geäußert habe 
 
ihre, der missionarien, kleider sind gelb gefärbt,
auser dem camiol, defi diese farbe ist hier zu lande
der priester leib farbe. und weil die evangelischen
misionarisch sonderlich in der stadt um der
europäer willen schwarz tragen müssen, weil selbige auch
in indien ihre europäische mode nicht vergessen
können, ohngeachtet solche in der großen hitze viel

in indien. 963
incommoditaet macht, ist solches den malabaren
unangenehm.  
in der kirche brauchen oferwehnte römische
priester hölzerne pantoffeln, die vermittelt eines
gedreheten holzes, so man zwischen die
beidenerften zähen faffet, an den fuß gehalten werden.
welches der vornehmen, obgleich beschwerliche,
manier ist; sonst tragen sie auch pappus, d.i.
pantoffeln von rohem leder, ohne absätze, vorne
mit übergebogenem schnabel. die ohren lassen
sie sich durchbohren, und tragen ohrgehencke, wie
der heiden ordensleute. außer ihrer
ordentlichen kost von reiß, milch, baum erd frücht
ten c. da ein geübter koch, wenn butter gnug
vorhanden, ein gut essen machen kan, lassen sie sich
wohl von ihrem koch ein jung huhn, oder fische,
heimlich zurichten, da das huhn in eines ihrer
catecheten hause geschlachtet und gerupft, dann
aber eingewickelt zu ihrem koch gebracht wird,
snach der mahlzeit wickelt derselbe die knochenein,
und wirft sie heimlich weg. wenn die
mifiona ii kranck werden, oder sich eine güte tun wollen,
  ppp 2     begeben

 964 ihr ausreisen.
begeben sie sich nach poticheri oder nach der f
fcher küste.    
jeder missionarius hat ein pferd und weil sie
gelbe gekleidet, ihre leute auf der reise sauber und
weiß gekleidet gehen, so machet jederman, der ihnen
begegnet, ein salom vor ihnen. doch manche
fagen hinter dem rücken  es ist ein paraengi, d.i.
ein europäer. fragt jemand  wer ist euer herr 
fomüffen die bedienten sagen  ein romburi
sannäfi, d.i. ein im ehlosen stande lebender heiliger
aus rom, oder ein tschattiria bramanen, von
norden her gebürtig, wenigstens haben sie einen
catecheten, so in einem rohen beutel das tauf
geräche und tauf habit trägt, einen
meß bedienten, der in einem turnister das meßgewand, den
  kelch von meßing und übergüldet, den heil stein,
und in einem länglichten steinern fläschgen ein
wenig wein hat. denn sie dürfen nicht meffe
lesen, wennsie nicht den kelch mit dem
hostien gefäffe auf einen viereckigten geweiheten serpentin.
stein setzen, so im notfall statt eines altars die   
nen muß; ferner ist im gefolge der koch mit seinem
   
qver
die catechum werden schlecht bereitet. 965
overlack, worin proviant und küchen geräte
von kupfer. der pferde knecht trägt auser
dem pferde zeug, des priesters lederne und
hölzerne patoffeln. wenn er absteiger, zieht er ihm
die ledernen pappus mit spornen ab, wäscht ihm die
füße, und tut ihm die hölzern pantoffeln an.
die missionarifindiezomeist italiäner, weil die
portugiesischen unterschiedliche fauten begangen,
auch etliche sich contrafextum verdächtig
gemachtim carnatischen sind franzosen, weil sie von
pudutcheri oder ponticheri dependieren.
diese nachricht hat der herr mißfionarius
preßier von einem erhalten, welcher 1729. sich
zur evangelischen religion gewendet, vormahls
aber von jugend auf bei den römischen
missionarien als aufwärter, koch und zuletzt als
catechet gewesen. welcher auch auf befragen, von
praeparation der catechumenen zur heil. taufe,
gemeldet, daß die missionari damit nichts zutun
hätten, sondern welche die catecheten als tüchtig
überlieferten, denen bestimmten sie einen gewissen
tag, da man sie taufte, ihnen hernach
rosenkränppp3ze

       966 kraftloser gottesdienst.
ze und bilder austeilete, und sie darauf
dimittirte.  
der marawer fürst habe den p. joanno de
britoentauptenlaffen, weil seine erste gemahlin,
die keine kinder gehabt, weswegen er die zweite
dazugenommen, durch eine cammer frau heimlich
zur christlichen religion gebracht, und außerhalb
der refidenz von p. brito getauft worden. im
marawer landtue man ihm schon eines heil
ehre an; aber die madureichen wollten noch nicht
nachfolgen. in den lettr difwird es ganz an
ders erzehlt.
die knabenlaffen die römischen mifflonari
nicht rechnen lernen, damit sie nicht auswärtig
kanakappel dienste suchen mögen. sie haben von
dem maifurschen fürsten ein eigen dorf
püdapaddi genannt, in pacht genommen, worin sie frere
handhaben, welches telunga raf  auch den
evangelischen miffionaris in tanfhaur
angeboten, so aber zur zeit noch nicht tulich befunden
worden,
in den kirchen, wo kein römischer
mifionatus

kraftloser gottesdienst. 967
rius, liefert ein catechet etwas aus ihren
gemachten geistlichen büchern, deren nahmen, z.
e.geistliche perlen schnur, geistlicher blumen strauß,
andachten auf alle tage in der woche. hernach
verliefert er das meß gebet, welches in form einer
relation abgefaßt, von den verrichtungen des
priesters, wenn er messe hält, dem eine mystische
erklärung der ceremonien beigefügt. dann
wird die litanei, das gebet zur mutter
gottesgenannt, gesungen; hieraufzeiget der catechet
die vorbitten an, als für die ausbreitung der
christlichen religion, betet so und so viel vater
unser und ave maria, item, daß, was der h.
pabst oder die missionari beschlossen, glücklich
möge vollbracht werden. jetzosei noch darzu
kommen, daß die luterische ketzerei untergehen
möge.      
dabeimerckwürdig, daß die missionariselbst  
erkennen, wie das volck von der lateinischen mes
se nichts verstehe, und also wenn auch nichts
abgöttisches darinnen vorgienge, doch keinen nutzen hat
be. warum schaffen sie diese unverständliche
lip pp 4 turgie
 

968 von teufel austreiben,
turgie nicht gar ab  allein es heißt, wie die schrift
faget  sie bleiben hangen an den sünden
jerobeams des sohns nebat.
die teufel treiben sie aus, wie die heiden, nur
daß sie creuze dabei gebrauchen, und andere
geweihete sachen, ingleichen die glaubens articul
recitieren. wer einen guten starken glauben, die
nach ihrem verstande natürliche dreistigkeit habe,
dem müffe der teufel weichen. denn öfters,
sonderlich bei weibs personen, keine wahre besitzung,
undblose ignoranz der physic und krankheiten ist.
da das kräftigste ihrer metode ist, den
patienten bei dem haar zopffaffen, ihm mit ohrseigen
und stock schlägen zu setzen, bis der teufel
verspricht, er wolle ausfahren, und nicht wieder
kommen. sie fragen ihn auch nach seinem nahmen,
wie lange er den menschen besessen  woerin
ihngefahren u. dg.  
bei krankheiten, dabei verwirrung des
haupts und schwermütigkeit ist, sind die
indianer bald fertig, daß es ein böser geist sei. es
hataberihr austreiben öfters keinen bestand, wiewohl
  der

ziehen sich selbst der heiden haßzu. 969
der satan sein spiel manchmahl dabei haben
mag ein mogulscher soldat, so ein
mahonetaner war, ward vermutlich durch übermäßigen
gebrauch des krauts kanichä rasend. etliche
fagten, er hätte den aijanos als er vor dergleichen
abgelegenen pagode vorbei gegangen, in greulicher
gestalt gesehen. seine religions verwandten
gaben ihn endlich in die eur der heidnischen
beschwerer, die aber seiner bald überdrüssig wurden,
endlich starb er.  
sind bareier zu taufen, so bringet der
bareiercatechet das becken, so für sein geschlecht ist.
indianer wollen sie nicht zu priestern ordinieren,
aus beiorge, es möchte dadurch ihre autoritaet
geschwächet werden.
als zu ende des may 1729. die heiden nahe
bei tirutschinapali der göttin mari
 mariammen  ein fest geseiert, und die christen daselbst
das götzen bild herumzutragen sich gewegert;
bald darauf aber ein außerordentlich marien fest
geseiert worden, da man das marien bild
mitgewöhnlichem schmuck und pomp in procession
ppp5herum

970 von papistischen festen.
herumgetragen, so hatte solches die helden derge
falt gereizet, daß sie die christen bei hofe
sehrangegossen. ja ein mudali, oder vornehmer
minifer, hatte das marien bild hohlen, an einen
baum aufhencken, verspotten, und die kirche in
brand stecken lassen, und geruffen  sehet
parängiswami, d.i. der europäer gott.
nach dem oster fest dieses jahres wurde zu
elakuridschi, ein ort im madureichen ein
marien fest mit großem pomp geseiert, unter dem
nahmen deikkalan kattan gagi, das ist, der
schutz fürstin. weil dann nun die heiden
ihren götzenebenfalls den nahmen schutz herr
geben, so ist es unvermeidlich, daß die heiden sich
nicht sollten den begriff machen, der christen ihre
maria sei eine göttin, wie in china würcklich
geschehen, nachdem eigenen bericht des trigauti
in exped, s. in sinam l. ii. c. 5. p. 57o. man
hatte ausgebracht, der triumphs wagen würde
von selbst herumgehen, das marien bild darauf
würde reden, deswegen viel volcks von dafigen
christen zusammenkommen. das ganze
wunder

veränderter gruß. 971
der, so geschah, befund darinnen, daß die patres
des rajanaikken, und noch einiger von ihnen zur
evangelischen kirche getretenen personen, auf
oles geschrieben, verbrennen, und eine
leichenprocefion über sie, als über geistlich verstorbene,
mit vielen klagen und heulen, halten lieffen.
sonst dürfen denen römischen miffionarien
ihre catecheten mit geistlichen und biblischen
fragen nicht beschwerlich fallen, weil sie als solche, die
entweder noch einen schwachen glauben hätten,
oder sich über ihre meister erheben wollten,
abgewiefen werden. in welchen allen der genius des
pabsttums auch in indien zu erkennen ist.
contin. 29. p. 111. fg.
um der evangelischen sich ausbreitenden
religion willen, haben die römischen miffionari, an
statt des grußes, sarawefüre nukku st ram, ie.
deo gratias, so doch sonst, ihrem vorgeben nach, von
der h. jungfrau maria selbsterrühren soll,
eingeführt  jefi naderukku st ram, d.i. dem herrn
jesusei danck, daß die leute nicht mehr
vielleicht sollen einen unterscheid machen unter ihnen,
als

 972 von papistischen festen.
als madawudeja kurukköl, d.i. der heil. mut
ter priester, und den evangelischen, als
jesun derudeja kurukköl, d.i, des herrn jefu
priester.  
sie haben im tanchaurischen ein neues fest
angeordnet, und den 22. may geseiert, der heil.
kitteriammäl zu ehren, von welcher gesaget wird,
daß sie eines königs tochter gewesen, und noch 6.
schwestern gehabt. als sie, um des christlichen
nahmens willen, entauptet worden, hätte der
kopfgelachet, als er zur erden gefallen. der
cörper habe dem kopf wieder aufgenommen und
in händen gehalten, und so habe sie noch eine rede
an das volck getan, und sei darauf gestorben.
ob dieses vielleicht kattariammä, jungfer
catarina von alexandrien, so anno 307. unter
ma3xentio gelitten, und von der pe.de natalibus,
wunderliche legenden hat, oder eine neue heilige aus
neu spanien, stehet dahin. so fingiert man von
germano, erz bischof zu bysanz, daßer, nach
seiner entauptung, anno 396, mit dem kopf
un  ter

jesuiten heifen paulisten. 973
ter dem arm von grandfontaine, bis nach dem
kloster palma gegangen sein soll.
sonst nennen sich die patres hier zu lande nicht
jesuiten, sondern paulisten, von dem collegio
paulino zu goa, welches ihre erste kirche ist, die sie
in indien gestifftet. gemelli careri voyage du
tour du monde t.3 p. 97. oder ignatius patres,
und geben sich, als vorgedacht, alle malabarische
nahmen, z. e. nittia p dager, d.i.
ewigkeitlehrer, weda p dager, gesetz lehrer. den
ersten nahmen möchten diese herren patres immer
abandomiren, weil sie weder pauli lehre, noch
sinn führen, der sich freuete, wenn christus auf
allerlei weise verkündiget wurde. phil. i, 18.
dagegen sie den fortgang des evangelischen
missionswercks so wenig, als die fleder mäuse ein ihnen
entgegen strahlendes licht, vertragen können,
sondern auf alle weise zu hindern und zu
dämpfenfilchen.    
die kirchen, auch der römischen
land christen, sind nur von leimen, und mit einem
strohdach; die längliche fa on kostet am wenigsten.
einige

974 von römischen kirchen
einige aber sind ins creuz angelegt, und die zu
aur im königreich tirutschinapalli, welche für die
beste gehalten wird, ist als ein acht eckgebauet, in
jeder seite eine tür. mitten in der kirche soll
ein erhabener altar sein, auf welchem ein schönes
marien bild zwei bis drei fußhochstehet, und
darneben auseiner seiten das bild ignati
loyola, und auf der andern xaveri bild. gegen dem
angesichte der heil. jungfrauen überhänget eine
lampe, welche tag und nacht beständig brennet;
die von ferne auf die feste oder sonst zur kirche
kommende christen bringen oel mit zur
unterhaltung derselben, und nehmen dargegen wieder
aus der lampe ein wenig mit nach hause, welches
denn für allerlei gut sein soll. lettr. edif rec.
vp. 13.vi. p. 156.161. von dem
marien bilde nimmt man das maaß mit einem faden,
welchen man hernach zerschneidet und den leuten
austeilt, die ihn um den armbinden. bei den
kirchen sind die wände etwa8fußhoch von leimen,
der kleine altar eben davon, die sparren von
bambus rohr oder aeten, darauf das stroh gelegt
  wird.


auf coromandel. 975
wird. an den beiden seiten wänden ist eine
oeffnung statt der fenster, und auswendig an den
wänden längstin eine banck von leimen, die von
oben schatten hat, damit auch daselbst einige
leute sitzen können.
als einem evangelischen catecheten
vorgeworfen ward, daß die luteraner die heil. jungfrau
nicht verehrten, sagte er   wir gläuben auch, daß
die mutter gottes eine jungfrau sei, heilig und
hochbegnadigt, aber wir wissen auch, daß sie uns
nicht helfen kan. es hiese ja selbsten in ihren ave
maria der herrhelfe dir  also bedürfe sie selbst
der hülfe gottes. denn die worte  der herr
ist mit dir  haben sie also übersetzet  cant  unn i
retschicca   
wegen des geringsten und von den andernfo
verachteten barreier geschlechts, weil die
catecheten den evangelischen mifflonaris so beständig
in den ohren gelegen, wie sie sich von den heiden
so oftmüten vorwerfen laffen, daß man allen
unterscheid in der kirche beim sitzen aufgehoben,
hat man endlich in erwegung, daß ordnung mit
  der

976. ein jesuite lästert die ubersetzung
der christlichen demut und einigkeit, gar wohl
bestehen könne, geschehen lassen, daß nun die
barreier von den süttiraköleinen schrittbreit in der
kirche zu tranquebar abgesondert sitzen. allein
in reichung der sacramenten wird kein
unterscheid gehalten.
eine probe des jesuitischen geistes findet sich
contin.p. 189. da ein jesuit einem manne unweit
pudultscheri in einem ruhe hauß die
evangelsche lehre als höchst verdammlich falsch und irrig
vorgestellt, und solches vornehmlich aus der
malabarischen ubersetzung 1. cor  9, 15.  haben wir
nicht. macht eine schwester zum weibe mit
umherzuführen c  beweisen wollen, daß solche verfion
falsch und dadurch die ganze bibelverderbet sei.
denn, sagte er, wo ists doch jemahls unter den
heiden gehöret worden, daß einer seine schwester
heiraten darf  das haben nun die teutschen patres
in die bibel eingeflickt, um ihr heiraten und
kinderzeugen,  das einem priester nicht erlaubt ist  zu
entschuldigen. darauf er dem manne das buch
aufs hauptgelegt, und nebst seinen catecheten ein
groß

der malabarischen bibel. 977
groß gelächter angefangen, und gesagt 
oduarmer tropf ist das das wahre gesetz, das du
angenommen hat  siehest du nicht den betrug der
teutschen pfaffen  c. contin. 37. p. 191. sie
scheuen sich auch nicht, wie ihre worte lauten, zu
sagen und zu schreiben, als suchten die evangelischen
miffionari ihre heerde durch den raub ihrer
schaafe zu vermehren.  
nicht weniger lautet garstig, was kurz vorher
p. 184 gemeldet wird, daß die römischen christen
öffentliche comoedien vor den dorf kirchen
spielen. einer von den patribus stieg zuerst auf das
vom sand aufgebauete teatrum, und
intimirte mit wenig worten die vorzustellende historie,
nemlich von der heil. catarina, welche der
kayer maxentius im iv.seculo martern und
hinrichtenlaffen. der pater gieng darauf in die kirche,
erheilte denen, so die comoedie spielen sollten, sei .
nen seegen, und ließ blumen ausheilen, ließ aber
einen catecheten zurück, der auf alles acht geben
folte. es sollen dabei viel schändliche und
gotteslästerliche reden vorgefallen sein, als dazween
teufel, um das pareier mensch, welche die heil,
catarina vorstellen sollte, vom glauben
abspensig zumachen, der christen gott ästerten und
schmäheten; andere hingegen mit den allerunflätig
qqq sten

  
  .
978 aergerliche comödie vor einer kirche.
sten reden sie zu bereden suchten, in des kaysers
begehren zuwilligenc. welches alles öffentlich ge
redet worden vor den ohren vieler mohren, hei
den und christen. die heiden haben daraufge
sagt, man lästere sie wegen des dienstes der
tanzhuren in den pagoden, und die christen trieben je
zo öffentlich noch viel ärgere dinge.
wie die muhammedaner, durch den anblick
so vieler bilder in den römischen kirchen, einen
abscheu vor der papistischen religion bekommen,
zeiget das exempel eines persianers von tauris
cp. 175.
man muß sich auch der wundern, wie ein mann,
rajappen, bei tanchaurher, so 1728, den 25. jul,
zu tranquebar mit seinem weibe und tochter
getauft worden, den römischen, so ihn mit gewalt
von der evangelischen religion abhalten wollen,
geantwortet   ich habe gesehen, sagte er, daß zwischen  
euchundmir, da ich noch ein heide war, eben kein
großer unterscheidei. ich schmierete mich mit eben
der asche, die ihr mir selbst gabet. ichseirete den
1.jan. st. v. mein pongal fest  ist das oben
beschriebene kuh fest  ihr fünf tage hernach, am
heil. 3. könige tage das eure. die
shiwapattikärer oder siwer verehrer recitieren, nach dem
 
rut
antwort eines malabaren, 979
ruttirätscham, oder shiwa malei, d. i. ruttirens
oder shiwens schnur, so sie am halse tragen, ihre
m ndirangöl oder gebets formuln  ihr betet,
auch nach eurem rosenkranz. die heidnischen
priester verrichten täglich dreimahl in der pagode
das püshei oder opfer mit vielen ceremonien,
dabeisie gewisse gebets formuln in ihrer
sprache dem givendum hersagen;  welches ohne
zweifel dem volcke eine sonderbare impreflion machen
soll, so solche sprache nicht versteht, wie das
lateinichebeider päbischen meff  auch klingeln sie
gemeinglich bei dem räuchern mit kleinen
glöckgen  wie ist euer meßlesen davon unterschieden 
die heiden setzen ihre götzen bilder auf das
sapparam oder den trag sefflingleichen auf den
groden wagen t rgenannt, und gehen damit unter
großem getümmel und prächtigem aufzuge durch
die gaffen herum, da jedermann ein tiefes shalam
oder verehrung macht; dem bramanen der oben
darauffizet, werden cocos nüsse zugelangt, die er
auf einem stein oder holzzerschlägt, und die helf
te wieder davon zurück giebt. dabei geschehen
freuden schüsse und werden lust feuer mit
raqueten angezündet, sie trummeln, blasen, tanzen
und spielen. ihr traget das marien bild mit
eben den ceremonien herum, ja ziehet sogar in der
oster nacht setriumphs wagen  
      n, qq2 12

 m980 antwort eines malabaren,
die gaffen.  eine dergleichen oster proceffion zu
kunenpati in der madureichen miffion steht in
den lettr. dif, t. 9. p. 235. dabei die heiden
fo andächtig gewesen, daß man sie von den christen
nicht unterscheiden können. ib.p.237, ist
derglechen auch mit ignati loyolae bild zu goa gesche
hen. langhansens ost ind, reise, p.471, fqq.
jene verehren der mariammei, des
schawrirafäperumal, oder wichtna, und der übrigen
gözen bilder, nicht der meinung, daß solche figuren
selbst die personen wären, sondern nur, daß sie das
bildniß dieser und jener person praesentieren, wo
durch sie ihren sinn beffer auf die person selbst
richten können  ihr verehret die bilder der jung
frau maria, des schawriar, oder xaveri, und an
derer heiligen. jene fasten am neumond,
nehmlich die, fokeinen vater mehr haben, einige auch des
freitags der göttin des reichtums, mah 
ledschmi,  deren bild auf die güldenen pagoden
geprägt wird  zu ehren, da sie sich waschen, die
stirne mit asche beschmieren, des nachmittags
und abends nur reine speise, d.i. kräuter und
kein fleisch effen  defen müßt ihr euch auch des
freitags und sonnabends entalten, und habt
neun gesetzte fast tage; die sieben freitage
in der fasten, und den sonnabend vor ostern und
. . wei   

                       
fo den römischen gegeben. 98
weihnachten, da ihr euch auch waschet. wenn
jene hochzeit halten, richten sie die seule araesäni
auf mit vier irrdenen gesichtern, nehmlich eines
elephanten, pferds, schaaf bocks und pfauens,
setzen den reibestein und reibe stempel darauf,
von welchen ceremonien ihr die meisten behaltet,
oder sienur mit etwas verändert.
man setze hinzu, daß die bramaner ihr gesetz
allein für sich in ihrer sprache, wie die
muhamedanischen lewais in der arabischen behalten, auch
lehren, man müsse durch gaben, gelübde,
vermächtniffe, stiffungen, harte buß arten,
sannäfäm oder ehlosen stand, wallfahrten, und
andere mühsame wercke, vergebung der
sündenerlangen, ingleichen daß sie mit comeedien und
falschen wundern das volckbetören. contin. 26.
p. 55. fq. eben daselbst p. 146. stehet von zwei
ablaß zedduln oder amuletts in portugiefischer
  sprache, deren eines in pappier ausgeschnitten,
mit der aufschrift  maas der füße unser lieben
frauen, welches in der kirche zu toledo
genommen worden, als sie dem heil. alphonso erschienen.
welche dis maas täglich dreimahl küffen, und
drei ave maria, und drei paternoster sagen
werden, die sollen sieben jahr vergebung genießen,
und werden von vieler gefahr befreiet sein.
dieer ablaß ist gegehen vom pabst joh. xxii. und
qqq 3
coil
982 proceßion mit dem marien bilde.
confirmiert von clemente viii. 1603. das an
dere war das maas der seite christi, welches in
nach constantinopel reitete. dieses sollte vor alle
unglücks fälle, in schwehren geburten, und
wider einen bösen tod, auch seinde helfen.
sofitchen diese römische wunder  und ablas krämer
auch die armen indianer mit ihrer geistlichen
chare
latanerie hinters lichtzuführen, gleich als wenn es
dort an betrügern mangelte,
worbei luteri worte angeführt werden, aus
seinem sermon über das leiden christi, da er
schreibt  darum tragen sie sich, mit bildlein und
büchlein, briefen und creuzen; da auch etliche so
ferne fahren, daß sie sich vor wasser, eisen, feuer
und allerlei fährlichkeit zu sichern vermeinen, und
also christus leiden ein unleiden in ihnen wircken
soll, wider seine natur und art,
eines ist nicht gar noch zu vergessen, daß anno
1728. als die römischen zu tranquebar, sowohl
als die heiden, ein fest mit schieffen, trummeln,
und singetanz, und zwar die letztern der jungfr,
mariävom rosenkranz seierten, daß neben dem
bilde der heil, jungfrauen junge knaben, welche
wie heidnische götzen tänzerinnen ausgekleidet,
tanzten, wobei ihnen aufgetrummelt,
mitmeßinge  nen
d
einer confecrirten güldenen büchse wundersam ge  d
funden worden, als der kayser aus deutschland
e
d
d
 
e
d


proceßlion mit dem marien bilde. 983
                  
nen schellen aufgespieler, und lieder gesungen
worden, alles nach art der heidnischen tänze. vor
der procession giengen fahnenträger, und
klopffechter. nach der procession, dabei die
römischcatolischen soldaten fleißig salve gaben,
wurde vor der kirche auf zwei tischen von zwei
knaben, so ausgekleidet, ein gespräch wie ein
hirtengedicht, von beschaffenheit des festes gehalten.
  neben dem prächtigen marien bilde, welches
in einem gehäuse fast mannshochfund, und von
eigenen darzu bestellten personen, die sich
irmandadigöl, oder irmaösdaconfratria nennten, auf den
achseln erhaben herumgetragen wurde, sahe man
auch des herrn christi, francisci und andere
bilder.    
die römischen miffionarimögen nun den
innerlichen zustand ihrer neubekehrten in der
madureichen mission, wozu auch die tanschaurische und
rarrawer christen gehören, in dem recueil der
lettr. difp.12. noch so herrlich beschreiben; wenn
sie einmahl christen find sagen sie, so leben sie
wie die engel, und madur  fcheint ein rechtes
bild der ersten kirchenzufetyn. und wenn
sie vor dem heil. tribunal beichten, werden sie
keiner todt sünde schuldig befunden. so
bezeugen doch die berichte der evangelischen
missionarien, die viele von ihrer kirche kennen zu
qqg 4 lernen

  284 aufhetzung wider die evangelischen.
lernen gelegenheit gehabt, ein anders, daß sie groß
schwachheit, wie im erkänntniß, also auch im
wandel an ihnen gefunden, obgleich die römischen
miffionari vielen vorteil vor ihnen haben, und
hin und wieder im lande selbst residieren. contin, 33.
  p.903,        
dagegen die dänischen missionariüberallge
stehen, daß ihre land gemeinen noch meistens
kinder im christentum, sowohl was die erkänntniß,
als die kraft anlanger, auch leider manche es nur  
beider äußerlichen annehmung des christentums
bewenden lassen.  
dagegen die römischen ihren leuten, sonder
lich ihren catecheten, vor allen einen tödlichen
haß wider die evangelische lehre, als eine
neue verdammte ketzerei, fleisig einprägen, daß sich
schon der verfolgungs geist gegen die so
genannten padider, oder ketzer, und das haereticum de
vita öfters, sonderlich wider den evangelischen
catecheten in tanschaurischen, rajamaikken,
geäufert. contin. 37. p. 35. u. a.w. den eine menge
römischer christen niedergehauen hätten, wo ihn
nicht sein und einander weib, umfaffet, indem sich
keiner leichte an eines weibes leben vergreift. die
des mannes wird oft erwehnt, weil er, ohngeachtet
er aus dem geringsten oder
bareier geschlechtentsroßen, ein ganz außerordentliches hat.
. . . . . .       w0

aufheizung wider die evangelischen, 985
zwar die heiden können, was nur gedacht, auch
practiciren. als im dorf tillei li eine familie
zur christlichen religion getreten, versagten die
heidnischen nachbarn ihnen feuer in ihren
häufern, und wasser an den öffentlichen brunnen,
oder diese bauern stießen sie aus der gemeine. die
feuer zeuge sind da nicht so gewöhnlich, sondern
in jeder nachbarholet bei dem andern feuer. in
jeder stadt und dorf sind gewisse oerter, an
welchem die ganze nacht durch feuer unterhalten
wird.  
lächerlich ist es, daßmanzumadras von seiten der
römischen, den armen neuen christen
vorgeworfen  ihr habt keinen kirch hof, wohin wollte euch
wohl euer missionarius begraben  kommt zu uns,
wir haben alles, was wir nennen und
wünschenmögen. allein, ehe die evangelischen einen eigenen
kirch hof bekamen, stunde es ihnen frei, auf dem
englischen ihre leichen zu beerdigen. contin. 32.
p.864. wie auch eine sage auskommen, als ob
die kinder, so von den missionaris zur schulen
ent hernach zu sclaven verkauft
würden.      
beffer aber ist die antwort eines bekehrten
malaboren, mutappen genannt, als man ihn fragte,
worinnen ihm etwa zu helfen  es fehle ihm nichts,
als nur die besorgung seiner seelen. den
ta. . . on qq 5
liaren           

936 ursprung des malabar. nahmens.
liaren dienst hätte er in siärrhiaufgelaget, weil er
ihn mit guten gewissen nicht behalten könte, wenn er  
  auch zehen tausend gewinnen sollte, weil so viel
betrug und dieberei dabei vorgehe, welches mit
seinem tauf bund nicht bestehen könte.
jetzodieneer als acker knecht, und sei vergnügt mit dem
wenigen verdienst, den er zur höchsten notdurft
dabeihabe. diesen mann hatte der dortige
paleiakar, oder land drost fast einen monat lang in
eisen geschloßen, weil er sich von solchem dienst,
den doch sein vater und andere vorfahren
versehenloß gesagt.
der nahme malaharen soll von den bergen
herkommen, deren einwohner sie vormahls gewesen,
darum sie noch malle aller, d.i. bergleute heisen,
welches die portugiesen in malavares
verwandelt. die auf cormandel sind pandies. die eine
nation braucht tamulche, die andere
samferudanische buchstaben, jener find 32. dieser 51. im  
lande des königes samnmoryn gebrauchet man    
noch eine sorte, koot eluta genannt, und auf
cannanoor, bargare, batta elluta. vom
kayfer trajano findet man, daß er auf dem roten
meer eine flotte gebauet, nach indien zu handeln.
und die portugiesen haben auf manarbeigrund   
legung einer kirche eine münze des kaysers
claudi gefunden, lettr,  dift, 15. p. 40, e 
        w.

evangelische missionarien. 987
leins welt bote vii. t. p. 116. contin. 37.
p. i9,  
    daß wir aber diese nachrichten beschlüssen, so ist
noch zu gedenken, was maffenietzo zu tranqvebar
sechs evangelische mifionarifind, herr nic. dal,
  herr martin boße, herr christian friedr. preßler,
herr christoph teodofius walter, herr
an  dreas worm, herr sam. gottlieb richtsteig,
bei der evangelischen mission zu madras befinden
sich drei missionari, herr benjamin schulze, so
iezo der älteste miffionarius evangelischer seits
in indien, herr johann anton sartorius, und
herr johann ernst geister.
den 28. decembr. 1733. ist die erste
ordination mit einem gebohrnen indianer, in beisein
eif evangelischer prediger, nehmlich zugleich der
beiden herren dänischen prediger, bei der kirche
zion, in der miffions kirche jerusalem zu
tranqvebar geschehen, da vermöge der von einem
hochlöbl. miffions collegio in copenhagen, im
nahmen ihr. kön. majest, von dännemarck, er
teilten vollmacht, der bei der mission bestens
meritierte catechete aaron zu einem pfarrer der
land. gemeine, insonderheit im majaburanischen
kreise beruffen und verordnet worden. er war
ohngefhr 35. jahr alt, und gehörte dem geschlecht
nach zu den wölärhen oder belalen, welche im
v
bürger
988 ein malabar wird zu einem
bürger stande mit von den vornehmsten find.
sein selbstaufgesetzter lebens lauf ist contin. 37.
p. 168. zu lesen.      
von den aus der misfions druckerei
ausgehenden büchern, in portugiefischer und
malabarischer sprache, werden die exemplaria hin und
wieder, nicht nur auf coromandel nach
nagapatnam, porto novo, sadraspatnam, madras,
palliacatta, cundulur, wo das fort st. david, sondern
auch nach ceilon, batavia, bengalen, verlangt und
gesandt. den heiden, mahometanern, auch
römisch catolischen, und wer es verlanger, oder
annehmen will, werden das gedruckte neue
testament, der psalter, geistreiche bücher, als der weg
der seeligkeit, das verdammliche heidentum c.
umsonst weggegeben.  
diese höchstlöbliche anstalten, das wahre erkent
miß gottes und christi zu befördern und
auszubreiten, sollte manchen gewinnsüchtigen das
gewiffen rühren, welche über die bücher, darinnen die
grundlegung und einfältige erklärung der
christlichen lehre den kindern und dem gemeinen volck
beigebracht werden soll, privilegia sich ausbitten,
und hernach, ein monopolium damit zu treiben,
den preiß solcher bücher, die man aufs leichteste
den kindern und armen in die hände bringen
folte, übermäßig steigern; daß die heilsamehntention
  .   der
  

evangelischen prediger ordiniet 989
 
  der hohen landes obrigkeit und der kirchen
gotes selbst, unverantwortlich gehindert wird, und
die meiste jugend bei dem examine, mit leeren
händen, wie soldaten, die ohne gewehr zum
exercirenkoffen, da stehet. mitin ist es kein wunder,
wenn, wo das licht des göttlichen worts am
helletenleuchtet, oft größere unwissenheit, oder doch
nur ein heuchel christentum, weder in
dementfernten indien gefunden wird  zumahl was ein
gewiffer teologuszusagen pflegen, individualis
cura animarum est anima ministeri, gar
schriftder herr van cloon, so als gouverneur zu
nagapadtnam den missionaris allen vorschub
getan, ist anno 1732. general gouverneur zu bas
tavia worden; und hat sie auch seit der zeit seiner
gewogenheit gewürdigt. wie denn einige
herren zu batavia gerne wünschen sollen, daß die obern
in holland an ihren plätzen auf dieser küste, sowie
die engelländer zu madras, eine evangelische miß
fion zu stiften geruhen möchten.
aus den epitaphis der beiden ersten
missionarienmercken wir an, daß der fel. probst
bartol ziegenbalg gebohrenden 24.jan. 1683. gestorben den
23. febr. 1719. m. joh. ernst gründler war
gebohrenden 7. april 1677, gestorben, den 19. mart.
         
172o
wzon
     

990 löblicher eifersobeiden
  von dem eifer sowohl ihr. höchsteel.alsiezo
glückl regierenden kön. maj maj.in dännemarck,
und des ganzen königl hauses, dieses unvergleich
liche und heilsame bekehrungs werck unter den
armen. heiden zu standezubringen, so vieler andern
hohen prinzen, standes personen, der löblichen
societaet de propaganda fide in engelland, der
herren erz  und bischöffe zu canterbury lon
den c. reichs  und anderer städte nachdrücklicher
unterstützung, beitrag auch von gott gerührter
privat personen nach ost indien von jahr zu
jahr gesandten almosen, da die stadt augspurg
allein am jubel feste 173c. 1 100. taler
gesammlet, und übermachen lassen, ist überall mit
vergnügen und verwunderung zulesen,
       
aber, wie die miffionarifelber bekennen, es ist
alles noch ein kleiner anfang, die erndte groß, der
arbeiteralzuwenig; dagegen haben die römischen
noch hundertmahl so viel. worzu könten auch
manche unter uns, die gott im leiblichen gesegnet,
ihr vermögen beffer anwenden, als zum
bestenarmer glieder christi in europa, und zur
ausbreitung des reichs gottes unter den ungläubigen 
heistes infin. contin. 38.      
wenn man seinen staat auch bei  
omen
 
 
 
   

mifions werck bewiesen. 991
fonen bisweilen ein wenig einzöge, allzugroßen
aufwand und pracht mäfigte, so könte manche saat
aufs geistliche und wohltat an gliedern christi
und entfernten glaubens brüdern geschehen.
aber wir schicken lieber alles geld für unnötige
  und überflüssige hoffart und schluckereien, damit
viele doch ihre gesundheit und vermögen
ruiniren, den ungläubigen und solchen völckern zu, die
unser spotten, oder gar wohl geißel werden, als
daß man sich folte schätze sammeln auf das
zukünftige, und einen wechsel nach dem andern in den
himmel übermachen.    
wir beschlüffendis mit einer curiofitaet  alle
stunden müssen auf den schiffen der engelländer
ihrer drei hinten auf dem schiffe ausrechnen, wie
  viel meilenman segelt. der eine hält ein
halb,oder wenn das schiff geschwind gehet, ein
qvartminuten glas in der hand; der andere die rolle
mit der schnur, an welcher die faden von einer
meile abgezeichnet sind;  diese hat am ende ein
hölzchen, und wird ins wasser gelassen, sie heit
s die log linie  und der drittegiebetacht, wie viel
faden in der halben oder viertel minute abgelaufen
find, und sichet die proportion gegen die ganze
stunde. eine englische meile hat 840. kleine
faden. gehen nun in einer halben minute 7
sol          her

992 malabarischer soldat
cher faden ab, so absolviert man in einer
stundeene meile; denn 7mahl 120, ist 840.
im beigefügten kupfer ist zwar nur ein
taliar oder malabarischer soldat vorgestellt 
aber auch die portugiefische soldaten, wenn sie
nicht parade machen, gehen wegen der hitze
baarfuß. das passiret auch zu batavia, da es
dennartig läßt, wenn die miliz barfuß schild wache
fehet. der hochgeneigte leser aber wird diese
miicellan nachrichten, die man, wegen der kürze der
zeit und der sachen weitläufigkeit, nicht in recht
te ordnung bringen können, sich selbst wissen
zu nutze zu machen.
  fis    ks
fskw
misnaffs 
fifsfs ss steffit  
   













es   0   3 993
 
  geigersfeezesses0keeeeeeeeeffiz
s soo ooo ooo o
ffleeeeeeeeeeeeee
knhang
oder
versuch vom stutzen der
reife beschreibungen, und
  ietzigen welt genie.
s werden, so wohl unter den
gelehrten, als andern verständigen
personen, ohne zweifel viele der
meinung sein, daß reise bücher unter
die nützlichsten schriffen zurechnen,
bevoraus, wenn sie von einer erfahrnen person und
geschickten hand aufgesetzt, auch den titul besser
verdienen, weder jenes barfüßers buch  etwas
für alle. man hat zwar derselben bereits so viel
ans licht gesteller, daß schon im vorigen
jahrhundert ansehnliche sammlungen von reisen bekannt
    rrr worden,
 
 
994 vom nutzen
worden, als der gebrüder teodori und joh.
de brye india or.   occid. ff 1624.in vi. teit
len, und noch vorher des joh. bapt. ramufiiwerck
unter dem titul  delle navigationi  viaggi
venedig 1613. in 3. teilen. melchisedech
tevenot hat infol. 2. bände dergleichen heraus
gegeben; welchem franzosen aus den engelländern
es gleich, wo nicht zuvor getan richard. hacluyt,
dessen voyages by sea and land in 3. t. lond.
1598 herauskommen. diesem ist sam.purchaffius
gefolgt, der unter dem titul pilgrims 1625.
inetlichen bänden viel reisen zusammen drucken laß
fen, wiewohlbeide, nach dem urteil eines neuen
englischen scribentens, keinen selectumgehalten.
beiunserer zeit hat man wichtige
reise sammlungen in den druck gegeben, als im jahr 1702.
und folgenden 1703. bis 1705. zu amsterdam in
französischer sprache in v. teilen. noch viel
größer ist die sammlung der ost  und
west indianischen reisen, welche zu leiden in den jahr
ren 1706 und 1707, in 28. teilen hervor
kommen. eine solche sammlung der reisen ist
nicht weniger als 40. alphabetstarck zu londen im
jahr 1704. in 4. volum. ans licht getreten. der
rer recueils des voyagesau nordet dedivers
voyages en tartarie c. zugeschweigen. wie aber
der gelehrte bashage davor hält, daß es gut, wenn  
immer neue predigten gedruckt würden, weil man

die

  der reise beschreibungen 995
die alten zu lesen überdrüßig würde  so möchte
man viel mehr sagen, es sei zu wünschen, daß man
alle meffen was neues von jenen hätte, damit nicht,
wie gerhard heidegger sagt, man auf
selbigeganze karnvil romanen hin schaffte, welche der ge 
lehrte italienische jesuit, daniel bartoli, unter die
unglücklichen arbeiten zähle, so mit einem ganzen
unnützen stoff beschäfftiget; die gelehrte daceria
aber abgeschmackte schmierereien fabelhafter
historien schreiber nennen, wo unwissenheit und
unehrliche liebe alles ausmache, der gesunde
verstand, die vernunft und die wohlanständigkeit
gemeinglich hindangesetzt, statt sinnreicher
gedichte, nackende und heßliche lügen aufgetischer, und
der größten helden nicht verschonet werde, durch
welche gott, indem er sie bei der hand geführt,
die allergrößten taten in dem welt reiche
ausgerichtet  indem man sie durch eine sehr schändliche
verkehrung vor liebe und rache wegen eines durch
einen mit buhler ihnen geraubten
frauenzimmers, ganz rasend mache; wie disfols der so
genannte roman cyrusin scharfe censurgenommen
wird. was würde sie aber gesagt haben, wenn ihr
aus deutschland die romanen oder liebes briefe
zu gesichte kommen wären, darzu sich die
pattarchen und heil. weiber als haupt personen
müssen gebrauchen lassen  nicht viel anders
uteilet der berühmte bayle davon, wenn er den
rrr2schaden

 
996 schaden der romanen.
schaden der liebes romane mit dem exempel
der francisca malatesta beweise, welche durch le
fung solcher bücher zur blutschande verleitet wor
den, wenigstens ist unwidersprechlich,  man
bedingt sich aber voraus, daß hier nicht von durch
lauchtiger personen oder wackerer männer klugen
und nützlichen ausarbeitungen die rede sei  was
maffen, außer der entsetzlichen und übergroßen
mengefolcher bücher, und allzuvielen zeit, so man
darauf verwendet, wie schon vor mehr als einem halk
ben seculo die madame pralchin zu regenspurg
in ihren reflexionsfur les romains selbst
angemercket hat; ja auffer der verderbniß des
gedächtniffes, welches, statt realer und nützlicher
sachen, mit eitel schaum und träumen angefüllt
wird, auch des eigenen styli und schreib art, so
mancher davon getragen, der schaden, am
verfande, willen und neigungen des lesers, mehr als
zuoffenbahr; indem viele hernach lange zeit in
geist  und göttlichen dingen keinen geschmack
finden, und was ein gewisser gelehrter von den
opern sagt  ob schon nichts unflätiges darinnen
vorkömmt, so erregen sie doch die leidenschaften
oder affecten, welche die christliche disciplin zu
zäumen und zu föpiren besiehlet. defi diese will, daß
der innere und hilische menschregieren, der
äußerliche und fleischliche aber gekreuziget und getödtet
  . . .   werden  


schaden der romanen. 997
werden soll. dahin soll die bemühung eines
christlichen lebens gehen. ich will nicht sagen,
daß man solche dinge auch wohl an den
heiligften tagen, die zu beförderung der seelen besten
bestimmt, mit mehrer andacht, als das wort des
herrn selbst liefet, ja gar herzbrechende seuf
zer dabei fahren läßt. das heist sich vom winde
weiden, wie man von den chamaeleon sagt,
oderjenem wahnwitzigen gleich sein, der in seiner
einbildung den herrlichsten schauspielen zusahe, und
seine innigliche freude mehrmahls durch
händeklopfen und äuerliche geberden an den tag legte.
kurz  die meisten von solchen scripturienten sind
den spinnen nicht unähnlich, welche zwar einen
fübtilen faden aus sich selbst ziehen, und ein sehr
künstlich gewebe machen, so aber nichts nütz ist, als
daß die kleinen infecta, mücken und fliegen, ich
möchte sagen, die niedrigen geister und schlechten
gemüter daran hängenbleiben, dagegen die
vögeldes himmels ungehindert vorbei fliegen.
  denn weil, wie der berühmte vincentius
gravina und andere wohl angemercket haben, ein
roman alle eigenschaften epicicarminishaben muß,
weil beide die sache erzehlen und fingiren  so ist
leicht die rechnung zumachen, ob unter hundert
romanen schreibern einer einmahl verstehe, was
dazugehöret, ein solch werck, wie barclaji argenis,
dir aramena und octavia, vom hercule und
ar      rrr3minio

998 , schaden der romanen.
minio nicht erwehnung zutun, und aus den
alten heliodori, tati und euftati bücher noch
übrig sein, zu stande zubringen. gestalt auch
der berühmte sidnei selbst vor seinem tode
noch eine arcadia zu verbrennen befohlen haben
soll. was man aber von dieser gattung
schriften gedacht, mag man auch mit eben dem,
wo nicht mehrerm rechte von andern sagen, worin
nen zugleich die historische wahrheit verderbt, und
das andencken hoher personen und der
hochverdientesten leute mehrmahls ridicul gemacht, ja
wohl lucianisch gifft zugleich ausgestreuet wird.
ubrigens ist schon bekannt, daß auch vor kurzer
zeit ein französischer abt in seinem trait  de
l ufäge des romans, den deutschen vorgerücke,
daß sie sehr wenig erträgliche liebes geschichte hät
ten, oder die meisten in unerdultliche unflätereien,
oder in eine verdrüßliche einfalt versielen.
obaber die nutzbarkeit dieser schriften nach seinem
angeben so groß, oder nicht vielmehr aus andern
büchern, die mehr realitaet zugleich in sich faffen
weit leichter zu erhalten, daß sie zum bücherlesen
unvermerckt angewöhnen, eine gute aufführung
lehren, die hitzigsten affekten zu erkennen geben,
daß man sie vermeiden lerne, und zeigen, wie man
sich in die welt schicken solle, mögen andere beur
teilen. doch hat er die aehnlichkeit der
romanen mit dem carmine heroico oder helden
gedichte

schaden der romanen. 999
gedichte wohl ausgeführet. gleiches urteilfält
let auch der autor des allgemeinen lexicider
künste und wissenschaften, da es heißet  verständige
leute geben ihnen  den romanen  ein schlechtes
zeugniß, daß das lesen solcher bücher     das
gemüt mit eitelkeit und falschen einbildungen
erfülle. gewissenhafte gottesgelehrte verwerfen
sie durchaus, als eine pest der jugend, und ein
tödtliches gifft für unschuldige seelen c. allein
nach solchem, hoffentlich nicht unnötigen,
umschweifzum vorgesetzten endzweck zukommen, wür
den zweifelsfrei des seligen herrn worms reis
fen noch ein ander aussehen haben, wenn er mit
allen nötigen reqvifitis versehen, solche
angetreten, oder wenigstens nur ein rechtes
tage buchgehalten hätte; wie er denn auf seinem letzten lager
selbst gewünschet, daß er alles noch einmahl
accurat mit durchgehen möchte. dieses jedochbei seit
gesetzet, welches den nutzen des wercks nicht auf
heben kam, so ist zufördert ietzo mein absehen,
zu zeigen, obgleich die meisten
reise beschreibungen nur zu einem zeit vertreib, oder wenns hoch
kömmt, zu einer gemüts vergnügung, lesen, daß
solche, und zumahlnachdem der leser ist, einen viel
größern nutzen schaffen, und was etwa in
sonderheit gegenwärtige ost indianische und
persiamische reisen beitragen können. denn sonst ist es
nichts unbekanntes, daß auch die größten
teo, rrr4logi

  iooo   das teatrum
logi in ihren geistreichen schriften einige stellen
aus reise beschreibungen, entweder einer
erleuterung, oder anderer ursachen halber, angezogen.
es wird auch der mehrere teil von den
gottesgelehrten gerne zustehen, was chardin in der
vorrede seiner persianischen reise, von seinen her
auszugebenden anmerckungen bezeuger, daß eine
große anzahl dunckeier und versteckter oerter der
heiligen schrift, deren verstand aus der erkännt
miß der morgenländischen länder fürnehmlich
herrühret; weil doch die morgenländer für das
teatrum aller biblischen geschichte zu achten, indem
die grund sprache dieser göttlichen schrift,
fonderlich des alten testaments, gleichfalls morgen
ländisch und folglich figürlich und hieroglyphisch,
und hyperbolische  man abstrahirt hier von der
heutigen controvers, ob hyperbolae in der
heiligen schrift oder nicht   redens arten, mehr in
 
den orten, so versweise aufgezeichnet,  nehmlich
im hiob, den psalmen und sprichwörtern
salomonis  und denn in den propheceiungen an
treffen, woraus fernerklärlicherhelle, daß die
je bücher nicht wohl verstanden werden können,
wofern man nicht zuvor die dinge, von welchen
folche figuren genommen, und die eigentliche und
natürliche beschaffenheiten derselben, darneben
auch die besondern sitten und gebräuche dieses
oder jenen landes verstehet und gründlich
  en
 

der biblischen geschichte. 1001
  fen hat. indem es in afiaweit anders, als in unsern
europa beschaffen, weil bei uns alles, sowohl in
tracht und kleidung als in bauen, pflanzen und
garten anlegen, von jahren zu jahren,
veränderlich ist. in den morgenländern aber bleibet alles
unveränderlich, bei einerlei art, sitten und
manier; die kleider werden eben auf die art und
mode, wie in den vorigen seculis, zugeschnitten, daher
dennohnschwer zu ermessen, daß die äußerliche
gefalt der dinge, der sitten und gebräuche in
diefen gegenden, noch eben diejenige sein müsse, so vor
2000 und noch mehr jahren gebräuchlich gewesen.
worbei er zugleich anmercket, was maffen er bei
nachschlagung gefunden, daß die ausleger und
dolmetscher, indem sie den text verständlicher
machen wollen, und sich nach der natur der
oerter, wo sie sich befunden, beqvemet, öfters den
verstand ganz verdunckelt oder ungereimt gemacht, ja
getappet, nicht anders als die blinden. bißher
chardin. welches uns erinnert jener faubern
ubersetzung, wenn viele papisten zu einem beweiß,
daß die apostel schon das meß opfer celebriret,
die worte aergeisirow ava7kopig
verdolmetschen  failäns la meffe, oder wie in diesem
stück, der dem pabsttum heuchelnde erasmus,
der jesuit corn. a lapide, und pafchafius
qv nel getan  dasie nun den herrn opferten,
apost, gesch. xiii, 2. ohngeachtet ihre vulgata
rrr 5
auten
 m1002 genaue verwahrung.
  autentica selbst, eben wie luterus  da sie nun
dem herrn dieneten, das general wort
ministrantibus gebraucht, auch die uralten syri
fchen und arabischen ubersetzungen es vom
gebeterklähren, weil zugleich des fastens mitgedacht
wird.  
doch haben die teologi zu löven in ihrer
französischen ubersetzung, so anno 1686. zu
bourdeaux gedruckt, sich nicht geschämet, es noch gröber
zu machen, wenn es heißt  or comme ils offroient
au seigneur la fäcrifice de la meffe, sondern auch
1. cor. iii, 15. gar das fegfeuer anzuzünden, da
diese bibel verfälscher gesetzt  mais ilfera fäuv 
aimfitoutefois comme parle feu du purgatoire.
und 1. tim. iv. 1. stehet vor abfall vom glaus
ben, abfall vom römischen glauben. welche
criminalfalfi der engelländer whartonus ihnen
unter die nase gerieben. act. erud. 1691.p,299.
so wird es mit dem pabsttum, durch gottes
gerichte immer ärger.
man kandemnach aus herrn worms, und an
dern neuen nachrichten, wahrnehmen, daß die zu
der patriarchen zeiten, oder vor 3000 und mehr
jahren, in den morgenländern übliche
gewohnheit die unverehlichten und verehlichten
weibspersonen in gynaeceis, oder abgesonderten frau
en zimmern, daraus sie ohne erhebliche ursache nicht
kommen dürfen, zu verwahren, daselbst noch ieso,
      wo

              
i
   
 
  
   
des frauenzimmers. 1003
ja strenger fast, weder in den ältern zeiten, im
schwangesei. sonderlich bauen die persianer
ihren weibern ihre gemächer mitten im hause, in
welchen sie allezeit, als in einem gefängniß, bleiben,
weswegen dieser ort haram d.i. verboten
genennet wird, weil kein mensch hineinkömmt, es sei
denn ein veschnittener. wenn sie die weiber auf
die reise nehmen, fotun sie dieselbe auf camele
in wiegen, oder einer art von körben, die auf
allen seiten zugedeckt sind, und gehen leute voran,
so die reisende vom wege weisen. als
mr.d arrieux von marseille, dessen ehmahls gedacht, bei
dem großen emir des wüsten arabiens war, und
demselben unterschiedliches von den gewohnheiten
in franckreich erzehlete, höreten die umstehenden
demselben mit vergnügen zu. allein sobald er
ansieng von dem freien umgang mit frauenzimmer
zureden, wurden sie rot und ganz verwirret,
brachen auch den discours alsobald ab.
infonderheit befanden sie unerträglich, eine frau in des
mannes gegenwart zu küssen, als wodurch sie
meinten, daß die ehre der ganzen familie
beleidiget würde.    
auch im königreich yemen, oder dem glückseligen
arabien, läßt sich das frauenzimmer des tages
nicht auf der gaffen sehen, aber des nachts geben
sie einander vifiten, und wenn ihnen eine
mannsperson begegnet, weichen sie allezeit mit  
       
o
 1004 genaue verwahrung
  modesie auf die seite. einsmahl geschahees, wie
driesch in beschreibung der gesandschaft des
grafens von virmond meldet, daß ein französischer
dolmetscher, so sich zu perabei constantinopel
befand, mit einem perspectiv hinüber sahe, als eben
des groß sultans frauenzimmer in dem garten
des serails sich am ufer des meers mit spazieren
gehen belustigte  allein seine curiofitaet bekam ihm
sehr übel. denn der sultan wurde ihn aus
seinem lust schloß, welches die türcken
kioschinennen, gewahr, weswegen er alsobald ordre erteilte,
diesen neugierigen franzosen aufzuhencken, welches
auch an ihn vollzogen wurde.
das weibliche geschlecht in unsern ländern,
hat von solchen gynaeceis, oder verschlossenen
frauen  und jungfrauen zimmern, und zugleich
der in der alten welt und noch heut zu
tageindenen morgen ländern, gewöhnlichen eingezogen
heit, an vielen orten, nichts als den bloßen nahmen
behalten; und sind die meisten den folis
ambulantibus, oder jenes baums blättern in den
philippinischen insulin gleich, welche, nach gemelli
carreri bericht, so bald sie abfallen, beine und
flügel gewinnen, oder zu kleinen vögeln werden;
indem viele, wenn sie kaum der mutter schoos
verlaffen, zu hüpfen und herumzulaufen beginnen, daß
ihre füße, wie salomo von einem leichtsinnigen
weihs bilde redet, niemahls im hause bleiben  
      wmdgen.

des frauen zimmers. 1005
mögen. wieviel die eheliche und jungfräuliche
keuschheit hierbei abbruch leide, und sonderlich
unter dem gemeinen volcke eine fast unbekannte
sache worden, liegt am tage. doch wird von
diesen natur wunder hernach noch ein sicherer
bericht folgen. die spanier, vornehmlich aber
die portugiesen, find auf das andere extremum
gefallen, wo nach dem üblichen sprich wort, eine
frau ihre lebens  zeit etwa dreimahl über die
straße kömmt, wenn sie getauft, getrauet, und
begraben wird. die meisten vornehmen leute las
fen in einer hauß capelle sich die meße lesen, und
findin lissabon die zimmer so gebauet, daß eine
frau nicht auf die gaffe, sondern allezeit gegen
norden sehen muß. auch werden die söhne in
aparte häuser getan, und dürfen mit der mutter
nicht speisen. als die ietzige königin in
portugall kommen, hat der könig einen ballangestellt;
aber es ist kein portugiesisches frauenzimmer
dabei gewesen, sondern französische und englische
dames. gundlingp.419. wie eine spanische
dame auf die freiheit der französinnen, und die
männer, so dergleichen allzufreien umgang
verstatteten, loßgezogen, ist bei de la hontan zu lesen.
  ist merckwürdig, daß die knecht  oder
leibeigenschaft, von eben so uralten zeiten her,
maffen man schon in abrahams leben von solchen
knechten liest, in den sein 
     m

1006 leibeigenschaft noch üblich
währung hat. wie die spanier, portugiesen
und engelländer in america, also wissen die
holländer ihre sclaven in ost indien gut zu
gebrauchen, und wird von ihnen, sonderlich aber iezo von
den engelländern auf jamaica, mit abhohlung
derer negers, oder schwarzen sclaven aus
africa, dieteils wieder nach cartagena und
portobello verhandelt werden, ein groß gewerbe
getrieben. nun ist gewiß die sclaverei, welche bei den
alten vom krieg oder armut herkam, ietzo auch
fast bei allen barbarischen völckern im schwange
gehet, ein elendes wesen. tradtirte man vormahls
solche knechte und mägde, wie das vieh, ja noch
verächtlicher, und achtete ihr leben ganz schnöde 
so haben es die heutigen sclaven öfters nicht viel
besser. von der haupt stadt in brasilien
sansalvador meldet frezier, welcher um das jahr
1714. daselbst gewesen, daß sich die zahl der
schwarzen sclaven und sclavinnen daselbst über
5oooo. belaufe, welche die portugiesen mehr aus
commoditaet und geiz, als aus not, von den
africanischen küsten dahin hohlen, daß die
reichen ihren staat damit führen, und die armen,
wenn sie selbige vor sich arbeiten lassen, dabei fau
lenzen können. man finde daselbst ganze behält
niffe oder ställe, darinnen diese unglückseelige nach  
der reihe ganz nackend hingestellet werden, welche
man wie das vieh kauft und verkauft, und durch
    solchen

sclavereiin asia, 1007
solchen kaufübersie eben so viel gewalt, als über
ein viehbekömmt, daß man selbige bei dem
geringsten verdruß, so sie einem verursachen, ohne
bedencken, und ohne gefahr umbringen, oder zum
wenigsten so grausam mit ihnen umgehen kan, als
man selber will. sie tragen, zum zeichen ihrer
knechtschaft, gewisse brandmahle auf der brust,
oder auf den schultern, damit man erkennen möge,
welchem herrensie zugehören.
in der türckei, absonderlich zu
constantinopel, werden die sclavenaufenem marckt, wie das
unvernünftige vieh, verkauft, mit stricken an
einander gekuppelt, aufer daß die vornehmen sclaven
und sclavinnen in den kammern, so in dem
gange eines alten großen viereckichten gebäudes
sind, aufbehalten werden. wenn sich käufer
einfinden, werden die mägdlein hervorgeführt, welche
sich überall müssen betasten lassen, wenn man
vorher wegen des preises richtig worden.
dochpflegen die türcken ihre sclaven, die eine kunst oder
profession können, sehr wohl, und oftmahls beffer,
als die christen selbst, zuhalten. die ersten
jahreder sclaverei find die härtesten, die folgenden
aber werden immer erträglicher gemacht.
die mohren sclaven, oder so genannte
salzwaffer negros, wenn sie aus africa oder gvinea
in die antillen insuln erst überkommen, sind kaum
halbe menschen zu nennen, und auf alles aas  
erpicht.

               
1008 sclaverei in asia.
erpicht. einem englischen obristen auf der in
ful barbados wird ein loos negros aus einem
schiffe zu teil. es geschicht, daß ihm eine kuh
umfällt, welche er in eine grube werfen läst, 40.
klaftern tief. die negros, sonder die tiefe zu
messen, in meinung, ebenso leicht wieder herauf
zukommen, als die kuh hinunter, springeteiner
zuerst in das loch, der andere nach, der dritte und 3
vierdte gleichfalls, wie auch der fünfte, bis
endlich der eigentümer unrat merckende, dem
sechfen, so gleichfalls appetit hatte, den paß
verhauen. eben diese sclaven, wie der dominicaner
labat meldet, haben die einbildung, daß, wenn sie
sicherhenckten, oder auf andere weise das leben näh  d
men,  zu welchem ende sie auch erde freffen, bis t
sie verdorren sie wieder in ihr vater land kämen.
als einsten einem engelländer viel von seinen
sclaven sich aufzuknüpfen, im begriff waren, stellte er  
sich an, als wollte er sich gleich auch selbst hencken,
und ihnen auf dem wege nach ihrem vater
lande zuvorkommen, sie daselbst zu dergleichen arbei  ei
ten, denen sie zu entgehen gedächten, anzustrengen.
diesen sclaven, alsbald zugedencken, ist viel frei   .
heit nichts nütze. wurden nun die sclaven bei.  
den alten römern und griechenrechte meister der
boßheit und untreue, ermordeten mehrmahls
ihre eigene herren, daß man ihnen zu steuern, das
gesetz geben muste, wenn dergleichen fall s 
      hir


leibeigenschaft in deutschland 109
folten alle knechte im hause, schuldige und
unschuldige, sterben, oder zugleich gecreuziget werden 
so haben dergleichen gefahr und schaden nur
letztin die engelländer auf jamaica von ihren
entlaufenen schwarzen sclaven erfahren.   dieser
handel mit negros geht von sierra leona nach
cap negro, an den küsten, bei 1500, englische
meilen lang; worin verschiedene kleine
königreiche sind, darin die könige ihre untertanen und
kriegs gefangene, manche geringe männer ihre
knechte, kinder, ja bisweilen ihre weiber
verkaufen. der größte schatz der insul barbados
besteht in sclaven, deren einige so eine menge haben,
daß ihr capital nur in diesem punckt über 100000.
taler. kömmt ein sterben darunter, so ist der
pflanzer verlohren, er habe denn geld, alle jahre
zu recroutiren.            
solches sclavische wesen ist mit dem
aufsteigenden christentum, vornehmlich, da die kay
fer selbst christen wurden, gefallen, was die
meisten christlichen reiche in europa anbelangt,
als der höchstverdiente teologus und herr
ober confitorial rat d. löscher an einen bekannt
ten ort in einer evangelischen id e angemercket.
hingegen ist im 9. und folgenden jahrhunderten
eine andere art der leibeigenschaft aufkommen, da
die francken und sachsen die wendischen
völicker, fd von vier hundert jahren her sich in
nord        s. ss
tentsch
  1010 ursprung der leibeigenschaft.
deutschland festgesetzet hatten, überwanden, und
ihnen ein sclavisch jochanlegten, indem etliche zu
leibeigenen des landes herrn gemacht, den burg
voigten oder beamten übergeben, und
ferviregii geheißen wurden; etliche den stiften, klöstern
und kirchen zu eigen gegeben, und fervi ecclefix
genennet wurden; etliche aber den fränckischen
und sächsischen edelleuten leibeigen blieben. die
geistlichen siengen bald an, die ihrigen frei zuma
chen, und baten auch vielen bei der landes obrig
  keit und dem adel die freiheit aus, welches sich
denn mit anbauung der städte ziemlich mehret,
also, daß endlich die knechtschaft in deutschland
völligsiel, ohne was unter den wenden noch übrig
ist; wie denn auch die frohndienste der
landleute noch von jener knechtschaft übrig sind.
unfer gefinde aber findfreie leute, die um dem
accor  dirten lohn uns ihre arbeit, nicht aber ihre
perfon, solang es ihnen anstehet, zu eigen geben. wie
wohl der duysburgische jurift summermann, daß
die alte knechtschaft nicht aufgehaben, sondern in
deutschland würcklich üblich sei, behaupten will,
sieri fil. fervos per privatam conventionem,
vulgoquedicihominesproprios, wiewohlsie von
den alten knechten in vielen unterschieden, weil
ihnen das recht zu heiraten, testamente
zumachenc. unbenommen. näher kamen den alten
knechten die mafiadi und andere servi der lon
    gobarden

und wie sieabkommen. 101 r
gobarden, so den nahmen von manfo, einer hufe
landes hatten, mas nati, weil etliches manße
vefitae, worzu solche erbliche knechte gehörten etliches
nuda, so keine solche fröhner hatten. der
gelehrte justus fontaninus beweisen, daß vom elften
jahrhundert an die freilassung solcher maßhaden
oder leibeigenen leute sehr in schwang kommen,
oder statt einer poenitentiae canonicae aufgelegt
worden, daß die herren nicht nur pro remedio
animarum fuarum, sondern auch ihrer vorfahren
sündezubüffenpropeccatis
minuendisproaeterna retributione solchen untertanen bei dem
altar die freiheiterteilet. wie nötig wäre hier des
gotischen königs dietrichs edict oder
lexgewesen contrafacerdotes, ecclesiae jura alienantes,
anno 508. lata, welchen martene t. i. tesäuri
novi anecdot. einverleibet, wo auch aus kaysers
ottonis brief von anno 992. ein alter gebrauch
solcher freiheits erteilung zusehen  ob
interventum bernacacrisiuijuris quondam famulam
constantiam nomine per excuffionem unius
denari, quem nostra manu de fia manu
excusfimus, liberam fecimus, ab omnidebitae
servitutisjugoexcufimus.  
denckt jemand, worzu ist es mit aller solcher
weitläufigkeit angesehen  so antworte ich  in
einer vornehmen reichsstadt machte ein
begüter  ter kaufmann ein großes legatum, kinder mord
s. ss2 und

o12 allzugrofe freiheiten
und anderes unglück zu verhüten, davon die finde
kinder,  welche nur durften in einem
darzugewidmeten hause, wo eine herum zudrehende säule,
mitblechernen fächern stund, wie in italien auch
teils ortenbei den armen häusern solche
drehschräncke sein sollen, lexic. der wiffenfäh. p.
345. so bei dem umdrehen inwendig klingelte,
abgelegt werden  zuerziehen. gut gemeint, aber
übel ärger gemacht. denn hierdurch ward dem
huren wesen und anderer unzucht recht aufge
holfen, daß mans wieder aufhebenmute. kluge
politici haben längst erinnert, und erfähret mans
ie länger,ie mehr, daß wie die kloster suppen, als
jener cameralistiklaget, bei den
römisch catolichen das gesinde verderben, also dasselbe ietzo
wederzureichen, ja fast überall kein gut mehr tun
will, sondern auf die geringste ahndung den kauf
aufkündigen, und davon läuft; ja wohl die
haußwirte, wenn sie nur, ihres losen mauls, faulheit,
verwahrlosung c. wegen, einige streiche oder
haarwusche bekommen, in strafe bringt, wenig
fens oft ohne alles verschulden so ausschreit, daß
niemand mehr da dienen will. worinnen ihre
eltern sie insgemein verstärcken, und ihren kindern
bei aller boßheit den rücken halten. ob dieses
dem handlungs  und commercien wesen in
deutschland zugleich einen großen stoß gegeben,
weil jeder handwercker nunmehr vor sich arbeitet,
             
dar
der heutig  ehehalten oder gesindes. 1013
dargegenes ganzen communen und vornehmen
fehlen muß, wie herr p. zschackwitz anmercket, ist
ietzo nicht zuuntersuchen; aber das lehret die
tägliche erfahrung, welcher gestalt, wo das
wollespinnen im schwange gehet, sich vieles gesinde
mit darauf befleißiget, und lieberin braunen
schatten fitzet, oder unnötige bauer hoffart
ausnähet. daher bei wohlseilen zeiten sich viele gar
nicht vermieten, oder doch ein übermäßiges lohn
fordern, daß man ihnen, weil sie auch nur um ostern,
erst anziehen, auf ein ganzes jahr geben muß; der
tagelöhner trotz zugeschweigen, deren untreue und
unfleiß ganz unerträglich wird. der
ritterstand, so meistens zwang gefinde, und seine
frohn dienste hat, kömmt ja noch ziemlich
zurechte, wo bleiben aber die andern stände, wenn
zumahl das beste volck und der haußwirte
söhne selbst durch farcke werbungen dünneworden 
daherzuwünschen, daß die dißfalls ergangene hohe
landes fürstliche verordnungen auch selbigen zu
rutzangedeien mögten. allermaffen solche
landes gebrechen durch personen, fd überall ihren
privat nutzen suchen, mächtig zu  und den
haußvätern alle zucht und macht über ihr
gesindevollends genommen worden. dagegen das proble .
ma juridicum, welches nnter dem praefidio herrn
d. traugott tomafiid. 12 may,1735. von herrn
j.f, c. petermann gehalten wordeu 
anactio    sss3nem

        1014 allzugroße freiheiten der
nem injuriarumfervinofriet ancillae
mercenarix, fimodic caftigentur, adversüs dominos
habeant zeiget, wie falschdiebißanhero an vielen
orten gebräuchliche praxis gewesen, daß die
herrfchaften ihrem gefinde, wegen einiger
schelt worte oder mäßigen schläge, in gerichten abbitte
tun, und geld strafe geben müssen. es beweiset
also, daß es nicht allein wider alle sowohl natürliche
und göttliche, als auch civil  und
provincialrechte, sondern auch wider das sächs duell edi t
sei, daß ein herr, wenn er seinem gesinde eine
maulschelle gegeben, oder solches etwas
abgeprügelt, oder ziemlich ausgefilzt, deswegen gestraft
wird, und dem gesinde noch abbitte tun muß.
hingegen giebt es diese aötionem injuriarum den
gefinde, wenn es braun und blau geschlagen, arm
und bein entzwei geschmissen, oder mit ehrenrüh
rigen worten von ihnen belegt worden; als du
staupbesen hure, canaille, mörder, räuber,
spitzbube c. es giebt auch die gesunde
vernunft, wenn sich der vornehmsten und gelehrten
leute kinder der schul  und wenn sie bei der
miliz, der kriegs disciplin unterwerfen müssen, wie
ungereimt und höchst abfird das vorgeben
derjenigensei, daß man einem gesinde magd oder
pferdebuben, wenn sie über 14. jahr, ursach, weil es
freie leute wären, keinen streich geben dürfe.
was würden die asiatischen völcker, zit 
  anet

heutigen ehehalten oder gesindes. 10.15
  fianer und andere indianer, sonderlich kluge
chinefer sagen, wennsiedergleichen hören sollten 
ge  wißsie würden dencken, es sei bei uns die
umgekehrte welt, und sich wundern, wie land und
leute bestehen können.
  die engelländer in west indien, indem sie
  wohl wissen, was vor ungelegenheit, es macht,
alle jahr seine gesinde not haben, oder mit
neuem gesinde haußhalten müssen, ohngeachtsie
sclaven der menge, und einige nicht weniger, als
sieben bis achtänegros zählen, richten
sich dennoch auch, was das freie gefinde
anbelanger, lieber nach den mosaischen als den heutigen
europaeischen gesetzen, indem sie dasselbe auf
gewiffe jahre kaufen. die weißen knechte, sagt
der autor des großbrit. america p. 583.
werden das stück um 20. pfund sterling verkauft.
wennsie aber ein handwerck können, noch viel
teurer; frauens personen, wennsie hübsch für 10.
pfund. sobald die zeit der vermietung
vorbei, sind sie ihr eigen meister, und habens
währender dienstbarkeit besser als die schwarzen. in
der kleidung gehen sie nach ihrer art sauber und
begvem. wenn die zeit der dienstbarkeit um,
bekömmt ein englischer knecht 20
reichs taer, und wo sicheiner nur ein wenig schicken will,
kaner nach vollbrachten jahren gar leicht zu brod
kommen. bei uns findet sich selten einer der bei
          s. ss4allem

 
106 mosaische gesetzes billigkeit
  allem seinen freidienen und stets währenden
herrn veränderungen einmahl so viel erübrigel,
indem die meisten alles durch die gurgel jagen,
oder, wie die weibs personengutenteilstun,
vertrödeln. doch kan man den herrschaften und
haußwirten das wort nicht reden, welche
, ihre leute nicht übel gnug halten können, und also
gerne sehen würden, wenn die alte sclaverei
wieder eingeführet werden könte, damit sie mit ihrem
gefinde, wie manche holländische damen zu
batavia, und an andern ost indianischen plätzen,
tun, umspringen möchten, wiewohl die schwarzen
indianerinnen, so an europäer verheiratet, ins
gemein über ihre selavinnen am strengsten
herr  n. chrysostomus hat schon vor 13oo.
jahren homil. 15. in epift.ad ephes
dergleichenfolgendermaßen abgeschildert    weiber, spricht
er, wenn sie auf ihre mägde zornig worden,
machen das ganze hauß, ja oft die nachbar
fchaft, mit ihrem geschrei voll und rege, daß
alle hervor feben, und sagen  diese oder jene
schlägt ihre magd. wie denn, muß man
nicht schlagen  jawohl, aber nicht stets nach
ubermaß, und was am schändlichsten, find
manchefograusam und wüttich, daß sie also
zuhauen, daß die striemen in einem ganzen
tage nicht vergehen; denn sie reisen ihren
dirnen alles vom kopf, schleppen sie  
  . . . . .   om
 

und nutzbarkeit 107
den haaren, und binden sie an, oder drohen
sie in ketten und banden zu legen, wenn sie
die ärgsten schelte worte ausgegoffen, eine
bestie  teffelam entlauffene, und hureges
nennet, und ihre kinder und närrischen
mannherzugeruffen, der als ein bütteldars
bei stehen muß, wenn ein folch böses weib
wie ein tyranne gleichsam zu gerichte fitzer.
dergleichen war jene abgefallene griechin zu
confantinopel, wo chrysostomus geprediger, zu
unferer zeit, welche in ihrer kranckheit einen juden
zu rate zog. dieser befand, daß sie an der
gallelitte, indem sie sich über ihre sclavinnen
erzürnet hatte, gegen welche sie sich jederzeit sehr streng
und grausam erzeigte. weswegen der jude ihr
solches widerriet, und vorstellete, sie sei doch
gleichwohl von solchen eltern gebohren, deren
religion nicht zuließe, mit den armen sclaven, die
ohnedis unglücklich gnug wären, auseine so
tyrannische art zu verfahren. dem verletzte sie  die
sclaven verdienten nichts anders. es wäre
billig, daß man sie bei zeiten zu der qvaal
angewöhnte, welche sie ewig würden
auszustehen haben. driesch . c. p. 162. sonst hat
capit. salmon wohl nicht sogar unrecht, wenn er
die abschaffung der knechtschaft und
dienstbarkeit für ein zeichen des verfalls der christen
ansiehet.  histor von siamp. 152. . doch bekennet
          s. ss 5 , ep

        1018 sclaverei unterm christentum
er selbst, daß am besten, die leibeigenschaft würdein
europa vollends abgeschafft, weil, wo sie noch übrig,
manchmahl unmenschlicher, als unter türcken und
  heiden verfahren werde. aus monß worms
bericht ist ferner zu ersehen, daß es den meisten
reformierten, mit den luteranern in eine union
zutreten, kein rechter ernstsei, weil die holländer
so vielen luteranern, als sie stets in ihren diensten
haben, nirgends in indien ein einzig exercitium
religionis verstatten wollen; da doch ihrem
gouvernement nicht das geringste nachteil zu
wachfen würde, weil die evangelische luterische
religion nicht, wie das
pabsttum statuminstatuformirt. alleinsie besorgen sich vielleicht, auserdem,
daß mehrere indianer solcher zufallen dürften, es
möchten viele ausländer hierdurch bewogen
werden, in indien zu bleiben, und sich da niederzulas
fen, welches ihnen ungelegen. man kan zugleich
erkennen, daß die christlichen indianer
geschwinde wahrgenommen, daß zwischen dem
evangelischluterischen und reformierten gottesdienst, auch
beiderseits predigten und vortrag der
glaubens lehren, ein mächtig großer unterscheid sei,
worzu die süßen evangelischen lieder und ihre
melodeien, an denen sich auch der papistische medicus
henry de rouviere, als er sie zu basel bei den
luteranern fingen hören, selbst ergötzet. voyage
de tour de la france  p. 68  nicht wenig
beige      tragen,
 

am ärgsten. io19
tragen. es möchten also die herren reformierten
einmahlzustehen, was d. dannhawer seel.zusagen
pflegte  gin ander lob waffer, wir leben
den wein  wie höchst ungereimt, auserdem lob
waffer, oder dieses luterischen juristen, ohne
gnugsame teologische erkäntnis gemachte
ubersetzung der psalmen marots, keine andere
evangelische fest  catechismus  creutz 
trot lieder c. bei dem gottesdienst fingen lassen, da doch
der apostel der geistlichen lieder und
lob gefänge, hymnorum und oden, nebst den psalmen
erwehnet eph. v, 19. coloff iii, 16. und die
praxis der ersten christlichen kirchen, aus welcher so
viel schöne hymni auf uns kommen, ein anders
ausweitet. und ist glaublich, daß die anpreisung
der allgemeinen gnade gottes und des allen
menschen angehenden verdiensts christi beiden
indianischen christen, so viel mehr eingang
werde gefunden haben, weil auch die
salzburgfchen, und andere als dem pabsttum ausgehende
emigranten dadurch bewogen worden, die
evangelisch luterische religion vor der reformierten
anzunehmen. damit die unstigen aber von des
lobwaffers vortrefflichkeit, eine probe haben  
  will ich den anfang des ciii.
psalmshereizen   
            nun

 
1020. von der union der reformierten.
nunpreißmein seeldem herrnlo
besame,
alles in mirlob seinen werten
nah        me,
darzu eine unaussprechliche wohl
          tat,
nun lob und preiß den herrn meine
  seele,
. und in vergessenheit mit nichten
    felle,  
waser dir gutsjemahls bewiesen.
man halte dargegen, auser den alten geistreichen,
des seel. gerhards, rists und schmolckens
wohlgesetzte, und krafft  und nachdrucksvolle lieder
und oden, so wird man den unterscheid von selbst
erkennen. wiewohl freilich in unsern
gefang büchern auch mehrerer selectus insgemein
  zu machen wäre. wovon unsermit gott wieder
aufzulegender lieder kern eine probe geben
dürfte.      
nicht weniger ist aus gegenwärtiger relation
offenbahr, wie sehr sich die römisch catolischen,

vorzug des ev. lut. gottesdienst. 1021
ja mahometaner und heiden daran stoffen, daß
e.e. ost indianische compagnie, so doch auf
entdeckung der länder, feststellung der
commercien, unsägliche kosten wendet, und die
morgenländische potentaten bei gutem willen
zuerhalten, nichts unterläßt, allein in diesem stück sich
über 100. jahr so sparsam erzeiget, daß man auf
den größten schiffen, welche mehrenteils über
2oo. mann aufhaben, bei gesandschaften, auch
al  len comtoiren, wo nicht eine land vogtei, oder
 gouverneur, einen prediger hält, sondern wenns
hochkömmt, einen schiffs domine, vorleser und
krancken tröster, welcher leute wissenschaft sich
nicht höher erstreckt, als der gemeinen rußischen
popen ihre die zu ihrem amt qvalificirt gnug sind,
wennsielesen, schreiben und fingen können. daher
das schiffs volck, welchem doch, bei so weiten und
gefährlichen reisen, das leben täglich seil ist, ohne
rechte seelen verpflegung, und ohne gebrauch
des hochwürdigen sacraments, ganz verwildert;
abermahl der gewohnheit der ersten reinern
christlichen kircheediametro zu wider, wo man
bei den damahligen verfolgungen das heilige
abendmahlsooft, ja fast täglich gebrauchte.
es ist auch kein zweifel, wenn man gott, wei   
cher, die ihnehret, wieder ehret, gäbe, was gottes
ist, daß die see fahrt manchmahl glücklicher sein
würde. es sind im abgewichenen 1735ten
jahre,

22 mangel der schiffs prediger
re, außer andern entsetzlichen see schäden, zwei
schiffe, so aus holland nach indien abgesegelt, an
den sand bäncken mit aller eqvippage
verunglücket, die nur anbaarem gelde 700000. golden
am boort gehabt.   so man nun den 100. teil
davon zu bestellung schiffs prediger
angewendet, wie viel hätten davon besoldet werden können.
der bergmeister vogel, ohngeachtet er an die 11.
jahr auf sumatra zugebracht, hat doch die ganze
zeit über nicht mehr als eine predigt gehört, da ein
reformierter geistlicher von bataviahinüberkoffnen.
und bis dato wird kein ordentlicher minister
daselbst gehalten. eben derselbe setzt im eingang
seiner ost indianischen reise, welche saubere dif.
course die matrosen unter einander führen, wenn
siein die see gekommen, wie sie vormahls mit den
schwarzen huren gehauet c. im größten
seesturm und gefahr werde an kein beten gedacht,
da höre man bei den unaufhörlichen
schifs arbeiten und commandieren nichts, als fluchen,
schelten, unser herr gott müsse warten, bis
sich wind und wetter wieder geleget. wiewohl
manche schiffer, als aus gegenwärtiger
reisebeschreibung erhellet, mehr übers gebet halten.
kommt man glücklich zu lande, so tut man dem
alten adamso gütlich, als mankam, und weltzensich
die meisten in allen lüften des fleisches herum,
weil sie sich vor keinen prediger, oder beicht va
  n ter,

mangel der schiffs prediger. 1023
ter, der ihnen einhalt tun könte, fürchten dürfen.
so gedencket walter schulze bei.
beschreibung des königreichs aracan, daß die juwohner
mehrenteils holländische matrosen
darzudingeten, ihre töchter zum ehestand tüchtig zumachen,
damit sie desto eher hernach männer bekommen
möchten. anderwerts, als in tunquin, machten
die holländer, wie sie noch dahin handelten, mit dem
heidnischen frauenzimmer mariagen auf gewisse
zeiten, und brauchten selbige zugleich, in ihrem
abwesen, als faktors, die sich aber dabei selbst nicht
vergaffen. das ist auch vieler francken oder
europäischen kaufleute gewohnheit in der türckei.
die englischen kaufleute, steht in der beschrei
bung der landschaft carolina in west indien,
 p,44  find selten ohne eine indianische
betgenoßin, aus folgenden für sich anzuführenden
ursachen  erstlichdaßsie von irgendeiner weißen frau
weit entfernt  das es ihre freundschaft mit denen
heiden unterhalte, indem solche eines weißen
manns kind weit höher als ihre eigene land art
lieben  daß die indianische buhlschaften ihren
weisen freunden die ganze zeit ihres aufentalts
alle notdurft anschaffen, und endlich die
indianische sprache weiteherlernen, nachdem französis
fchen sprichwort  daßein englisches
frauenzimmer in einer nacht mehr englisches, als ein
schulmeisterin einer ganzen woche lehre,  e
    3

io 24 unterlassung der communion.
es werden auch die reformierten geistlichen
in holland die herren bewindhaber schwerlich so
bald zu einer mehrerm geistlichen vorsorge
bewegen, und es ihnen gehen, wie in hessen geschehen
fyn soll, da die reformierten prediger einen armen
sünder, der sich stets darauf beruffte, er sei zum
stehlenpr definiert gewesen, und müste also
unschuldig sterben, keines andern bedeuten kunten, bis
sie endlich aus ungedult sprachen  so bist du auch
zum hencken praedestiniert. gestalt sie  solchen
einfluß haben die irrtümer in praxi  ja selbst
die sacramente n. t. zu leeren zeichen machen,
anderen öfterm gebrauch folglich nicht eben so viel
gelegen. als man nur aus jac. saurins auch ins
teutsche übersetzten abreg  de la teologie   de
la morale chr tienne, enforme de catechisme,
ersehen kan, wie mühsam die solches bei ihren
catechefiren beibringen, daß die worte christi  t
das ist mein leib, das ist mein blut lediglich im
figürlichen und verblümten verstande anzunehmen.  
hingegen hat nur letztin der verfasser der
ausbündigen schrifft, la doctrine des evangeliqves
luteriens für la presence reelle   effentielle du  
corps   du fäng de i.c.dans
l euchariftieconfider e dansfes principes, so im jahr 1729 in 8.
13. b. starck heraus kommen, und deren autor
der prediger bei der luterischen gemeine zu
genf herr köte sein soll, die lehre von der
wahren

sacramente sind nicht leere zeichen. 1025
wahren und wesentlichen gegenwart des leibes
und blutes jesu christi im heil. abendmahl mit
unwidersprechlichen gründen bewiesen. in der
vorrede wird erinnert, wie etliche ausbloser ver 
wegenheit urteileten, und frei sagten  das ist
ungereimt, das widerspricht sich, da sie doch auch oft
gelehrte nicht wissen, was wir eigentlich in diesen
artickein glauben. andere bringen tausend
fragen auf die bahn, und suchen unsere lehre
lächerlich, verdächtig und verhastzumachen c.
merckwürdig sind folgende worte  ich bekenne, daß
die meinung von einer figürlichen und geistlichen
communion die beste und gegründete sein werde,
wenn man erweisen könte   
1. daß das wesen eines sacraments in gen
dencken, glauben und vorstellungen bestehe.
2. daß der buchstäbliche verstand des wort
tes leib kein anderer wäre, oder sein könte, als die
capernaiten und papisten für geben.
3. daß der leib christikeine andere subfistema
als die blose menschheit habe.  
4. daß die persöhnliche vereinigung der bei
den naturen in christo nichts anders sei, als eine
genaue und wohl übereinstimmende verbindung,
ohne gemeinschaftliche mitteilung der eigenschaft
ten auf beiden seiten.   . . .
5. daß die räumliche einschlüffung die wesents
. . t. t t . . . lichte
 
  
 
1026 sacramentafind nicht leere zeichen.
lichte eigenschaft aller leiber, und insonderheit  
auch des leibes jesu christi sei.  
6. daß man mehr sehen als glauben müsse bei
der communion, und daß unsere sinnen die
unbetrügliche regel aller glaubens geheimniffe.
7. daß die figürliche nießung sich vollkommen  
reime mit der jünger ihrer, bei einsetzung dieses
sacraments.  
  8. daßmanbei der communion sich den leib
christinicht dürfe in einem andern zustande
vorstellen, als in dem stande des leibes, und des
todes. man conferiere die neue teol. bibliot.
36. t. p. 1934  
der englische legations prediger zu
constantinopel, d. cowe, bekennet selbst, daß er von einigen
griechen, die er von den latinizatis, oder von den
papisten praecoccupirten, unterscheidet, auf seine
fragen so viel zur antwort bekommen  gott ist
allmächtig. weil also christus gesagt  das ist mein
leib, ob es gleich nur scheine noch bloses brod zu
fyn, so sei es doch der wahre leib und das
wahre fleisch christi nach seiner göttlichen
dipenätion oder haußhaltung und müsse man mehr dem
worte seiner allmacht, als seinen sinnen, welche
irren könten, glauben. wenn man aber weiter in
sie setzte, warum sie die worte der einsetzung nicht
auch im verblümten verstande, wie die worte 
christus ist die tür, ein felß, ein weinstock 2c.
    sondern

seminarium in holland. 1027
sondern dem wortlaut nach, annehme, so bekomme
unan nur eine einfältige und populaire antwort von
ihnen. wiewohl nun d. covel solches
mal applicata axiomata nennt, so siehet man doch hieraus
noch die unschuldige einfalt und reinigkeit vieler
armen griechischen christen in diesem
glaubensartickel, und daß sie biß auf diese stunde mit der
alten apostolischen und evangelisch luterischen
kirche in einen sinne halten.  
ob man auch gleich den herren holländern,
deren eifer, die christliche religion
fortzupflanzen, der herr ludolff zu seiner zeit so gerühmet,
diese sorge nicht absprechen kan, gestalt die com  .
pagnie auf die bekehrung eines ungläubigen eine
praemiegesetzet hat, auch, wie jo. braunius wider
stoup in einem tractat laveritable religion des
hollandois meldet, jährlich über 60000. taler
auf prediger und schuldiener in ost indien auf
wendet, fabric. p.587. l.citand. so ist doch zu
verwundern, daß das zu diesem ende von dem
leidenfischen teologo anton walaeo a. 1722.
gefifftete seminarium, nachdem es kaum 10. jahr
gewähret, und 12. tüchtige subjecta darinn
erzogen worden, welche hernach als prediger in indien
gegangen, provi jam de paftoribus india,
aufgehöret. denn wie gering ist diese zahl arbeiter zu
einer so großen erndte  sonst ist des walaei
entwurf von der notwendigkeit und weise ein
in    titt2dianisch


1028 fortpflanzung der christl religion.
dianisch seminarium aufzurichten sehr wohl
zulefen. fabricius in luce salut. ev.totiorbi exor,
 p.581.  die heiden haben selbst erkannt, wie viel
einer republicdaran gelegen, die religion zu
befördern und auszubreiten. horatius erinnert dieses,
wenn er an seinen kayserfolgende worte einfließen
laffen 
diste minorem quod geris,
impe     tas,
hucomneprincipium,
hucreferexi  tulm.  
dimulta neglectidederunt
hesperiae malaluctuoße. 13 od6.
dieweil der götter macht so über
alles geht,
von dir geehret wird, dein regiment
. . . . . . . besteht.
den anfang und das endvon allen
deinen taten,
muß ja der himmel selbst beglücken
und beraten.
        es

fortpflanzung der christl religion. 1929
es ist italien viel böses oft
ge  fchehn,
wenn gott hindan gesetzt, und
mans um ihn verfehn.
damit man aber von dem fortgang der
bekehrung in indien noch nähere nachricht habe, wird
nicht undienlich sein, aus den briefen etlicher
holländischen prediger folgendes anzuführen.
denn so meldet hermann specht 1684. aus
columbo, in der insul ceilon, daß im königreich
jaffhapatnam, worunter auch manaar begriffen,
das letztere ausgenommen, 141456. bekehrte
christen gefunden worden, denen fünf paftores, davon
damahls einer abgegangen, vorgesetzet. in einem
andern schreiben heißt es  jaffhapatnam, welches
der edl, ost indianischen compagnie allein
untertänig, hat 278759. inwohner,
180364.bekehrte indianer. adrianus de may schreiber aus
jaffanapatnam vom 6. novembr. 1690. ich bin
durch ihr. hoch edl. den herrn commiffarium
van rheden zum praefe to des seminari
gemacht, daß ich malabarische knaben erstlich die
holländische sprachelehren soll, damit sie hernach
mit der zeit tüchtig werden können, magiftros,
proponenten und prediger abzugeben, worzu
    ttt3gott

18.30 mängel und hindernisse bei
gott seinen seegen und gnade geben wolle.
amen. in einem andern briefe vom 22. januari  
1692. der zustand der kirchen ist wie zuvor, die
malabarischen jungen leute im seminario sind
fleisig, und haben in einem jahre in holländischer
sprache lernen lesen und schreiben. sie können  
christliche gebete, und die fragen aus borfi
büchlein auswendig hersagen, und dieselben aus
dem holländischen ins malabarische übersetzen. sie
fingen auch psalmen in unserer kirche c. franc.
valentin schreibet von amboina im juni 1686.
dem höchsten gott hat gefallen, mich zu den
ostindianischen kirchen auf amboina zusenden,
allwo der ehrwürdige cornel. van der sluys alleine
30. jahr unter den heiden die seelen mit
verkündigung des göttlichen worts weidete, als die
einzige säule des ganzen gebäudes. gott hat
von heiden und mahometanern, deren hier viel
sind, bekehren lassen. hundert kinder werden
hier öfters in einem tage getauft.     die
reund schulen find in blühendem
zustan2c.
jaeob vischer pastor zu batavia, hat
folgendes an herrn tsetsi in ungarn vom 21. may
1718. überschrieben  die prediger haben eben
die ehre, welche die ober befehlshaber oder
räte. es sind in dieser stadtzehen ordinari
undetliche extraordinari, jeder hat jährlich 2500.
gol  den

ausbreitung des christl glaubens. 1031
den einkommens, die extraordinari2000.
metaune besoldung ist neulich mit 500. golden erhöhet
worden. sie wohnen alle in sehr schönen und mit
goldglänzenden vorhängen gezierten häusern, so
mit den angenehmsten lust gärten  paradifis 
versehen. als ich mich sieben monate hier
aufgehalten, wurde ich in die nechste insul, welche so groß,
als deutschland nemlich auf sumatra, und das fort,
badon genannt, so fast unter der linie gelegen, die
sacramenta auszuspenden, allwo meine ankunft
angenehm war, weil viele zur taufe begehrtengelast
fenzuwerden. diese reise war mir, was die
accidentiaanbelangt, gar nützlich in dem mir über 2000.
ducaten ohne viele goldgewürckte kleider verehret
wurden. unter zwei jahren können sie das
abendmahl nicht nehmen, noch etliche gottes wort
hören, auser den catechismum. diesen war ich sehr
lieb, ich habe hier viel unterwiesen, daß sie vorlesen  
und die gebete vorlagen folten, habe diaconos
und eltesten verordnet, auchgefäße zum gebrauch
des heil. nachtmahls, und etliche, die jugend zu
unterweisen. es kommen aus den benachtbarten
insuln ganze schiffe voll heiden  barbarorum   
stets hieher, und opfern gaben von gold, perlen
und ambra griß, so sie auf den knien den
dienern des worts gottes überreichen. diese
infil wird mit recht salomons ophir und aurea
chersonesius geheißen. eben dieser schreibet von
ttt 4
con
1032 mängel und hindernisse bei
conchina, cochin auf der malabarischen küste 
sogleichfalsfint 1663. den holländern gehöret, vom
1.nov. 1720. was die reformierte religion betrifft,
fo hat dieselbe an denselben orten die oberhand,
welche unter unserer holländer gebiet gehören.
nirgends findet man aber mehr christen, als auf
amboina, wo die näglein wachsen, auf banda so
die muscaten liefert, ternate, und den benachtbar
ten moluckischen insuln, worauf der größte teil
zu dem wahren gottbekehret wird. zu batavia
find viele christen, deren zahl, dienechsten oerter
darzugerechnet, über 100.000. macht. hier ist der
sitz und hauptstadt der holländischen hoheit in
indien.     hier find zwo kirchen, darinnen
holländisch, zwo darinnen portugiesisch, und eine
darinnen maleiisch  welches ein dialetus vom
arabischen  geprediget wird. es find allda 12.
und manchmahl mehr prediger, deren jeder monat
  lich 225. gülden besoldung hat, da aufer
bataviasie nur 2oo, bekommen. in der insul
ceilon sollen täglich mehr christen werden, und dürfte
sich die zahl derselben wohlaufetliche
100.000erstrecken. fabric. l.c.  p. 591  brem.
biblioteck.  t. 3, p. 954  wir wünschen allentalben
guten fortgang in dem wercke des herrn, müssen
aber bedauren, daß aus vormahls beigebrachten
nachrichten zugleich ziemlicherhelet, daß an vielen
ortenes bißher, mancher hindernisse s 
           
ort
           
ausbreitung des christl glaubens io33
fortgewollt, und die meisten, nach annehmung der
taufe, ihre heidmische aberglauben und sitten
noch behalten, auch wie bei äuerlich blühendem
zustande der christlichen religion doch so viel
unkraut mit aufwachte, und sonderlich die neuen
christen von den alten nicht viel gutes lernen
sollen, mitin teils geistliche zu batavia selbst
ihren eigenen häusern nicht allzeit so vorstehen, als es
die apostolische vorschrift erfordert, vitiaerunt,
donec homines. es müssen immer sein, sagt
luterus, die den leuchter putzen, und den unflat
abnehmen, oder es braucht immer einer
reformation, wo nicht in der lehre, doch im leben.
man würde hiermit abbrechen, wofern der
römisch catolischen miffionarien in bengala klagen
gegen h. worm und seine compagnionsuns nicht
der denkwürdigen worte erinnerten, welche in
den asiat. afric. denckw.  p. 187  zufinden,
allwo der fleiß und eifer der missionarien
gerühmet wird, nebst dem, daß sie eine zuflucht und
trost der fremden und reisenden, und ihre
mit christen mit liebe vertragen,
sieseingleichcatolisch, griechen, armenianer, neftorianer,
jacobiten, oder andere, auch mit ihrer wissenschaft und
exemplarischem wandel die ungläubigen mercklich
beffern  hingegen fänden sich andere dabesser wäre,
sie blieben in ihren klöstern verschloffen, und kämen
nicht hieher, aus der religion eine mascarada oder
ttt5affen

  m1034 von den römisch catolischen
affen spiel zu machen, und mit ihrer ignoranz,
eifersucht, leichtfertigkeit, und mißbrauch ihres
amts und autoritaet, der lehre christi zum stein
des anstoßens zu werden. so viel habe der
autor gesehen, daß vergeblich zu hoffen, so viel
auszurichten, als die apostelgetan haben, und daß die
miffionari zwar guten nutzen unter den heiden
schaffen, aber in zehen jahren nicht einen
mahometaner bekehren. die ungläubigen
heidenhaben wohl gute gedancken von unserer religion,
sprechen niemahls das wort ayfa, das ist, jesus,
aus, ohne zutundes worts azeret, welches
majestät bedeutet. sie kommen mit uns überein,
daßer wunderbarer weise von einer
jungfrauenmutter gebohren, und kelum allah und der
rouhallah der sohn und der geist gottessei. es ist
aber nicht zu hoffen, daß sie im übrigen unserer
religionso werden beifallen.     die heidnische u.
türckische seite ist zu frei gesinnt und zu anzügig,
daß man sie folte fahren lassen. es ist ein schädlich
gesetz, welches mit den waffen und gewalt
eingeführet worden, und gründet sich auf dieselbe.
      nebst betrachtung der unbescheidenheit
etlicher christen, welche die absonderliche
gegenwart unsers gottes bei dem sacrament des
altars verneinen, auch so unterschieden sind von der
tieffen und wundersamen demut, welche die
ungläubige zu ihren tempeln tragen, indem sie nicht
  einmahl
  
miffionarien. io35
einmahl werden den kopf verwenden, oder einer
ein wort mit dem andern reden, werden sich große
hinderniße zu ihrer bekehrung finden. bis hieher
dieser scribent, welcher mit den letztern worten
die engelländer und holländer meiner.
nirgends aberkan es schlimmer mit dem
bekehrungswerck aussehen, als in west indien, sonderlich in
peru und chili, wo, nach freziers bericht, die
indianer den mifflonarien keinen glauben
beimeffen, die wenigsten getauft sind, doch die bilder
sehr lieben, und selbige oft speisen und träncken
wollen. ihre gotteit, pillau genannt, verehren
sie mit rauch von einer pseiffen toback, mit den
worten  nimms hin, pillau. allein die
unwissenheit und das ärgerliche leben der canonicorum und
priester ist ganz entsetzlich. die geistlichen
fahren masqvirt durch die gaffen, steigen mit aufs
teatrum, fingen die leichtfertigten lieder c.
in comoedien praesentiret man die jungfrau
maria auf einem altar mit brennenden
wachskerzen, fänget allzeit die vorreden mit einer
dedication auf den knien an, läßt den anfang des
te deum laudamusfingen, ohngeachtet alles mit
den frechesten narren poßen und den
unflätigften reden vermischet wird. wenn die mönche
auf dem lande almosen vor ihr closter fordern,
machen sie es wie die exeqvirer, nehmen alles weg.
sofern die indianer nicht gern dran wollen,
ver ,
main
 
1036 von den römisch catolischen
wandeln sie ihre bitte in schelt worte, und
endlich in schläge. wiewohl die jesuiten sich klüger
aufführen.
aufer diesen aber ist auch nicht zuläugnen, ob
gleich vieler mifionarien gute intention, eifer,
unglaubliche mühe, und wagung leibes und
lebens, seelenzubekehren, zu loben, zu verwundern
und zu rühmen ist, daß diese päbtische mifionaries
nicht am rechten orte angreifen; sondern an statt
die heil. schrift ihren
proselytisoderneuzubekehrenden in die hände zu geben, und die
evangelifche lehre, welche ist eine erkäntnis der wahrheit
zur gottseligkeit, durch gnugsame und gründliche
unterrichtung beizubringen, damit das göttliche
licht des glaubens in ihnen angezündet, und nebst
ernstem fleiß zu wahrer tugend, die liebe, das
band der vollkommenheit, von ihnen angezogen
werde, wie die apostel und ihre nachfolgerin der
ersten kirchen, auch ietzo die dänischen
missionari in malabär, und andere in neu engelland
getan; die meisten dieses vornehmlich ihr werck
seinlaffen, daß sie den gehorsam gegen die
römifche kirche und veneration gegen den pabst tief
einprägen, und die päbtischen ceremonien, so viel
möglich einführen, die lauterkeit der
evangelischen lehre und glaubens krafft, entweder
verhöhlen, oder mit apocryphischen fabeln, wie der so
genannte hieronymusxaverius getan, nen 
    ei
 

miffionarien. 1037
ben, da über 300. kirchen niedergeriffen, oder zu
lei irrtümern, aberglauben und selbst
erwehten gottesdiensten, verderben. daher auch alle
so große hoffnung, die kayser und könige in
china, japan, indofan, siam  c. mit ihren reichen
zu bekehren, in brunnen gefallen. sonderlich
wird den jesuiten vorgeworfen, daß, wo sie
bekehren, auch den leuten vom gehorsam predigen,
so man, nach des pabsts bulla, dem könig von
portugall in indien schuldig, dabei zugleich ihr
eigen nutz erfordere, in solchen ländern, stattliche
güteransichzubringen, womit sie aber sich sowohl
selbsten meistens unglücklich gemacht, als den
könig in portugal um seine conqueten, oder doch
schöne hofnung, gebracht, wie auser erwehnten
reichen in aetiopien und zu cranganor bei den
s. tomas christen geschehen. fabric. l.c. mors
genstern staats geograph. p. 131. darum
hat auch ein sturm wind ihr ganzes
mifionswerck in china über den haufen geworfen, wenn
der ietzige kayser yong tching, welchen sein
vater cang hi, als den vierdten unter seinen
söhnen, wenige stunden vor seinem tode zu seinem
nachfolger erkläret, im jahr 1722, das
exercitium der christlichen religion, in dem reiche
tunking, anno 1723. in der provinz fokien,
anno 1724. im ganzen kaysertum china
verboten, und 1725. auch in cochin china
aufgehowelt 
 

1038 schlechter fortgang u. untergang
weltlichem gebrauch weggenommen, mehr als
300000. christen ihrer seelen hirten berauber,
und die prinzen vom königlichen geblüt, so die
christliche religion angenommen, zu
fetswährender gefangenschaft verurteilet worden. so
können die heidnischen potentaten auch
practiciren, was die jesuiten und andere schmeichler an
ludwig xiv. in franckreich, himmelhocherhoben,
daß es bei ihm geheißen   un roy, une loy, une
foy, ein könig, ein gesetz, ein glaube. wahr ist
es, was der marechal schomberg diesem könige,
als er ihm zusetzte, auch abzufallen, was wolle er,
als ein kluger mann und braver soldat solche
difficultaeten machen  geantwortet  wenn er wollte
solche mittel brauchen, als der könig, so wolle er alle
leute zu türcken machen.
endlich hindert auch das schreckliche inquifiti  . .
ons gericht zu goa die bekehrung dafiger
indianer nicht wenig, indem die mahometaner und
heiden keine solche narren sind, daß sie sich
eineraugenscheinlichen gefahr unterwerfen sollten, die sie
zugewarten hätten, wenn sie christen würden,
fondern bleiben lieber in ihrem unglauben, so find sie
vor solchen unbarmherzigen henckern, welche
manche, bloß ihres vermögens oder anderer fündlichen
absichten halber in ihr netze ziehen, sicher. maß
fen unter andern ungerechtigkeiten bei diesem
kezer tribunal, daß 1, die ankläger auch zugleich
zeugen

des jesuit bekehrungs wercks, io39
zeugen sein, 2. daß der beklagte nichts erfährt,
warum, und von wem, er angeklagt ist. 3. daß
keine deposition der zeugen vorgeht. in
portugallist gar vor einigen jahren ein englisch pferd
von der inquisition zum feuer verurteilet worden,
weil es auf allerlei künste abgerichtet war, die den
portugiesen unnatürlich vorkamen, und vor
zauberisch gehalten wurden. wenn aber etliche papie
stische lehrer und mifionarifo discret sind, daß
siel den erbarn heiden, und in specie den alten
chinefern, wegen ihres so tugendhaften lebens,
als ihnen nachgerühmet wird, die seeligkeit nicht
absprechen wollen, oder glauben, daß sehr viele, bloß
durch haltung des natur gesetzes in den himmel
kommen  so antwortet purchaß hierauf  wie
erbärmlich ist es demnach, daß eben dieselben
streiten und fechten, daß die luteraner und calvinisten
nicht eben sowohl ohne den pabst, können die ewige
seeligkeiterlangen, welche jene
götzen dienerohne gott und christo, die gott nicht anbeten.
und dochftatuiert dieses der jefüit matt.
martinius, und trigaut, exped. sin, i. 10. jenes
wortelauten im latein also  imo credimus, quam
plurimos, olimin primaeva naturae lege fälutem
postmortem consecutos. talia enim, tantaque
funt, quae deillorum virtutibusac pietate fint ab
antiquis scriptoribus prodita memoriae, ut hoc
perquam credibile efficiant, kein wunder ist
  a , es
 


1040 würckung des natur lichts
es also, wenn die jesuiten, den großen confucium zu
verehren kein bedencken tragen, ohngeachtet dieser
chinesische heilige ietzo sehr undanckbar gegen sie
ist, weil sie ihm und seinen lands leuten die
seeligkeit lieber gönnen, als lutero und andern, so dem
pabste die meisterschaft in glaubens sachen nicht
zugestehen wollen.
wie aber ein christlicher leser, bei
wahrnehmung der finsterniß, jämmerlichen blindheit und
abgötterei, damit noch ein großer teil des
erdbodens und viele mächtige völcker bedecket sind,
sich selbst zu mehrerer danckbarkeit gegen
gottermuntern kan  so muß hingegen das licht der
natur, und der daraus gefloffene, erbare, gerechte
und wohltätige wandel vieler heiden, tausend
und abertausend in europa beschämen. man
hat dieses an einem andern orte, in dem
antibarbaro, de jure manium barbare violato, convi to,
wider den un christen dippeln, und andere, die
doch im christentum, ihren gedancken nach, es zu
sonderlicher vollkommenheit gebracht,
angemercket, daß sie in der moral und gesunden
beurteilung von dem heidnischen wal. maximo, sich weit
übertreffen lassen, defen denckwürdige worte, weil
sie damahlsübergangen worden, hieher setzen will 
qvorfum attinet, eorum cavillari fata, qvos non
libidofia, fedfragilitatis humanae ratio, abstulit.
. , fine namqve vitae nofrae variis et occultis
caua fis

bei den heiden. io41
fis expofito, interdum qv dam
immerentiafipremifati titulum occupant, cum magis
intempus mortis incidant, qvam mortem ipsäm
accersant. ich will nicht sagen, daß ihre
gewohnheiten und gesetze es manchmahl den unsrigen
weit zuvor tun, oder zum wenigsten ihnen nicht
ungleich sind. wie denn auch beiden wildesten
eine gewisse art der klugheit und civilitaet zu
finden. so scharf auch die holländische justiz
in ost indien ist, so glücklich find doch die unter e.
hoch edlen ost indianischen compagnie schutz
lebende, indem sie weder von langwierigen
proceffen wissen, noch inwendig mit dieben und
auswendig mit räubern geplaget sind. der ist
grauam über alle, sagt der scharfsinnige joseph hall,
welcher nicht gegen einige scharf ist. ein guter
arzt läßt das verderbte blutlaufen, damit der
ganze leib genesen möge. und sollte man billigsolchen
garstigen inqvifiten keine advocaten verstatten.
denn es gereichet christlichen obrigkeiten selbst
zum nachteit, als ob sie ohne dergleichen die sachen
nicht recht untersucheten und unschuldige
verdammten. so können der policei und welt rechten
befliffene, medici,
chirurgi oeconomiundlandleute selbst, besonders aber dem kauf und
handelswesen ergebene überall ersehen, was ihnen sowohl
nutzen bringen, als ihre curiofitaet vergnügen
kam.
u u. u
wenig
1042 würckungen des natur lichts
  wenigstens ist der balischen arztin
schwitzcur, deren in unserm werck gedacht, angenehmer
und sicherer gewesen, als wenn manche bei uns, wenn
gleich keine infection vorhanden, alsofort zur
salivation schreiten. auch die wilden in carolina
nehmen sich in acht beioffenen schäden fette sachen
zugebrauchen. und würde sich mancher in
deutschland lieber einem solchem indianer, als einem oft
unschuldigen chirurgo, dessen erfahrung nicht
weit her, anvertrauen. bei den meisten
kranckheiten, reiben sie den leib des krancken mit
hän  den, daran sich auch die gesunden ergötzen.
wenn man bei beschreibung der perianischen
reise, dafigen staat nicht von allem barbarischen
wesenfrei sprechen können, ist solches nicht dahin
gemeint, als ob es keine gelehrte und polite leute,
oder kluge schriften in diesen gegenden gäbe.
maffender ietzige persianische generalifimus und
reichs verweser sich so wohl durch eine
politique als tapferkeit in aller weltberühmt gemacht,
daß auch die franzosen und andere ihn lieber gar
zu ihrem landsmann wider sein wissen und willen
machen wollen. und würden die perfianer,
derer poeten allezeit was finnreiches in ihren
gedichten haben müssen, wenn sie die albern
qvodlibet und sau bäckereien vieler teutschen
reimschmiede lesen oder verstehen sollten, sich höchlich
verwundern, wie man das schöne pappier nicht
    beffer

bei den heiden. 1043
besser anwenden können, als daß es einen
untergangbald darauf wo finden muß.    
hiervon hat man vor mehrern jahren auf die
hochzeit eines nahen aber bereits in der blüte
seines alters im herrn entschlafenen freundes,
fogendes einfliessen lassen, nachdem der rut und
rebecca beschehenen gratulationen, erwehnung
getan  
sint seegen ist ein scherz, aus wün
schen schimpfen worden,
und man hochzeitern wohl aus dort
nen cränze flicht,
gelangen wir allfacht in jenen argen
orden,
so grüft und auch schlägt, foküffet
  und auch sicht.  
und sollte dieses wohl sehr vielen seegen
bringen,
wenn man die baalim in seinem
  munde führt.
die venus, cupido c. hof ii, 17.
uuu2und

044 würckungen des natur lichts
und auch vom wahren gott ein
hoch  zeit lied willfingen,
zu einem menschen leib kein roß
hauptsich gebührt.
der kluge opitz hat sich einstens selbst
  vergessen,
wenn er mit heinfio dem bacchus
angestimmt,
und lob dem krieges gott sein heid
nisch zugemessen,
noch solche götzen glut intausend
  bogenglimmt.
drum wundre ich mich nicht, daß der
poeten glücke,
so meistens schlecht genug, auch auf
die verse stammt,
in dem nach kurzer zeit ein allgemein
          geschicke,
sie fast durchgängig zur maculatur
verdammt.
wie

bei den heiden. io45
wiewohl die tichter  kunst in ihrer
würde bleibet,
ohn welche jede sprach ein roher
diamant,
nur daß der neffel strauchdielilje fast
vertreibet,    
wie an stamfi büchern längst manch
  kluger eckel fand.
man triftbei dem einzigen musladinisadi von
schiras solche paffagen an, die man nimmermehr  
da gesucht hätte. ich will in aller kürze zwei
bis drei herfetzen  ein könig hatte bei einem
gefährlichen zufall ein gelübde getan. solches
hernach zu erfüllen, giebt er einem seiner
vornehmsten bedienten einen beutel voll ducaten, unter
die religiosen auszuteilen. man sagt, daß
derselbe den ganzen tag mit herumgehen zugebracht,
bei einbrechender nacht aber wiederkommen, das
gold geküffet, und vor dem könig niedergeleget
habe, mit den worten  ich habe keine religiolen
gefunden  der könighebetan  was ist das vor
eine fabel  ich bin versichert, daß in dieser stadt
an die 400. religiofen sein. denn der diener
    uuu 3
 alt 
         

1046 würckungen des natur lichts
antwortet  o könig des erdkreises, ein
religiofe nimmt kein gold, der es aber nimmt, ist kein
religiose. ein verständiger hatte mit verlass
fung des klosters sich auf eine hohe schule
begeben, und das gelübde gebrochen, welches er
getan, als er in den religiosen orden getreten. ich
fragte ihn, warum  und was vor ein unterscheid
zwischen einem religiosen und weisen  seine
antwort war   
retteinreligios sich kaum aus was
sers not 
so hilfftein weiser mann sehr vielen
  von dem tod.
man mache die application auf luterum,
der nicht vor sich, sondern auf chur fürst friedrich
des weisen zu sachsen vocation aus dem kloster
gegangen, und professor worden.  
ein rechtsgelehrter sagte zu seinem vater  die
worte und lehren der priester gehen mir gar
nicht zu herzen, weil ich sehe, daß ihre wercke und
reden nicht übereinstimmen.
sie

eines perfianischen scribenten 1047
sie sagen, wie die welt zulassen, zu  
verachten,
und häuffen geld und gut, darnach
sie selber trachten.  
ein weiser, den mansieht die guten
  tage preisen,
ist selbst verdorben, und kandir den
weg nicht weisen.
der vater antwortete  mein sohn, es
geziemet sich nicht, wegen einer vergeblichen meinung
nur, von der guten unterweisung und lehre der
priester sich abwenden, und den jähen klippen
der ruchlosigkeit zueilen; die weisen vor
verdorbenhalten, und mit suchung eines weisen von
einem unschuldigen leben, der weißheit früchte
entbehren. du scheinest mir jenem blinden gleich zu
sein, welcher des nachts, als er in den
kotgefallen, schrie  o ihr musulmänner, leuchtet doch
mit einer fackel meinen tritt  und schritten vor 
ein gemein weib, als sie das geschrei gehöret,
huban  du, der du die fackel selbst nicht sieheft,
was meinest du, daß du sehen werdet, wenngleich
eine fackel vorher leuchtete. der priester
preuuu4digt,

1048 denckwürdige lehren.
digt, o mein sohn, verhält sich, wie eine
krambude; hier, wo du nicht geld giebest, wirst du
nichts bekommen  dort aber, wo du nicht ein
geneigt gemüt, und vertrauen mitbringelt, wirst
du den schmuck und den schatz der weißheit
nicht davon tragen. noch eins   ein religiose
warbei einen könige zur tafel, wo er aber
wenigeraß, als ihn der hunger reizete. da sie aber
zum gebet auftunden, hat er dasselbe nach seiner
weiselang gemacht, daß die anwesenden eine sehr
  einbildung von seiner frömmigkeit schöpfen
olten.    
opilger meinst du, daß es hiermit
ausgericht,
dein weg geht in türckei, durchaus
nach mechanicht.
nachdem er nach hause kommen, begehrte er,
daß man ihm auftischen sollte; er hatte einen
klugen sohn, welcher sagte   mein vater, was hast
du an der königlichen tafel gegessen  er
antwortete  wegen der anwesenden nicht der rede
wert. worauf der sohn versetzte  derowegen
beteaufs neue, weil du nichts getan, sonützlich und
zu afimiren ist.
zeigt

denkwürdige lehren. io49
 
zeigt alle tugend schon die fläche
deiner hand,
so deckt die achsel höhl der laster
stanck und schmand.
gefällst du selber dir im schein der
pietät,  
denck, daß an jenem tag kein falsches
gold besteht,  
sonst bemercket gentius, daß perfepolis oder
die berühmten ruinen davon, unweit schiras, die
allerältifte stadt in persien, litechar genannt,
gewesen, von welcher die inwohner beglaubt sein,
daß sie wegen ihrer unglaublichen struktur und
pracht, nicht durch menschliche kunst oder hände,
sondern gleich den städten baalbecca und
tedmura von den engeln angelegt oder erbauet
worden. eben derselbein orientalischen sachen
wohl erfahrne mann bezeuget, daß sowohl die
christen, als mahometaner, ihrer heiligen und
vorfahren gräber fleisig, sonderlich aber einmahl
im jahre, solenniter besuchen, dabei beten,
räuchern, und eine trauer klage halten. da denn
der armenischen christen priester zugleich gegen
      uuu 5
wär
1050 vonder persian. ticht kunst.
wärtig sein, und vor die verstorbenen ihre gebete
bei den gräbern mit großer andacht recitieren.
welches des seligen worms relation erläutern
kan.
noch ist zu observieren, daß der ehmahls
gedachte staat von persien, nicht weniger der
sogenannte allerneueste staat von calau, aftracan,
georgien, und dem persischen hof, nürnb. 1723. 8.
fast lediglich aus der relation de l etat present du
royaume de perle sansons, so zu paris
1695.herauskommen, man besehe act. erud. dieses jahrs
p.275. f dem chardin, und veränderten rußland,
genommen, und also in beiden wenig
neuigkeiten von dem persischen hofe, noch weniger von
georgien anzutreffen. der herr geh.
ratgundling setzt zwar, daß man aus chardins reisen, der
sechsmahl in persien gewesen, die beschaffenheit
dieses reichs, und den lermen, so miriweis
erhoben, recht einsehen könne  allein den andern teil
des chardins, so er versprochen, hat man nicht
habhaft werden können.  
wer aber die natur und eigenschaft der
perfianischen poesie fürnehmlich die ganz verzuckte und
traumende andacht der mahometanerzuerkennen,
ein verlangen hat, kan solches aus den sieben
gefängen abnehmen, so chardin von p. 504. bis p.
518. übersetzt seiner reise einverleibt; der erste
hymnusgeht allein auf den mahomet; die sechs an
    hern
 
a

von der perfian. ticht kunst. 1051
dern aber auf den, ali. der anfang des ersten
lautet also 
gegrüßet seist du glorwürdige creatur, welcher
die sonne zum schatten dienen muß.
meisterstück des herrn aller menschen. ein himmel der
majestät und gewalt. großes und
helleuchtentes gestirne der gerechtigkeit und der religion.
unfehlbarer ausleger der vier bücher,  der 5.
bücher mofis des pfalters, evangeli, und
des alcorans, welche sie glauben, die regel
unfers lebens und glaubens gewesen zusein,
und daß sie noch sein follen.  begleiter der acht
beweglichen dinge.  der himmel der planes
ten und des primimobilis;  ein regierer der
sieben teile.  climatum, nach der alten
einteilung der erde  das wahre haupt der
gläubigen,    
ein lehrer, und unterrichter in den eingegos
fenen wissenschaften der propheten.  im
original  die ihr a. b. c. nicht wusten. sie
gen, mahomet hätte nicht einmahl lesen köns
ner, seine wiffenschaften wären ganz übers
natürlich gewesen.  königlicher held, so durch
seine zwölf nachfolger berühmt. ein licht
deserleuchteten gottes. die seele der
propheceiung. ein leiter und führer der wahren
gläubigen. das erste objectum des höchsten, welches
als ein gesandter und botschafter ins auf
rden

1o 52 abergläubische gebete
erdenfürtragen soll. ein mittel punct der
göttlichen geheimnisse. haupt vorbildung der
erschaffenen dinge. werckzeug der erschaffung der
welt; der fürnehmste von der wurzel adae. die
seele der großen apostel und abgesandten.
lästerlich aber klingt in christlichen ohren 
moyses der spalter des roten meeres ist
torhüter vor der pforte des trons deiner
gerechtigkeit. jesus der monarche des vierten
himmels wachet vor dem tron deiner ehre und
herrlichkeit. item    
es haben von deiner wiegean bis auf den
letzten tag deines lebens die engel, welche der
menfchen reden aufzuzeichnen pflegen, niemahls ein
wort aus deinem munde vernommen, darüber sich
nicht gott im himmel erfreuet hätte ic.    
die gebete der papisten zu ihren heiligen
könnenso herzbrechend nicht sein, als dieser
verblendeten mahometanischen pilgram, welche sie z. e. in
der capelle der begräbniß der fachm  zu kom
in persien absprechen müssen. sie ist
geweseneine tochter des moul  cazem, eines von den 12.
califen, welche von den persianern vor die rechtmäß
figen nachfolger des mahomets, nach dem
ableben des aly seines eidams, geglaubt worden.
chardin hat zwei angeführt. der anfang des
ersten lautet also   
im

derer persianer.   1053
  im nahmen des gnädigen und gütigen
gottes. ich besuche hiermit meine liebe frau und
beherrscherin fatm , die tochter des
moufaeines sohnes des dgafer, über welche fried und
ruhewiglich bekleiben möge. will denselben in
dieser meiner inbrünstigen andacht, und in dem ich
mich durch seine vorbitte zu gott dem
allerhöchsten nahe, sowohl in meinem als meines vaters,
mutter und aller gläubigen nahmen hiermit
herzlich angeruffen haben.  
nach vielen grüffen und wünschen zu
mahomet, aly, desselben gemahl fatm , und ihre
mutter khadidge, haf n und heufsein, heißt es 
ich wünsche dir das ewige wohlergehen, o
fatm  eine tochter des moufa. du heilige
tugendfame, gerechte, gottsfürchtige, geheiligte und in
der wahrheit leitende, niemahls gnug gepriesene,
alle gläubige seelen herzlich liebende, und von
denselben hin wiederum ganz ungemessener weise wie
der geliebte jungfrau  jungfrau sonder tadel
und von aller unreinigkeit befreiet.    
würdige mich, o heil. jungfrau, deiner hochgültigen
vorbitte an dem tage, da die frommen von den
bösen geschieden werden sollen.     ogroser
gott, gib daß diese der heil. jungfrau von mir
gegebene vifite zu meiner seeligkeit gereichen
möge. stärcke und bestätige mich in derselben
gnade und liebe. laßmich nimmermehr ihrer
hoch   
gül
1054 abergläubische gebete
gültigen vorbitte verlustig werden, krönemich mit
der ehre des paradieses, deinem ihr getanen
versprechen nach, weil du doch alles in deinen
allwaltenden und mächtigen händen hat.
der jesuit avril gedenckt, daß ein persianer mit
seinem pferde in einem morast stecken blieben;
als er nun lange den aly vergeblich um hülfe
angeruffen, habe er sich endlich mit seinem schreien
zudem mahomet gewendet, der ihm seiner
meinung nach herausgeholfen. welches, als er es
andernerzehletei des alycredit ziemlich unter den
persianern gefallen, und habe hingegen des
mahometszugenommen. aber begehen die papisten
dergleichenfallaciam noncauläreut cauße nicht
täglich selber   wie sie die victorie auf dem weisen
berge bei prage einem unter alten gerümpel
gefundenen marien bilde, dem die augen von den
ketzern folten ausgekratzet worden sein, so ein
mönch im treffen herumgetragen, zugeschrieben,
als ludolff in seiner schau bühne des xvii.
seculi berichtet.
obgedachter miffionarius sanfon sagt, der
könig werde cha, welches eben, was rex oder
könig bedeutet, sonst aber alam pena, der
weltschatten, oder der völcker zuflucht genannt.
die bißherige königliche familie habe ihren
ursprung von chiek sephi, welcher vor
drittalbhundert jahren, die perfische monarchie, so t 
iss

von den nahmen schach. 1055
lanes ganz zu grunde gerichtet, wieder in die
höhezubringen, seine abkunft von dem
mahometergeleitet, und durch eine äußerliche angemaßte
heiligkeit eine person sowohl zu spielen gewust, daß die
perfer seinen sohn cha limael vor das haupt
der religion, und ihren freien prinzen erkläret.
und weil er auch zugleich den orden des sephis
oder heiligen einer art ritter gestiftet, deren haupt
der könig selbst, sei es bei den ausländern dahin
kommen, daß man ihn den großen sophi genennet.
welcher nahmeiezoaber, da diese ritter oder
soldaten gar in verachtung geraten, in persien dem
könig nicht mehr ansteht. sarafin, nachdem er
mancherlei meinungen von dem nahmen und
ursprung des schachspiels angeführt, und daß
leunclavius insonderheit mit dem sehr gelehrten
jesuiten sirmondo dafür gehalten, schach bedeute
latronem einen räuber,  daher das alte wort
schächer  und sei mehr eines türckischen
ursprungs, weil diese nation vorzeiten vom rauben
und plündern sich genehret, als daß es von den
römern und ihrem ludocalculorum, so
salmafius und scaliger mit den ludolatrunculorum vor
eines achten, herzuführen; ist mit guyetobeglaubt,
daß die römer von dem schachspiel nichts gewust,
noch lucanus oder ovidius auf selbiges gezielet,
sondern daß beides der nahme schach, als das
spiel

1056 bondem nabnen schach.
spiel selbst von den persern zu den europäern
gekommen. act. erud. 1695 p. 365  
doch der gelehrte gisb. cuperus gehet noch weit
ter, und suchet die erfindung des schach spiels
gar in indien, weil etliche steine in demselben
elephanten heilen, welche tiere nicht in persien,
sondern in indien anzutreffen, und vor alexandro
dem großen in europa nicht gesehen worden; daß
also dieses spiel aus indien in persien, von dar
in arabien, und endlich in europam gekommen.
a t. erud. 1720. p. 338.  
das disputiren von der religion, meldet
sanfon ferner, sei nicht, wie in der türckei, verboten,
und habe er manchmahl mit den magis von der
gotteit christi, von dem gebrauch des weins, und der
polygamie disputiert.  
  als der schwedische envoy  fabricius
einsmahlin ispahan bei der königlichen tafel
gespeifet, und allda viel große herrn, und unter andern
auch der muphti eigentlich heiter sadre caffa 
zugegen gewesen, hat dieser den dispurs auf die
bahn gebracht, er könne nicht begreifen, wie die
christen, unter welchen es allezeit sehr kluge leute
gegeben, auf die gedancken geraten, daß sie einen
dreifältigen gott glaubten; worüber denn der
eine diese, der andere eine andere ursache
angegeben. endlich hat der könig selbst gesprochen 
ich will euch sagen, wie sie dieses verstehen  nimmt
darauf
 

dessen urteilender chriftsteller
darauf die äußerste schleppe seines rocks, und
leget solche in drei falten; fraget wieder die
andern  ob dieses zusammen gelegte nicht eins und
ein stückwäre  nachdem man dieses mit ja
beantwortet; hat er solches mit den händen haltend
wieder auseinander gelaffen, und gefraget, ob
sol  ches nichteins wäre  welches abermahl
mitjamuste beantwortet werden; nun sagte er, so werden
es die christen auch verstehen. woraus
erschei  net, es müsse doch bei manchem unter ihnen etwas
überzeugendes verborgen sein, dessen sie sich nicht
äußern dürfen. strahlenb.p. 128. herr worm
sagte, des chans von schiras hofmeister sei ein
heimlicher christ gewesen, mit dem sie ihre freude
gehabt, da sie ihm, obers gleich deprecirt,
weinbeigebracht. die mifionari geben vor, die größte
hindernisse, die zu unserer religion zubringen, sei
diese, daß sie glauben, die heil. schriftsei von den
christen verstümmeltinsonderheitsei joh. xiv,26.
nach dem wort, paracletus, tröster der nahme
mahomets ausgekratzet worden. sonst effen die
perfer auch kein fleisch, wenn sie nicht versichert,
daß nach der abschlachtung man das blut gegen
mittag gesprengt, welche welt gegend sie zu eh
ren des grabes mahomets heilig halten. unser
herr worm referirte noch, daß man in persien
teils schafen gewüchtete leinwand über den leib
zusammennähete, daß die wolle durch solche
ein3exx , zwängung

 
1058 von chorafan.
zwängung recht krauß zusammen laufen müste.
welche felle hernach auch in europa zu
mützengebräme gebraucht werden.  
ob der persische ober feld herr, tamas
kulicham, in dem zwischen persien und der türckischen
pforte geschlossenen frieden als schach von
persien selbst erkennt worden, dieser hingegen wider
bagdad nichts weiter unternehmen, und der pforte
noch einige andere plätze abtreten wolle, wie aus
holland letztin nachricht eingelaufen, welches die
kriegs declaration wider rußland befördert,
wird die zeit lehren, wenigstens hat sich rußland
niemahls einer beständigen freundschaft von
seiten persiens zu versehen, so länge es eine
eroberten plätze am caspischen meer behält, und die alte
maxime gilt  die persianer wollen die tür
cken gedruckt, aber nicht untergedruckt haben.
der vorerwehnte aufstand der chorafaner,
oder vielmehr der uzbecker tartarn, ist nichts
anders, als derselben einfall in die provinz chorasan,
und eroberung der stadt malched, wornach sie
lange zeit getrachtet, wegen des großen schatzes,
so daselbst vorhanden, fint der zeit der könig
schach abas aus politischen ursachen eine
wallfahrt dahin gestiftet, die persianer von der
wallfahrt nach mecha abzuziehen, unter dem vorwand,
daß imam reza, einer von den zwölf vermeinten
heiligen, da begraben. im veränd. rußlp.
  234,
  

von chorafan. 1959
234.ad anno 1718. wird gemeldet, daß die unter
dem cham von schirvan stehende tartarn nach
der niederlage des vom czaar abgeschickten
prinzen alexander bekewitz die artillerie bedienten,
welchen sie allein quartiergegeben, nebst den
erbeuteten canonen und ammunition, gebraucht, zu
eroberung einer persianischen gränz vestung
mezez, worin ein mit güldenen platten inwendig
bekleidetes kloster, und große kostbarkeiten
gefunden worden, da sie den commendanten zu einem
nachteiligen accord gezwungen. dieses ist eben
die eroberung masched, und die unruhe in
chorafän, welche den hofzulpahan, bei herrn worms
und der holländischen gesandschaft anwesenheit,
infolche verwirrung gesetzet, daß der könig selber
minemachen müssen, in person wider diese tartarn
zu felde zugehen.
ubrigens ist kein zweifel, daß im veränd.
orußland ein jrtum vorgegangen, wenn die
niederlage des bekewitzworbei 300 in schwedischen
diensten bei pultava gefangene sachsen mit
umgekommen, den tartarn in schirvan zugeschrieben  
wird, wovor man aber nichts deutlicher im n.
taat von georgien, cafanzc.p6.
sirwangefetzet. inmaffen der autor des veränd. rußl.
selber meldet, daßbekewitz zu den bergwercken in
der großen tartarei und dem dortigen gold sand,
nehmlich dem famosen fluß daria am caspischen
    fr. z2meere

1060 von der astrologie.
meere hingesandt worden. in strahlenbergs,
noch klärer aber in homans neuesten charte von
persien wird tus sonst meschetgenant, woiman
rezaeiner von den 12falschen propheten der
perfer begraben, und sonderlich verehret wird, in der
provinz siurfian ohnfern afterabat gefunden,
nicht weit von den gränzen chorasan oder
bastriana, worin zugleich eines der vier königlichen hof
lager der ußbecker herat ist; denn die übrigen find
balchnixubur und merwa. schirwan hingegen
liegt auf der andern seite des caspischen meers
ohnweit derbent, oder den portis capi.
unter den astrologis ist das haupt der
monadgi baschi der große, oder ober stern gelehrte,
  welcher allzeit in der handeine schnur, die wieder
papisten rosenkranz ist, bei sichträgt, manchmahl
unversehens die hand auf die kügelgen solcher
schnur schlägt, die zahl derselben, nach gleich und
ungleich zusammenrechnet, und hiermit die guten
und bösen stunden angiebt; in wichtigen sachen
aber seine ephemerides zu rate ziehet. wie
wohl die persianer beisolchem tage wehlen
manchmahlübel angekoffen, oder doch die schönste
gelegenheit, was wichtiges auszurichten, versäumet haben,
gestaltanno 1667 die perianische armee von den
stencko radzin, dem bekannten rußischen
rebellen, auf der insul lenkoraan an den hyranischen
ufern, eine große niederlage erlitten, weil sie
ausein

von der astrologie, 1061
nen glücklichen aspekt und anratung ihrer
sternkündiger gewartet, welches ihre seinde gemercket,
und sich gestellet, als wären sie flüchtig worden;
hernach aber, als jenemeinten, sielhätten den sieg
in händen aus einem hinterhalt sieüberfallen, u. da
sie zumahl ihre schiffe mit ketten aneinander
gehänget, damit ihre flotte von dem winde nicht
möchte zerstreuet werden, aufs haupt geschlagen.
wann aber sanson berichtet, daß die
verschnittenen an dem persischen hofe die höchste gewalt
hätten, oder der geheime rataus lauter
castraten bestünde, die von den indianern erkauft weder
ihre elternkenneten, noch andere als den könig, zu
erben hätten, daher nicht zu besorgen schiene, daß sie
ihren privat dem gemeinen nutzen vorziehenfolten 
fourteilet der aut, der asiat. u afric. denckw.
p. 145. ganz anders hiervon, wenn er schreibt 
diese könige  in asien  fehen um sich nichts
würdige sclaven, unwissende, viehische, und
solche hofleute, welche aus dem staube zur
würde erhoben worden, und die, aus mangel
guter erziehung, fast allzeit etwas von ihrer
herkunft, und art der bettler behalten, daß
we siereichworden, sie stolz unleidentlich uns
barmherzig, ehrvergeffen, unartig und
grauam werden, auch weder zu ihrem könige,
  zexx3 noch

1062 die höfe in asien sind mit
noch zu dem lande, einige ehre noch liebe ll
tragen. da finden die könige nicht zu ihr ,
ren diensten fürsten, herren, edle, söhne
von reichem und gutem geschlechte, beamte,  
bürger, kaufleute, und auch handwercker  
von gutem herkommen, wohl erzogen, und ,
unterwiefen, tapfere leute, die ihren könig
rechtfchaffen lieben, mind ehren, die oft eine
gute zeit zu hofe, und bei der armee
auseigenen verlag sich aufhalten, guter hofnung
leben, und an der gnade ihres fürsten sich
vergnügen; und welche, wenn es die
gelegenheit giebt, sich streitbar erweisen, und die
ehre ihrer vor eltern und ihres geschlechts
erhalten. hier ist es, daß die könige alles
müffen zu grund verderben, damit sie
mittel finden mögen, diese wunderfame unko
ften zu erschwingen, welche, zu erhaltung ihr
res großen hofes, unvermeidlich find, und
welche keinen andern zugang haben, die
miliz zu unterhalten, als die kisten und kästen
der untertanen, welche mit der
kriegsmacht stets gepreffet werden, damit sie in
unter
nichtswürdigen sclaven besetzt. 1063
unterhänigkeit erhalten, und verhütet
werde, daß sie nicht davon laufenc.
eines möchte noch von persien merckwürdig
fyn, so parteierzehlet, daß auf seiner reise von
ceilon nach bender abaffi im jahr 1680, wenn
3. schiffe abgesegelt, einen bacher, d.i. mit
pallisaden besetzten ort oder raub nest, so der
compagnie viel schaden zugefügt, zu zerstören, welche
vergünstigung der gouverneur von ceilon, laur.
pseil, in person von dem könig in persien, nach
vieler mühe erhalten; sie im vorbeischiffung
des roten meers vom ferne ein verwüstet schloß
liegen sehen, davon die steuerleute gesagt, es
wäre jericho, worzu man wegen der scorpionen,
schlangen und geflügelten drachen auf eine ganze
meile wegs nicht kommen könte. p. 50.    
  ob nun wohl dieses fabelhaft klingt, so könte
doch der nahme der rosen von jericho daher
seinen ursprung genommen haben. daß es aber
geflügelte schlangen in africa und arabien giebt,
bezeugt auch der engelländer in den asiat. und
afric. denckw.p. 350. ich fahe, spricht er,
eine fliegende schlange, in der größe eines
gemeinen hundes, mit einem langen,
schwanz, u. einem kopf wie einen affen, mit
einen weiterm maul, und einer langen zum
  zexx4gel;

1064 von barbarischen gewohnheiten
gen; der leibwar beinahe vier fuß lang
wir fhoffen nach ihr, kunten siel aber nicht
fällen. sie hatte flügel von unterschiedli
chen farben, deren substanzwir nicht erkennen
kunten. alle vögel flogen vor ihr.
bei dem allen entdecken die reise bücher auch
manches barbarisches wesen in den ländern der
ungläubigen  als wenn sich, nach knoxens vor
gedachtem bericht, der könig von ceilon, so
an übermäfigen aufgeblasenen titeln einen
grofen gefallen hatte, zwar mit den worten
hondrewne bondouind, eure majestät müsse ein
gott werden, anreden lassen bis er, nach dem
sich ein aufruhr wider ihn entsponnen,
scheugetragen, sich des tituls eines gottes anzumaffen.
in persien ist die gottlose gewohnheit einge
führet, daß, wenn ein christ jude oder indianischer
götzen diener, ein mahometaner wird, so wird er
durchs gesetz ein haupt erbe seines ganzen haus
fes, mit ausschlüffung bruder und schwester, ja
es ist ihm auch zugelaffen, seinen eltern so viel
davon zugeben, als er will, tavernier t. i. l.4. c.
7.p. 184. noch mehr erhelletsolches aus den bar
barischen leibes strafen. so hat ein gefanges
ner engelländer zu tremien oder climfän in
africa, auser dem spießen gesehen, wie man die
zum tode verurteilten von der höhe in
ge    pitzte

beiden ungläubigen 1065
  spitzte pfähle gestürzet, da sie mit erbärmlichem
geheul und schreien sterben.
kirchen räubern, oder die eine tat dem mahomet zur
schmach begangen, wird heißes blei in den mund
gegossen, andere werden der kinder
grausamkeit übergeben, die sie mit scharfgespitzten stöcken
und röhren zu tode stechen, damit sie die
jugend zur grausamkeit angewöhnen. andere werden  
in einem großen metallenen löwen, von grausamen
ansehen, so mitten auf dem marckt stehet, und
darunter feuer gemachet wird, zu tode gemartert, da
durch den mund, ohren und schwanz,
luft löchersein, wodurch das geschrei des menschen
eine grausame harmonie in der zuseher
ohrenmachet, er hat in drei jahren über 20. und
darunter einen mann mit seinem weibe und sohn,
einem knaben von zwölf jahren, in den ofen
fe  hen werfen, weil das weib, auf anstiften eines
mohrischen fürsten, den baßa vergeben wollen.
noch eine andere hinrichtung geschahe aufer der
stadt an einem hohen pfahl in form eines
creuzes, davon der ubeltäter nackend mit
ausgeschnittener zunge aufgezogen, und mit händen und füß
den angebunden wird, da die adler und geier ihn
zu tode richten, und, indem sie ihre scharfe klaus
en, und den schnabel in das fleisch setzen, zum
herzen arbeiten. es ist ein schröckliches
spectacul, welches alle menschen, aufer einen türcken
zexr5 zum

1065 von barbarischen gewohnheiten
zum mittleiden bewegen kan. nebst dem
verbrennen der weiber mit ihren gestorbenen männern,
in indofan, mag auch hierzu gerechnet werden, daß
grose herren, und sonderlich die könige, die, so
ihrem eh bette, wie es heißen muß, untreusein, mit
den härtesten leib  und lebens strafen belegen,
ob sie gleich diese arme geschöpfe in ihrem seraglio
bloß verschloßen halten, u.sie kaum gekennt,
geschweige ihnen ehelichbeigewohnet haben. de la
loubere erzehlet, daß eine den tygern in siam
vorgeworfen worden, und als diese sie anfänglich nicht
angreifen wollten, vom könige, der sie deshalb
vielleicht für unschuldig hielt, pardon erhalten; den sie
aber nicht einmahl annehmen wollen, indem sie den
tod einer solchen lebens art vorgezogen.
weswegen die tyger wieder auf sie gereizet worden,
die sie vor den augen des königs zerrissen. des
ungestraften kinder mords, auch bei den
chinefern, nicht zu gedencken.      
wenn der ruinierten brücken, und anderer
eingegangenen herrlichkeiten in persien, gedacht
worden, kan man sich hierbei eine vorstellung von
dem größten teil der morgenländer machen, und
die würckungen eines despotischen oder gar
tyrannischen regiments erkennen. denn eben die
fes ist die ursache, um welcher willen wir sehen,
daß so große staaten in afia augenscheinlich zu
grunde gehen, und man fast überall keine andere
    städte
sf
bei den ungläubigen. 1067
 
städte siehet, als welche von leimen und kot
aufgebauet sind, und daß meist verlassene oder elende
städtlein und dörfer, auch z. e. in
mesopotamien, antiochien, anatolien, palaestina, so viel
heiden gefunden werden, wo vormahls die
schönsten volckreichsten länder gewesen. wie denn
in dem unvergleichlichen egypten mehr denn der
zehende teil ins abnehmen geraten, weil keine
leute vorhanden, welche die kosten und mühe zu
  räumung der canäle anwenden. daher kommt
  es auch, daß die künste in diesen landen entweder
gar darnieder liegen, oder wenigstens nicht im auf
nehmen bleiben, weil das volckmeistenteils
verarmet, oder für arm will gehalten werden, und
niemand die güte und den fleiß der arbeit
verstehet oder achtet. indem in der türckei,
indostan, auch persien, kein mensch fast sicher ist vor der
gewalt der timariots, baffen und gouverneurs,
da man den lande und handwercksmann oft die
notwendigen lebens mittel benimmt, daß er im
hunger und elend verderben muß, und also
entweder keine kinder zeuger, oder sie in der jugend
verschmachten siehet, wo er nicht gar vom hauß
und hofgehet. mit einem wort, das land wird
z.
nicht gebauet, es geschehe denn mit zwang und
dahero sehr übel. so unterläffet man auch häuser
ubauen, oder die eingegangenen zu beffern. ja,
ein handelsmann darf sich nicht merckenlaffen, daß
    er

1068 früchte und folgen
er geld in caffa, oder ein gutes kleid zu tragen,
oder einen guten biffen zu genießen habe, aus
furcht, er möchte vor reich gehalten werden. und
hält sich der arme handwercksmann oft glücklich,
wenn er so davon kommt, daß er der korrah, d.i.
der geißel, welche an der omrah, oder der großen
in indostan tor hänget, entgehen kan. es
wären auch alle künste daselbst schon lange zu
grunde gegangen, wo nicht die könige und andere
grofe, etliche werckleute bei sich in bestallung
hielten, und die großen handels städte, welche von
hohen personen geschützet werden, die leute etwas
beffer bezahlten. eben um dieser
ursachwillengefähichtes, daß in diesen staaten überhaupt eine so
grobe unwissenheit regieret. die könige sehen
um sich nichtswürdige sclaven, unwissende und
viehische hof leute, welche aus dem staube zur
würde erhoben worden, und fast allzeit etwas von
ihrem herkommen und art der bettler behalten,
stolz, unbarmherzig und grausam werden, wie
hiebevor schon gedacht worden. in persien, wo die
gouvernements nicht so wie in der türckei,
öffentlich verkauft werden, und die söhne öfters den
vätern in der würde folgen wird zwar das volck
nicht so übel gehalten, daher die leute mehr
civilifirt, und zu erlernung guter künste veranlasset
werden  doch nachdem das meum und tuum
hier und dort aufgehaben, macht das am ende
einlin
 

eines tyrannischen regiments. 1069
nen schlechten unterschied. daher auch in solchen
ländern schlechte beqvemlichkeit vor die reisende ist,
und die elenden caravans perrhas noch darzu weit
auseinander liegen. man würde längst erfahren
haben, zu was es schon gekommen wäre, wenn die
große anzahl der christen sclaven, welche von
al  len orten dahin gebracht werden, getan hätte.
afiat. denckw.p. 146.
  der confül der englischen nation zu
amster  dam, wilh. kerr, hat in seiner reise, in a t.
e  rud. suppl. t. 9. p. 493. angemercket, daß die
  schöne reichs stadt, cöln, sehr verödet, weil die
  römische cleriei und jesuiten die oberhand
behalten, daß alle protestanten entweichen müssen,
daher ganze plätze innerhalb den stadt mauern
  zu felde, weinbergen und gärten gemacht, und
  man auf den größten strafen kaum auf einmahl
  zehen personenanträffe, es müsten denn mönche
  oder nonnensein. sosei auch die ehemahlige
  freie reichs stadt, straßburg, unter französis
   scher domination sich nicht mehr ähnlich.
  so meldet ovington von den banjanen, daß
sie ihr reichtum sorgfältig verbergen, und bei
wichtigen geschäften ihr geld nur des nachts
zuzählen oder nehmen, weil sie wie sclaven sind, uwas
sie erwerben, alles vor den könig ist. eben
dieer berichtet vom reich tunqvin, daß die
handwercks leute des jahrs drei monat vor den
kö  m19,

   
1070 früchte und folgen
nig, zween vor die mandarinen oder großen, und
die übrigen vor sich und ihre familien zu arbeiten
gehalten.
in siam hat, nach salmons bekräftigung, der
könig den größten teil der handlung an sich
gezogen, und das monopolium von allem cattun,
metallen, salpeter, sappan holz, schieß pulver,
schwefel, gewehr, so nur in des königs
magazinen zu bekommen; daher die handlung sehr
gefallen, weil der könig seinen vorteil allzusehr
fitchet, der engelländer loge geplündert, das volck
niedergemacht, die franzosen ebenfalls wieder
weggejaget, und das geld, das an königlichen
schazungen einköfft, was nicht von den großen
untergeschlagen wird, nicht wieder in der gemeinen leute
hände gerät; auch der könig die helfe seiner
untertanen, sechs monat lang im jahr, zu
allerhand arbeit gebrauchet. und wenn einer in der
arbeit, darzuman ihn brauche, unerfahren ist, hat er
stock schläge zugewarten, ohne daß dem
königewas abzuverdienen, daher sich niemand
bemühet, in seiner profeffion vor andern etwas zu wissen,
aus furcht, sein lebelang in solchen diensten
behalten zu werden. wie denn auch die böse
regierung, wenn sie nurmeinet, daß einer reichsei, sich
alsobald seiner güterbemeistert.      
von ceilon sagt knox  die inwohner sind
zur faulheit und hinläßigkeit geneigt  wo sie nur
einiger

 eines tyrannischen regiments. 1071
einiger maffen zu leben haben, scheuen sie die
arbeit, und tun nur das, was sie die not heißet,
das ist, daß die nahrung und kleider anschaffen.
jedoch muß ich ihnen in diesem stück ein wenig
das wort reden; denn was wäre ihnen wohl mehr
nütze, indem sie ja sehen müffen, daß so bald ihr
gut zunimmt, auch sofort ihre auflagen und
beschwerungen gesteigert werden  und
obwohldiefes volck insgemeingeizig ist, auch was es nurkan,
zusammenkratzet, so müssen sie sich doch scheuen, es
wiffen zulassen, daß sie das geringste im vermögen
  haben, aus furcht, daß man ihnen solches nehmen
möchte. aber es gehet an andern orten wohl mehr
so zu, daß das volck weder mut noch hertz hat,
was mehrers zutun. und es ist kein zweifel, daß
die inwohner der moluckischen insuln sichemfigen 
er zeigen würden, weil die holländer nicht durch
ausrottung der specerei bäume und das
monopolium von allen gewürzen und olitaeten ihnen allen
mut benommen, und sie zu nicht viel beffers, als
sclaven in ihrem eigenen lande gemacht hätten.
wie nun die justiz in obgedachten reichen
öftersbeschaffen sei, hat paul lucas erfahren, welcher
zu bagdad in einer stunde aller seiner
kostbarkeiten, edelgesteine, raren münzen, welche er vor den
könig in franckreich bei den egyptiern,
perfianern und armenianern mit großen kosten
gesammelt, und 52000 pfund wert gewesen von
dafigem

1972 schlechte justiz in asien. .
dafigem baffa altaban, welcher hernach im jahr
1703. gar groß vezier worden, sich beraubet
gesehen. wie man denn in den ländern asiens
schwerlich einige zuflucht vor das arme volck sehen kam.
denn obgleich der perfianer sprichwort 
nahac kouta beter ezhac deraz, kurzes. uns
recht ist besser, denn langes recht, wahr
bleibet, und die verlängerung der gerichts proceffe
bei einem staat eine unleidentliche sache   so
graffiret doch in diesen landen, etliche kauf leute
ausgenommen, die ungerechtigkeit nur unter dem
gemeinen mann, der arm, und die mittel nicht hat,
den cadi, richter, oder seinen schreiber, zu salben,
und falsche zeugen zu erkaufen, ohngeachtet man
siewohlseil und in großer menge, und
ungestraftabenkam. asiat. geschichtsb. p. 142 149 
daß der satan nochietzo sein werck habe unter
den kindern des unglaubens und seine alte weise,
selbige auf grobe art zu äffen und zu handtieren,
nicht abgegangen, mögen zwar viele unter des
palaephati incredibilia zählen. wie aber dieser alte
scribent gewiesen, daß unter den fabeln der
poleten manche wahre historie versteckt, also muß man
nicht alles gleich vor warheit annehmen, auch
nicht alles, was aufer unterm horizont geschicht,
frech läugnen und verwerfen. was also vorhin
angeführt, kan der engelländer, robert knox, mit
den ceilanenfern ferner erhärten. in wahrheit
sagt
 

 
satans werck unter den heiden. 1073
sagt er, man kan ohne betrübniß nicht beherzigen,
wie sehr dieses arme volck dem teufel
unterwürfig ist, und sie selbst halten solches vor ihr elend und
sagen, ihr landsei so voll böser geister, daß, wofern
sie selbige nicht auf solche weise anbeteten, sie gar
von ihnen würden vertilget werden. sie gestehen,
auch, daß die christen hierinnen einen vorzug vor
ihnen haben.
er habe ferner oftmahls unter diesem volck
grausamlich besessene gesehen, so heftig, daß er es
vor nichts anders als eine würckung des teufels
  habe erachten können. teils pflegen in die
höl  zerzulaufen, zu brüllen, ob sie wohl niemanden einig
leid zufügen  einige werden ganz sprachloß,
zittern und veben, oder springen und treten auf feuer
ohne einige verehrung, reden ungereimte dinge.
diswähret 2.3. monat zuweilen etliche tage,
manche sterben also. sie sagen, es geschehe, wenn
man dem geiste seine versprechung nicht gehalten,
oder von früchten und betel blättern, so ihm
gewidmet, gegessen. denn sie pflegen gewisse
obstbäume dem teufel zuweihen, daß man nicht
davon fehlen soll sie auch vor sich eine entschuldigung
haben, daß sie niemanden etwas davon dürfen zu
kommen lassen. ehe ihnen auch selbst erlaubt,
davon zugenießen, müssen sie welche früchte in die
pagode bringen. knox versichert weiter gewiß
      pyy daß

1074 satans werck unter den heiden.
  daß oftmahls der teufel bei nachtzeit mit
vernehmlicher stimme da zu schreien pflege, und
habeer es öfters selbst gehört, es klinge überaus hell,
fast wie das bellen eines hundes. die
inwohner, wie er selbst getan, hätten angemerkt, daß
entweder gleichzuvor, oder sehr bald hernach der
königallzeit leute umzubringenpflege. daß man aber
glaube, es sei besagte stimme vom teufel, sei
urfach, weil den inwohnern kein tier bekannt, daß
auf solche weise schrie, und weil selbige
augenblicklich von einem ort wegrücker, und an einem andern
erschallet, weit geschwinder, als einiger vogel
fliegen möchte  wie denn auch die hunde selber
erzittern und beben, wenn sie solche vernehmen. doch
vernehme man diese stimme allein in conde
uda, und niemahls in den niedern landschaften.
wenn selbige sich nahe bei eines cingulayen
haufe hören läßt, pflegt er zufluchen, den geist einen
ochsenfreffenden sclaven zunennen, nebst
folgenden redens arten  pack dich deiner wege,
daß du verdammt wärest, schneid ihm die
nafe abc. worauf dieselbe eine weile aufhörer,
und wegzukommen scheinet.  
was maffen die piae fraudes auch in asien so
gemein, oder doch so künstlich als in europa
gespielet werden, ist ebenfalls aus den relationen zu
ersehen. dahin gehört, was se 
  yer

 
 pixfraudes der mahometaner. 1075
fcher franzose in asiat. gesch.  p.265  von einem
großen runden stein bei dem grabe eines
mahometanischen heiligen erzehlt, welcher täglich dis
wunder tun soll, daß eilf mullahs, nach anruf
fung dessen, ihn mit dem äußersten des vorfingers
so leichte aufheben, als wenns stroh wäre, dabei
die umstehenden schreien  karamet  karamet  
wunder  wunder  da es doch ein grober
be  trug ist, indem sie sich rund mit ihren langen kleidern
  herumstellen, zu dem vorfinger auch den daumen
  brauchen, und damit dem andern finger die
stärcke geben. und wie dieser reisende es ferner
entdeckt, ist dazu sehen; auch wie die küche bei
reiß der magnet ist, so viele leute dahingezogen,
welche vorgaben, sie wären kranck, daß der
heil ge wunder an ihnentun sollte. mit
verwunderung kan auch ein christlicher leser erkennen, daß
die umgänge, aufzüge, und procefionen an den
papistischen orten nicht prächtiger und elzamer
fern können, das volck herbei zulocken, denn
der heiden und ungläubigen ihre, woraus auf
beider ursprung sowohl, nemlich daß alles
menfchen erfindungsei als endzweck der sichere schluß
gemacht werden kan.
der perahar, als das höchste fest, wird zu can   
de in ceilon nach knoxens bericht also begangen 
y  yy2 ein
der mosqu e mit weiten keffeln voll fleisch und

1076 heidnische proceßion
ein priester trägt einen buntgemahlten stab vor,
welcher mit angereiheten blumenumhangen, und
zum teil mit streifigten seidenen zeug
umwckelt oder bedeckt ist, welchen das volcksich bückende
anbetet, und jeder einige geschencke bringt.
worauf der priester, nebst seinem stabe auf der
schulter und verhülletem munde damit ein aten  
dieses heilige holz nicht beflecke, sich auf einen ganz
mit weißem gewand bedeckten elephanten setzt und
mit dem größten gepränge durch alle straffen der
stadtreitet. indem erst 40 bis 50.
elephanten mit klingenden schellen vorher traben,
hinter welchen einige männer folgen, in riesen
gefalt, tanzend, weil vorzeiten riesen, nach ihrer
sage, allda sollen gewesen sein, so bäume mit den
wurzeln ausreisen können; dann eine große menge
von trommelschlägern, trompetern und pseifern,
vorderen lautem getümmelman nichts hören kan.
ferner eine gesellschaft tanzender leute, und nach
diesen einige töpfer  und wäscherinnen von den
zünften, so zum dienst der pagoden nötig, drei
und drei in einem gliede einander bei den
händen faffend, zwischen jeder rotte trommelschläger,
pseifer und tänzer. nach solchen könmt der e 3
lephant, der zwei priester auf den rücken trägt,
als denselben, der den gemahlten stabführt, durch
welchen allout neur dio der gott und schöpfer
  him   

auf ceilon. 1077
himmels und der erden abgebildet werden soll; der
andere sitzet hinter ihm, und hält ihm einen
sonnen  und regen schirm über den kopf. hinter
  ihm zweiandere elephanten, worauf noch zween
priester, und hinter jedem einander mit
sonnenschirmen folget. einer soll den cotteragom dio,
der ander den potting dioabbilden, welches ihre
drei größten götter sind,
nach diesenfolgen die köchinnen, so in den
händen eine art von den aufs seinste gemachten
ovaften oder wedeln tragen, die fliegen von ihnen
wegzujagen. dann kommen etliche tausend
vornehme frauen und adeliche weibs personen, aufs
herrlichste angekleidet, iedrei und dreimitgeschlos
fenen händen gehende, und bekömmt man um diese
zeit alles schöne frauenzimmer in ihrem schmuck
zusehen, ihre götterbei diesem umgang zu
begleiten. alle straffen werden rein gemacht, und
längst anfelbigen hin an beiden seiten stangen
aufgesteckt, welche zuoberst mit langen fahnen und
flaggen behangen, auch mit aesten und zweigen
von coker nußbäumen, so als franzen oder
fefonen herab hangen, bezieret find; auchanbeiden
seiten der straffen sowohl des tages als des
nachts lampen angezündet. zuletzt gehen die
kriegs beamten, unordnung zu verhüten, welchen
ihre soldaten nachfolgen. der könig hatte
hie    a  yy3 bevor

1078 heidnische proceßion  
bevor selbst im gebrauch gehabt, zu pferde in
perfon, mit alle seinem gefolge vor ihm her, mit
zureiten; zu knoxs zeiten hatte er aber keinen gefallen
mehr daran, wollte auch im jahr 1664. dieses fest
nicht halten lassen, worauf sich der aufruhr
dessel  ben jahrs zutrug. nach der hand hat er es nie
mahls mehr verhindert.
allzeit werden die götzen eine gute weile zuvor
in die pagoden tür, wie bei den päbstlern das
venerabile ausgestellt, daß das volckkommen kan,
sie anzubeten, und opfer zu bringen, mittler zeit
gewisse tänzer dabei spielen, und mancherlei
artige gauckel poffen mit vieler geschwindigkeit
zeigen; welche denn mit anzuschauen, wie auch
sich selbst in seinem schmuck sehen zulaffen, mehr
volck verursacher, sich dahin zu begeben, als
sonften wohl ihr eifer und andacht sie antreiben
würde. sonst ziehen sie auf solche art rings in der
stadt herum, einmahl des tages, und einmahl des
nachts. dieses fest währet vom neuen
monden an, bis zu dem vollmond. ein paar tage
vor dem letzten, wird einem jeden abgott ein
palenkin, oder tragießel, zu mehrerm staat
nachgetragen, worinnen unterschiedliche von ihren aber
äubischen reliqvien befindlich, nebst einem fik
bernen gefäß, womit sie die stunde, da der mond
voll wird, hinaus an einen fluß ziehen, k 
    h0

auf ceilon. 1079
voll wasser schöpfen, und mit sich zurück nach dem
tempel tragen, da es bis auf das folgende jahr  
aufgehoben wird. sofern dieser engelländer.
man liest aber nicht, daß sie die gefangenen
chrifen, die es mit angesehen, jemahls mit prügeln
oder schlägen genötiget, vor ihren göttern mit
niederzufallen. welches bei den päbistischen
procefionen zu so vielen, auch blutigen,
tragoedien gelegenheit gegeben. wie sonderlich die
  donauwertische und tornische betrübte
ex empel ausweisen. man halte dargegen die
umgänge in nieder deutschland, da teils geistliche
historien, teils heidnische fabeln, bald jonas
mit seinem wall fisch, oder simon und goliat,
bald hercules, pluto mit seinem cerbero, oder
drei köpsichtem höllen hund, neptunus mit den
see göttern, vulcanus  c. aufgeführet
werden, wie edu. brown mit angesehen; ingleichen
die procefion der dominicaner und
barfüßermönche, so der franzose monffrezier in
peruangeschauer, wenn ihrer 10. die mit reichen güldenen
stoffen, und mit sternen gezierte statue des h.
dominicitrugen, welcher seinen freunde, dem h.
francisco, eine visite geben wollte, der ihm auf
dem halben weg entgegenkam, und 50000.
piafers gekostet. der h. franciscus war nur in
capuciner tuch, mit einem silbern scheinum
w  yy4 das

1080 päbtische proceßiones.
das haupt, hatte aber zu seinen füssen so viel
goldund silber geschirr, daß 18. menschen sich unter
der last dieser reichtümer krümmeten. beide
heiligen machten vor dem tore des palasts,
durch ihre mönche, einander ein compliment, zu
weilen nur durch geberden. bei dem eingang der
kirchen francisci, wurden sie von 4. riesen in
weiß und schwarz mulatrisch und indianischer
farbeempfangen, welche vor der procession hertanzten.
dieses waren kunst körbe mit gemahltem
pappier, wegen ihrer gestalt, masqven, hüte und
perruqven, rechte schreck bilder, und mitten uns
ter diesen das chimaerische tier,tarasque, wek
ches auf seinem rücken einen korb trug, woraus
eine puppe kam, welche allerhand tänze und
sprünge machte. endlich gelangte man in die
kirche, mitten unter vielen wachs kerzen und
kleinen engeln, 2., 3. fuß hoch, welche auf
tfchen zwischen großen leuchtern stunden. die
kirch türne waren mit fahnen und standarten
gezieret, und mit einer illumination von laternen
erleuchtet, vor der kirchen war ein
kunst feuer von 3. schlössern, jedes 8. 9. schuch breit, 15.
bis 16. hoch, auf eines spitzen ein stier, auf den
andern löwen. nach raqveten werfen, lauf
feuern, feuer kugeln, kunst feuern, kam ein
cavallier vom turn auf einem seile, stritt  
 ,

in west indien, iozi
 
 luftwider eines von den schlößern, darauf
stecktemansie an, und wurden zuletzt nebst den riesen
zu asche. des andern tages trug eine andere
 .
   
procession den dominicum wieder nach hause,
und machte, wiewohl am tage, ein ander
kunstfeuer, indem ein riese von einem seile kam, und
wider ein schloß unddreiköpfigte schlange stritt.
  welches alles der armen leute, die hier so gemein
sind, als anderswo, schweiß und blut ist,
nicht weniger, was ein in america zu
cartagena gebohrner spanier, franc, corealis in seiner
reise von seinen lands leuten selbst meldet, daß,
nebst ihrem weichlichen leben, faulheit und
hochmut, da der geringste adelich sein will, ihre
religion in einem teatralischen wesen bestehe, und die
clerici selbst die größte unwissenheit in
glaubens sachen, aberglauben und abgöttische
bilderverehrung zulieffen, auch diese fratres ignorantix,
wenn ein wenig nachdenckliches erwehnet würde,
gleich sagten  weg damit  das find luteris
sche ketzereien. ja daß ein franciscaner mönch
zu porto bello die metamorphoses ovidi,
welches bucher von einem spanier bekommen, vor der
engelländer bibel ausgegeben, und als er seinen
zuhörern die bilder darinnen gewiesen, vielmahls
ausgeruffen  sehet, wie schändlich diese gar
w  yy5 figen

io82 päbfische proceßiones.
stigen hunde den teufelanbeten, der sie in
bestien verwandelt, und das buch endlich ins
feuer geworfen. wenn sie das
frohnleichnamsfest aufs prächtigste begiengen, begleiteten das
sacrament nicht nur vermasquirte und verlarvte
gauckler, sondern auch lächerlich angekleidete
kazen und spanferckel.  act. erud. suppl. t. 8, p.
266     
hiervon allen gelten luteri nachdrückliche
worte  glauben ohne frucht ist lügen und
kein glaube, wercke ohne glauben  so
gottes wort, befehl und verheisung zum grunde
haben muß  ist abgötterei  t. 8. p. 548. cit.
grabow in seinem schönen buch speculum
fideifalvificae oder glaubens spiegel, p.222  wiewohl
nun de sainjore oder rich. simon den
protestirenden es vor übel hält, daß sie den päbstlern die pias
fraudes so vorrückten, weil allzeit kluge leute
solche verlacht   l.c. anno 1711,p. 357  so fragt
sichs doch, ob hiermit der verderbniß und der
verführung so vieler millionen seelen im geringsten
abgeholfen wird; gestalter zugleich gestehet, daß
obgleich launojus, gibertus, tierfius und
andene, viele irrtümer und betrügereien von
reliquien und vermeinten wunder wercken in
franckreichentdeckt, die mönche doch nicht nachlassen, die
fe ihnen so einträgliche lügen zu behaupten.
        wenn

in west indien. 1083
wenn also gott an solchen orten nicht einen
eliam oder luterum, und zugleich den mut der
hohen potentaten zur reformation, erweckt; vor
dem pabst, bischöffen und ordens generalen, die
alle ihr intereffe dabei haben, wirds wohl bleiben.
von andern nutzen, welchen die reise  und
tagbücher schaffen, wird in den vorreden der meisten
erwehnung getan. gewiß ist es, daß die
geographie und natürliche historie nicht eher aufbessern
fuß gesetzt, und viel dunckelheit darinnen
vertrieben worden, wir auch bis diese stunde das tausende
nicht wissen würden, z. e. daß es ohnfehlbar
gegen füffer oder antipodes giebt, woran das
altertumso gezweifelt, daß wohl ehe der pabst
zacharias den gelehrten bischoff virgilium deswegen
abgesetzet, wenn die erdkugel nicht überall fast
bereifet, und rund umsegelt wäre. so gedencket, noch
ein exempelanzuführen, ein zu argier oder algier
gefangen gewesener engelländer der wilden pferde,
fo im innern africa gefunden werden, mit einem
harten gewächs an ihrer stirn, welches
zumerdichteten einhorn mag urfach gegeben haben; maffen
es bei etlichen dermassen hervor wächst, daß es
einem weißen horn einer ellen lang gleichet. die
fe wilden pferde alle sind weiß oder schwarz, die
mohren nennen sie bouchicoughs. er hat keines
gezähmt gesehen, man kan sie mit keinem
pferdeereilen. ihre füllen sind sehr wild st
   
röt
1084. nuzen in der geographie u. natürl.
rötlicher farbe, bis sie eines jahrs alt werden,
 afric. denckw.p.389  da hat man
gelegenheit gehabt, unzählige curieuse observationes zu
machen, als daß die so gemeinen und schädlichen
wirbel winde im chinesisch, meer vermutlich von
der gewalt des unterirrdischen feuers herrühren,
weilbei solchen zugleich das meer über die maßen
gleichsam siedende aufwallet, und die luft mit
folchen schwefelichten dünsten erfüllet, daß dieselbe,
obgleich keine wolcken am himmel, wie mit einer
küpfernen rindeümzogen, und man weder sonne
noch gestirn davor sehen kan; welchem
unterirrdifchen feuer auch die laulichkeit desselben meers, so
man im winter, sonderlich allzeit im neuen monden
observiert, zugeschrieben wird.  a. e. suppl. h. p.
405  also hat ovington angemerckt, daß ein
raubfisch albicor genannt, dem schiffe, ob es
gleich alle tage bei dreifig teutsche meilen
fortgefegelt, eine ganze woche, aus hoffnung eines
raubs, nachgefolgert, daraus er schlüffet, daß die
fische nicht schlafen müffen. so verwundert sich
der gelehrte d. lifter in seiner reise nach paris,
daß die der nüchterkeit so ergebene nation im
tee und caffee fotane debauchen macht, und
hält davor, es geschehe durch göttliche schickung,
damit die anwachsende menge der menschen
gleichsam durch eine langsame verzehrung
allmählich

historie aus reise büchern. 1085
mählich abnehme  allwo er zugleich die meinung
derselben vor sehr irrig hält, welche den tee und
chocolate zu erweckung des appetitstrincken,
dagegen die alten römer klüger gewesen, so ihre
calidam nach tische gebraucht, welches ciceroin
einer epift.ad atticum, mit den worten
emeticen agebat, daß sie es mit eigenen händen zur lust
verfertiget, anzeige. man entdecket vermittelt
der reisen noch immer irrtümer, nicht allein
der alten, sondern welche auch die klügsten
männer zu unserer väter zeiten begangen; als wenn
tevenot von den crocodilen berichtet, daß sie
keine zunge hätten, wird solches 1. c. von den
miffionaris in siam als falsch angegeben, und daß
die bewegung des öbern kiefers bei diesem
tiereund des crani gemein sei, auch ihre
respiration nicht regulair, sondern wie der frösche,
schildkröten und salamander. doch kanman
zu tevenots entschuldigung sagen, daßer von
den caymans geredet, die nach ovingtons
bericht, mit den crocodilen beständig krieg führen
sollen. das gedichte, ob folten die elephanten
gelencklose füße haben, wird von mehr
angeführtem engläser von andern tieren,
verificirt, welche in africa im reich climfän in größe
eines ochsenszufinden, und aus deren häuten ein
vortreffliches leder bereitet wird, keine glieder an
füffen

1086 heidnische schein tugenden.
füßen haben, hurtig laufen, aber schwerlich auf
stehen können, wenn sie fallen. derer an
weitentlegenen oertern gemachten matematischen
observationen, von sonn  und
mond finsterniffen, auch verbergung der satellitum jovis,
wodurch die longitudines locorum viel accurater,
und daß china uns weit näher gelegen, erfunden
worden, und dergleichen mehr zugeschweigen.
was die sitten lehre anbelange, kan
mananmercken, wie bei den einfältigsten und ärmsten
nationen mehr leutseligkeit und aufrichtigkeit,
bei denen in cultivierten ländern insgemein mehr
stolz, geiz, betrüglichkeit und treulosigkeit zu
finden; manche, als die einwohner in den
latronischen insuln, ob sie gleich freundlich gnug,
das unglück gehabt, von denjenigen, so ihr land
zuerst entdecket, in so übeln ruff gebracht zu
werden; andere aber, als die chineser, mit dem ruhm
ihrer weißheit und klugheit in der ganzen welt
ein aufsehen gemacht, da es doch mit aller ihrer
wissenschaft, auch moralitaet, nach des renaudots
und anderer erkäntniß, sich noch wohl halten läßt.
ubrigens hat man stets zu bedencken, daß, wie bei
den alten heidnischen römern und griechen,
also bei den heutigen ungläubigen nur der
schein oder die äußerliche, keuschelmäßige,
demüti    ge

aberglauben 1087
ge und barmherzige wercke, nicht aber die kraft
und das wesen der tugenden selbst, so nach der
schrift in einem ernstlichen fleiß, den willen
gottes zu vollbringen, und seinen eigenen bösen
willen und affecten zu bessern, bestehet, anzutref
fen. jemehr hingegen unwissenheit in käntniß
der natur, z. e. da das gemeine volckbei
sonnund mond finsternissen einen drachen, der
solche lichter freffen will, zu verjagen, sich bemühet,
je mehr aberglauben, jemehr furcht vor den
böden geistern, daß sie fast alle krankheiten, die ein
wenig schwehr zu heben, den bezaubern zu
schreiben. solange narren in der welt sind, saget
salmon hierzu, solche dinge zu glauben, wird es
auch nicht an schwätzern fehlen, sie zu betriegen.
wie nun unsere wahre religion allemahl gott,
nicht aber fleisch und blut, oder die creaturen,
zum endzweck hat, bei der mahometanischen und
andern heidnischen aber gerade das gegenteil sich
ereignet  so siehet man auch die schönen früchte
davon, oder daß die orientalischen prinzen mit
ihren untertanen in schlechter liga oder
verbündlichkeit stehen, und immer gefahr laufen,
detronifirt zu werden. denn weil die großen über die
leiber und güter der untertanen tyrannifiren,
als man auch in africa letztin an dem exempel
des kaysers von marocco gesehen, und das
volck

1088 sittenlehre der chineser.
volck weiß, daß sie unter jeder regierung doch nur
last tiere sein müffen, so unterwerfen sie sich
einem jeden leichtlich, der sich nur der königlichen  
gewalt bemächtiget.
sonst können die gewohnheiten und
gebräuche in asien so selzam nicht sein, man trifft in
europa wohl noch lächerlichere oder eben dergleichen  
an. rich. cox in seinem englischen irrland,
bezeuger, daß er in irrland gesehen, wie man bei
leichen procesfionen mit sack pseifen eine
trauer mufic gemacht, und die klag weiber
abscheulich geschrien, da sie den verstorbenen wohl nicht  
einmahl dem nahmen nach gekannt. act. erud,
suppl. t. 2. p. 307.    
wir beschlüssen diese materie mit einigen
artigen gedanken, aus des finnreichen jesuiten dan.
bartoli geographia adulum moralem reducta 
cunning api oder aetna bilden ab die übele
nachrede oder schande, welche, wie jene das
unterirrdische feuer, das ungezäumte vergehen der
mächtigen zurücke hält  ceilon mit einem
zimmetrinden reichtum leute, an denen nichts gut,
als das exterieur  das vorgebirge der guten
hoffnung, daß ein vorhergesehenes ubel schon halb
überstanden  ein unvermutet böses aber den
menschen fast über den haufen geworfen 
die insul madera, so vormahls ganz wilde
     
wal
 
bartoli moral aus der geographie. 1089
waldicht, iezo aber ein garten des atlantischen
meers heißen mag, daß ein mensch besser werden
kam, als er gewesen  die dreimahl im jahr
fruchttragenden felder urabae, in
nord america, da man eben den tag, an welchem
eingeerndtet wird, wieder fäet, daß ein langes leben kurz
sei, wenn man nur lebt; ein kurzes leben aber
durch unermüdeten fleiß lang werde  die
moluckischen insuln, darauf nur näglein wachsen,
und sonst unfruchtbar scheinen, leute, an denen
man äußerlich nichts besonders siehet, welche aber
vortrefflich, wenn man sie probiert, und die
innerliche güte erkennt  die stadt mytilene welche
schön gebaut, aber nicht klüglich angelegt, indem
bei dem blasen des sudwinds alle
inwohnerzugleich krancken, bei dem nord ost wind husten,
bei dem nord wind aber wieder genesen, daß
eine unweißlich erwehlte lebens art materie gebe,
es im ganzen leben zu bereuen  das todte meer,
fo den jordan einschluckt, daß der adel des
geblüts in unedlen sitten verschwinde. denen von
symbolis noch beizufügen gemahlte riesen, welche
scheinen die säulen der decken zutragen, leute,
so nichts tun, und doch wollen angesehen sein, als
wenn sie alles täten  ein sich schneuzender stern,
so nur im fallen leuchtet, einen unglücklichen mann,
der durch seine großmütigkeit seinen schaden
zzz weiß

1690 urteil von pinto reifen.
weiß zu seinem nutzen zukehren. nunmehr ist
nichts mehr übrig, als noch was weniges, von recht
ter beurteilung der reise bücher, so in die welt  
ausgeflogen, noch beizufügen. und da wollen wir
nur zween vor uns nehmen, von den alten,
ferdinand mendez pinto 21. jährigen reisen, welche,
nach herrn d. fabrici meldung, portugiesisch zu
lisabon 1614. folspanisch zuvalenzia 1645.fo.
und französischineben dem jahre zu paris heraus
kommen, worin viel von francxaveri arbeiten und
lebens ende zufinden, davon aber in der hochteut
fchen ubersetzung amst. 1672. nichts anzutreffen.
happel, wenn er daraus des freibeuters antonde
faria taten und ausgang anführetgedencket, daß
gehornius diese reise beschreibung hochgeschätzt,
obwohl viele solche vor unglaublich gehalten. und
das mag wohl sein, weil ihm wohl eher das
praedicat  der große lügner  beigelegt worden.
das schlimmste ist, daß er kein einziges jahr benefit,
und alles fine die   confule geschrieben. doch
erwehnet er unter andern königen, welche
gefandten zu dem ost tartar cham geschickt, den
königin persien xamatas, so vermutlich
entweder schach tamas, welcher anno 1576. die
welt gesegnet, oder schach abas i. dessen
regierung von 1585. bis 1629. gewähret, sein muß.
seine unglücks fälle, da er 13, mahl fe 
w

urteil von pinto reifen. 1091
und 17. mahl verkauft worden, und aus so vielen
schiffbrüchen und andern fatalitaeten mehrmahls
mit wenigen oder allein sich fälvirt, folten einen
zwar selbst auf die gedancken bringen, daß pinto,
destomehr verwunderung zuerwecken, auch
anderer personen unfälle unter seiner eigenen person
erzehlet. soviel ist gewiß, daß er etliche
begebenheiten, als wenn sie an unterschiedenen
ortenge  chehen, wiederhohlet, einen morgenländern viel
tiefsinnige und hochfahrende haranguen in den
  mundlegt, worunter eines grepos oder
indianischen priesters von erschaffung der welt, und dem
fall adaa und seiner frauen bazagon, welche die
grose lupanto, die verschlingende schlange, vom
hause des rauchs,  man besehe hiervon andreae
müllers greiffenh. welcher zwar sonst
magnopromiffor hiatu, gedancken act. erud. 1687.p. 132.
gleiches urteil fällt gundlingl. cvon ihmp.830 
verführt; da doch ein mensch, so kein journal
gehalten, oder halten können, unmöglich alle klei
nigkeiten im gedächtniß führen kam. uberhaupt
  wird fast alles viel größer gemacht. so soll der
tar  tarische könig als er pequin oder pecking belägert,
27könige bei sich und 1800000 mann
gehabtaben, darunter 600000 zu pferdestafft 18000.
rhinoceroten, die auf wagen den rüstzeug geführt,
es soll aber vermutlich, daß die hyperbole, oder
zzz2lügen

,1092 ungeheure oder ungründliche
lügen, noch größer werde, 80000. rhinoceroten
heisen, weil bei aufhebung der belagerung
300000. pferde und 60000. rhinoceroten auf
gezehrt, von den letztern aber noch 20000. übrig
gewesen. ist mun pinto nicht selber schuld daran,
fomuß derjenige, der ihm geholfen, vielleicht sich
eingebildet haben, daß man ihm wie einem
legendenschreiber, alles glauben werde. so absurdistes,
daß in dem treffen des königs von brama und
peguin3stunden 300.000 mann peguaner
niedergemacht worden, u. in einer andern schlacht von
900000. 400000. geblieben. doch ist der
morgenländer art, wenn sie etwas rühmen wollen,
uneigentliche worte zugebrauchen, welche allzeit grös
fere und höhere dinge bedeuten, und ehe die
europäer solches bemercket, haben sie viel unwahrheiten
in ihre erzehlungen gebracht. moses hat dieses
schon angedeutet, 1. b. xi. 4. laßt uns einen
turmbauen, des spitze bis in himmelrei
chet. also z. ein siam heist ein großer herrein
commandeur über 10000. mann, wenn er schon
kaum über 500, zu befehlen hat.
so notiret salmon aus dem atlas, und den
reiß zügen, die peter van aa im holländischen
herausgegeben, daß die länder an der ost seite
des bengalischen meer busens, ausgenommen die
see küsten, sehr wenig bekannt, wers die
ct1
erzehlungen vieler seribenten io93
scribenten, welche sie zu beschreiben vorgeben, aus
mangel anderer materie ihre bücher mit vielen uns
geheuren erzehlungen angefüllt, so daß man
dencken sollte, sie könten es selbst nicht glauben, z. e.
daß man im königreich boutan den kot ihres
fürsten aufhebe, trockne, zu pulver mache, welchen
die großen des reichs um hohen preißerkauften,
und ihre tractamenten damit überstreueten  daß
der könig von pegu 1500000 mann ins
feldstelle, und das kleine reich arracan 4oooo.
elephanten, und 300000. mann in einer belagerung
gebraucht habe, da doch sein nachbar der große
mogul der mächtigste prinz in orient
schwerlichiemahlsmehr, als 1000. elephanten, und 100000.
mann ins feld geführt. indem die folgenden
  scribenten der ältesten erzehlungen durch
hin  zusetzen ganz verändert, und neue daraus gemacht.
paulum lucam sollen die französischen
confules und gesandten, auf die er sich doch in der
  vorrede seiner dritten reise nach levante beruff,
  oft ins angesicht lügen gestraft haben. suppl.
  a. e.t.8.p31. und manche reisende haben sich,
wie dem sonst klugen carrero mit den folis
anbulantibus geschehen, von andern was aufheften las
fen. denn obschon etliche patres vorgeben, und
der franciscaner provincial joseph d orense
felber, nebst einem instrumentoautentico behauptet,
zzz3loco


1994 üngeheure und ungründliche          
locomoxcit, daß sie solche metamorphofirung
der blätter in lebendige creaturen selbst gesehen,
deren flügel, füße und schwänze eben die farbe
und gestalt behalten, wie die übrigen blätter, so
erklärt sich doch, nach salmons bericht, einander
vernünftiger, daß diese creaturen, von einem wurm,
der in den blättern ausgeheckt wird, herkommen.
hingegen hat rouviere zu straßburg in d.
scheidens teatro eine art von einem schmetterling
gesehen, welches gewürme, nachdem es geheckt,
einige zeit darauf mit den füßen und flügeln auf
der erde anwachsen, zu einer pflanze werden, und
folia ambulantia heisen soll. act. erud. 1713.
p.529.
aber wieder auf pinto zukommen, hat er sonst
die sitten, lebens art und aberglauben vieler
völcker so wohl beschrieben, daß die heutige
erfahrung oft accurat darmit übereinstimmt, z. e. die
leich ceremonien des rolims, oder obersten
priesters in pegu, dabei sechs junge edelleute oder
grepos gift ausgedruncken, und sich zu teufels
märtyrern gemacht; indem ovington und die
dänifchen missionarien eben dieses von dem jährlichen
umgang oder herumführung eines abgotts quiai
poragrai in arrakan bekräftigen, daß einige aus
heißer andacht sich vor solchem wagen
niederwerfen, und zerquetschen lassen. daß man große  
mit

erzehlungen vieler scribenten. 1095
mästet und im sommer vor ein gesundes kühlendes
effen hält, hat ides in seiner chines. reife p.
184. bestärcket. daß gemeine huren, wie pinto
will, der auch ihre ordnung, und der abnützigen
oder angesteckten versorgung beschreibt, in china,
wollen die jesuiten nicht zugeben. man besehe
des p.grimaldi praefidis der matematicorum zu
peking declaration gegen carrerum t. 8. suppl.
a. e. p. 299  doch gedenckt vetus itinerar. so
renaudot edirt, dergleichen auch. hingegen
müsten die 500. schulen vor die findel kinder in
peking nach der tartarn einfall abkommen sein,
weil, nach des ruß. residentens langens
bericht, täglich sommer und winter über 100.
neugebohrme kinder auf den gaffen gefunden werden.
die christen, so sie aufzunehmen bestellt, tauften
jährlich 3. bis 4000. dieses sei aber nicht der
zehende teil derer, so jämmerlich umkommen, vere
änd. rußl. p. 95. ist auch keine strafe darauf
gesetzt. die historie, so pinto erzehlt von einem
portugiesen, diege suaretz, günstling, oder gar
stattalter des königs in pegu, welcher eine
braut eines kaufmanns, als er auf seinem ele
phanten vor dem hochzeit hause vorbei passierte,
da er sie zu sehen bekam, mit gewalt wegnehmen
wollen, auch den bräutigam und andere
niederhauen lassen, sie aber sich in der gefahr mit einer
ne  zzz 4
stel
1096 von fälschlich so genannten
stel nadel selber getödtet, und die rache, so das
volck an ihm verübt, wird auch von salmon, doch
unter dem nahmen pereira  mag wohl ein
gedächtniß fehler sein, denn diego pereira eine
andere person beipinto,  und mit etwas
veränderten umständen erzehlet. des quiay raudiva
strafe, welcher beieiner werbung in siam 5000.
turmen in beutel gesteckt, und hingegen lauter
untüchtig volck seinem könige vorgestellt, davor ihm
5. turmengeschmelztes silbers in mund gegossen
worden, als der könig selber nachgefragt, führt
hap  auch an, daß es 180. jahr vor seiner
zeitgeschee  
oder china, so durch ein erdbeben und
hervorbrechende unterirrdische waffer fluten, im umkreiß
von 60.meilen, verursachet worden, wird von
pinto gar patetisch nebst den bußbezeugungen
der angränzenden beschrieben. was vor einen
abscheu diese völcker vor dem duelliren haben,
bezeigt der scharfe verweiß und harte strafe, so
pinto und seine noch aus dem schiffbruch übrige
cameraden bekommen, da sie sich in china
entzweiet, und mit einander herumgefochtelt 
indem sie als eine höllen brut in einem
lande gebohren, einander selbst verschlängen, und
also aus der menschen gemeinschaft zu den wilden
tieren
der untergang der landschaft sany in canton

reife büchern. 1097
tieren zu verbannen wären, die sicheben so wenig,
als sie vertrügen. welcher auch seiner landsleute,
der portugiesen laster und treulosigkeit, damit sie
sich äußerst verhaßt gemacht, wie auch das
damahlige gute tractament der christen in japan nicht
verschweiger,
wann die caper auf der see, andere zu
betrügen, gerne falsche flaggen aufstecken, so wird ietzo
die welt durch eine so schändliche als schädliche
charlatanerie, mit einem haufen bücher, welche
den titul reise beschreibung führen, da sie nichts
wenigers sind, geäffet und hinters licht geführt.
unter solche weiß wohl nicht, ob sogar unrecht
geschicht, wenn man zählet die sogenannte reisen und
begebenheiten des englischen capitains robert
boyle c. ich werde, sag ich nicht irren wenn ich
alles einen roman, und zwar von der schlechtesten
gattung, nenne. gestalt der vorredner und das
wercksich selbst verrät, indem man nicht nur mit
der vorklage kömmt, es möchte vielen alles
unglaublich scheinen, und statt den zweifel zu
benehmen, eine unzeitige apologie vor die romanen, bei
zzz5den

1098 von fälschlich sogenannten
dem ende aber des ersten teils den schluß mit
folgender erbaulichen lehre macht  daß nehmlich
ein tugendhafter liebhaber niemahls den mut
solle finckenlaffen, weil die liebe eine besondere auf
sicht hätte auf tugendsame, getreue und beständige
herzen. das ist aber was unverantwortliches,
wenn man die nahmen der berühmten leute, als
des ritters boyle, dampiers, villars in einer
rubric aufgestängelt, und anstatt eines
see capitains begebenheiten, lediglich einen oder mehr der
dorbene venus schüler mit ganzen dutzenden
liebes briefgen dem käufer in die hände giebt;
ja nicht einmahl das geschicke gehabt, einen
einzgen heros in fabula vorzustellen, sondern viel
haupt personen im spiel gemacht, dabei doch
immer die alte leier, wie man von den seinigen
verraten und verkauft, und den türckischen
seeräubern in die hände geraten, von neuem
aufgespielt wird. schade ist es auch, daß eines
hochwürdigten großen teutschen prinzens nahme vor
der dedication stehen soll.
eine bessere arbeit willgetanhaben, welche,
unter

reife büchern. io99
unter dem nahmen androphili, reisen durch
meisen, schlesien, lausitz c. herausgegeben, wie
er auch im vorbericht die rechten
reise beschreibungen rühmt, und die robinsons herunter macht.
wer aber den raritaeten kasten auf dem bilde
ansiehet, weiß schon, was inwendig zu suchen, nehmlich
nichtsaccurates  manbeseheb.soceri, deschurfl.
sächß. secretari, matem. und
kunst cämmerers, tob. beutels geograph. kleinod, und
  andere neue scribenten, auch land charten. denn
wenn hat wohlz. e. mutschen und mügeln unter
die superintenduroschatz gehöret   viel unnötig
zeug mit untermischten saalbadereien, dabei
zugleich des seel. vortrefflichen generals von tüngen
andencken in erzehlung einer garstigen
fabelge  mißbraucht worden. ich höre nicht gerne die
avantures de la canaille, sagte jener
scholarzuseinem geist, in der satyrelle diable boiteux. zum
beschlußwerde ich vielleicht dem leser einen
gefallenerweisen, wann ich ihn verständige, was der herr
capit. salmon in seiner heutigen historie von den
philippinischen insulnmeinetz weiter schreibet 
    was

i ico von geschwänzter nation.
was die herrn pp. missionari von einer andern  
nation im gebürge sagen, daß selbige nehmlich
schwänze, einer halben spanne lang, haben  
foll, steht so leicht nicht zu glauben. denn unsere
kentische lange schwänze ausgenommen, find
sie die einzige nation, von der wir gehöret haben,
daß die schwänze tragen. es ist zwar an dem,
daß die herrn patres ebenfalls sagen, sie wären ein
brutales volck, ohne menschliche religion und
sitten, und ihnen daher einen schwanz angeflickt
haben, als welcher unter ihren cameraden, den wilden
tieren somit paffirenkan; es ist aber vorsie noch
ein glück, daß sie die herren patres auch nicht
miteinem horn versehen, weil sie sich der spanier
herrschaft nicht unterwerfen wollen. der ubersetzer
bekennt offenherzig in einer unten gesetzten note 
was der autor mit den langen kentischen
schwänzenfagen wolle, ist mir unbewust.
es wird aber ohne allen zweifel auf die alte
obfoene mönchs fabel gesehen, da es hieß  franci
tergiftofi anglicaudati. von den ersten berichtet
hotomann, in franco gall. c. a. daß die weibi
schen
 
t

fabel von kentin engelland. 1101
fchen griechenden francken crinigeris, wie sie
lucanus nennen, unde galliacomata, aufgeheftet, sie
hätten mähnen von sauborsten auf dem rücken,
von den englischen aber meldet jo. major, ein
schottischer teologus, daß, als ein gewisser
mönch, augustinus, vom pabst gregorio m. in
engelland gesandt worden, zu predigen, oder viel
mehr, weil das christentum daselbst schon
ge  pflanzt, die päbstliche hoheit und römische
ceremonien aufzudringen, habe ihn zu rochester in
kent das volck verspottet, und mit fisch schwäne
 zen geworfen. dahero der heil. mann
gewünschet, daß ihre kinder mit schwänzen möchten
gebohren werden, damit sie lernten
moniti non temnere divos,
wie auch erfolgt. es schreibt aber major dabei,
ich glaube, daß es ietzt nicht mehr geschicht, sondern
  die strafe nur eine zeitlang gewähret. auf die
se kentische schwänze zielen remberticornulli.
bii verse 
qyodfi britannos computas
et numero am claffem,
caudata haec eft natio,
nonvalet unum affem.
und der niederländer sprichwort  ein
engelsminn

1102 von geschwänzter nation.
mann ein stertmann. jo. henr. urfin. anal. s.
. ii4,
daßes also ganze geschwänzte nationen geben
soll, wird niemand leicht glauben; doch berichtet
barchewitz, er habe auf banda eine sclavin, von
ceram gebürtig, aus dem geschlecht der papuas
und menschen freffer, gesehen, die einen schwanz
wie ein hirsch gehabt, welchen man, wenn sie böse
gemacht wurde, durchs kleidgen, welches diese
leuteüm ihre lendentragen, steif ganz eigentlich sehen
können, p. 158. ob aber auf der inful formosa
im gebürge dergleichen menschen so geschwänzt zu
finden, wie im lexic. der wissensch. p.449.
angeführt, ist vielleicht so gewiß, als was aus
herbersein zugleich gemeldet wird, daß eine nation in
siberien vom nov. bis in den april gleichsam
erstarre und schlafe. welche fabel daher
entstanden, weil die samojeden und ostiacken fast ein halb
jahr im winter unter der erde wohnen. wenn
die holländer bei ihrem überwintern auf
novazembla, und spitzbergen es auch so gemacht, hät
ten sie nicht solche kälte ausstehen dürfen.
zuletzt ist noch zu gedencken, daß, was aufer unser
rer sphaera, guten teils vorbei gegangen worden.
sonst hätte man anführen können, was maffen die
holländer in indien das confilium
temifodeum, wie es cieero in einer ep.ad
atticumnene
 
net

von staats siebern u. gesundh. 1103
net, practiciren, oder jederzeit eine gute anzahl
kriegs schiffe halten, weil, wer die herrschaft zur
see behauptet, auch andern nationen zu lande
überlegen ist. wozu der jährliche hongi zug
kömmt, welchen der gouverneur auf amboina
alle jahr in stiller zeit mit einer flotte von
coracorentut, so die kleinen herren oder orangcays in
den moluckischen insuln manchmahl an die 60.
segel starck ausrüsten, die see räuber von den
papuafischen insuln im zaum zu halten, dem
schleichhandel zu teuren, und solchen völckern
durch das ansehen dieser macht eine furcht
einzujagen. die mannschaft auf dieser flotte soll
zuweilen mehr als 6000 mann starcksein, davon je
der täglichein pfund reiß und einen stüver zur
löhnung bekömmt. da auch kein cörper, ersei
natürlich oder politisch, nach verulami
anmerckung de augm. scient, 1.8. c. 3.opp. p. 240.
ohne bewegung seine gesundheit oder
wohlseinerhalten kam, die innerlichen kriege zwar
gefährliche staats sieber sein, auswärtige aber, so sie
ehrlich und gerecht, oder wenigstens beständige und
geübte miliz auf den beinen zuhalten, statt
heilsamer ubung find; hat sich die ost indische
compagnie auch hierbei bißher nicht übel befunden, so
sehr auch die general staaten in europa den
krieg letztin verabscheuen mögen,  
 , jeder
   

1104 von staats siebernu gesundh.
jeder christliche leser aber wird von selbst, bei
wahrnehmung so vieler wunderbaren schätze,
schöner gewächse, früchte, unzählicher arten von
seeund land geschöpfen, so den morgenländern
überflüßig mitgeteiler, die allmacht, güte und
weisheit des obersten herrn und göttlichen wesens ie
mehr und mehr erkennen  weil der königliche
prophet zu dessen zeiten die entdeckungen noch lan
gesoweit sich nicht erstreckten, im 104. psalm vor
geht; und zugleich wünschen, daß nach den
prophetischen weißagungen, wie der nahme chris
sti bereits vom aufgang der sonnen bekannt, bis
zu ihrem niedergang, auch die erde erfüllet
werden möge mit erkäntniß des herrn, und sich
zu ihm bekehren und seelig werden
  aller welt
e nde
 


3   0   3 1105
aerozzares
ooo ooo ooo o o
spp2pw22332032 322 tztep 2
kbreise
patavia nach europa
mit dem schiff de berbufe,
den snoemi i7i8.
jrtraten die reise im nahmen
gottes mit gutem wind an, und
passireten die straße sundainzwei
tagen, von darkamen wir in die
offenbare see. vor der abreise wurden die schiffe 4.
oder 5. wochen lang zur abfahrt fertig gemacht,
und mit nötigem proviant und geträncke, nicht
allein pöckel und geräuchertem fleische, sondern
alaaaauch

1 106 rückreise nach europa.
auch vielem lebendigen vieh, rindern, schafen,
schweinen, hühnern, u. d. m. versehen. es
wurde auch drei tage zuvor von
admiralsschiff durch lösungeiniger stücke, ein
zeichengegeben, daß jeder zu lande sich gefast machen sollte, zu
schiffe zu gehen, weil alles segelfertig sei, und
wurden zugleich die flaggen auf den schiffen auf
gesteckt. die caffers oder gerichts bedienten
visitieren von wegen des fifals auf allen schiffen,
damit keiner mehr als einen kasten auf das schiff
bringe, welche alle in batavia inwendig auf dem
deckel numeriret werden. unsere
retour flotte war 28. segel starck, alle mit köstlichen
waaren beladen. zwei tee schiffe kommen
ordentlich nach, welche die rechnungen mitbringen.
die musterung aber geschicht durch den fiscal
geral selbst, nebst andern commiffarien, ob ein jeder
auf dem affignierten schiffe sich befindet. denn so
einer nicht vorhanden, wird er aufgesucht, von dem
fifal in ketten und banden geschlagen, und so
lange ohne gage mit andern
condemnirtenzuarbeiten gezwungen, bis eine andere flotte nach
holland gehet. wir kamen auch glücklich und ohne
an capo de bonne esperance in
africa,    
  bei der rück reise nach europa, fuchen die
schiffe gern in den süd osten passat wind zu
 
law 
 


  rückreise nach europa. 1107
laufen. passat winde werden genennet, welche
eine geraume zeit unverändert stehen bleiben. und
weil im januario und folgenden monat der
südosten wind beständig wehet, pflegen die
retourschiffe ihren cours mehrenteils gegen süden
zu halten, um denselben zu belaufen, fintemahlsie
mit demselben etliche hundert meilen fortsegeln
können, sonder ein segel oder tocco
zurü  cken.
  es ist dieses sonst eine von den gefährlichsten
reifen zur see, wegen der entsetzlichen orcans,
die sich öfters, sonderlich bei der infil st.
mauritius, st. paul, amsterdam, und in der gegend des
sudlandes, wo das meer greulich hohe wellen
wirft, zu ereignen pflegen. im jahr
1728.ze hen jahr drauf, sind von 10. holländischen schif
fen, sechs bei capodebonne esperance,
durchei nen orcan untergangen, und eines gestrandet,
 zwei dänische aber, so nach tranquebar definiert,
unbeschädiget blieben. von der aus 17.
schiffen bestehenden retour flotte, darauf
barchewitz sich im jahr 1722. befand, giengen in einem
grausamen sturm 6. und darunter das
admiral schiff unter, davon nur drei personen,
welche auf bretern in der wütenden see herum
getrieben, ohne speiß und tranck, das leben
fälviret, und endlich aufgefangen worden, der vom
aggg2
ad
i io8 rückreise nach europa.
admiral schiff erzählete, daß zu erst der große
mast abgebrochen, hernach der focke mast, dieser
wäre wieder ins schiff hinein, und auf der lincken
seite durchgeschossen, also wäre das waffer ins
schiff gedrungen, daß es gesuncken. als der
admiral, der auf den halben verdeck gestanden,
gesehen, daß das schifsiezt fincken wollen, hätte er
die hände über den kopf zusammengeschlagen, und
wärein seine kammer gelaufen. er, der
errettete, hätte ein rooster vom großen luycküber boort
geschmiffen,  find schmale dicke breter, auswendig
an dem schiffe, woran die wände oder
hauptdouwen der mastebefestiget werden. die große
lücke ist ein viereckichtlochohngefhr 10 fuß vor dem
großen mast durch welches alles gut in den raum
aus  und eingebracht wird. in einem großen
schiffe pflegen sieben dergleichen lücken zu sein 
wäre hinterher gesprungen, und hätte sich darauf
gesetzt. die zwei von dem schiffe, te samson,
meldeten, daß ihr schiff auf eine seite geschlagen,
und also gesuncken, sie aber hätten sich auf einem
stück holz fälvirt.  
die insul mauritius haben die holländer
wieder verlassen, seit dem man keinen ambra daselbst
mehr antreffen können, und das eben holz in
holland nicht sonderlich geachtet wird. es giebet viel
hirsche, wilde schweine, und viel tausend kleine
  affen

       
rückreife nach europa. 1109
affen darauf. als noch ein gouverneur mit etwa
80. holländern darauf war, bekamen die jäger vor
ein dutzend hirsch häute einen piaftre, das
fleisch bekamen die hunde. anno 1710.
warene große dürre darauf und hatten die affen,
mäufe und wilden schweine fast alles verwüstet, deren
der gouverneur in einer general jagd mehr denn
1500. erlegen lassen. sonst findet sich hier
vortrefflich frisch süßes waffer, welches fast 5.
monat bis in europa gut geblieben ist, als es die
franzosen eingenommen. diese insul liegt 450.
meilen vom capo de bonne esperance, auf 21.
gr. 20. min. süder breite, wird 50. meilen im
umfang groß geschätzet. am see strand find
felsen, klippen, große berge, landwerts ein große
wälder, von rot, gelb und schwarzemeben holz.
es giebetauch lustige gegenden, mit
palm cocos  oranien aepfel  cattun auch andern bäumen
bewachsenen tälern; den amber.de gris freffen
die wilden schweine meistens auf. an geflügel
giebt es wilde gänse, turtel tauben, graue und
grüne papageien, indianische raben, reiger,
und große fleder mäuße.
die flotte blieb in der taffel bay einige zeit
liegen, sich zu erfrischen, und wurden alle tage von
ie dem schiffe, 6. oder 8. mann erlaubt an land
zugehen, und daselbst 2. oder 3. tage zu bleiben 
            alaaa3  
im
1110 rückreise nach europa.
immittelt der gouverneur oder commendant
am cap alle schiffer, kaufleute und buchhalter,
    schiffs officierer, mehrmahls herrlich
tractitt,
ich habe ehemahls schon der franzosen gedacht,
die hier auf 30. meilen das land sonderlich
bauen, und man africanische bauern heitet. man
bekömmtbei ihnen wein, und die mahlzeit noch
halb so wohlseil als in der stadt, oder am cap
selbst, wo überaus teuer zehren ist. man wird
auch, wer es verlange, mit milch und
semmeltrastirt. sie selber führen sich recht adelich
auftragen perruqven, ihre weiber tragen contouchen,
cornetten  c. sie fahren mit pferden in die
stadt, und reitet keiner, er habe denn etliche
hottentoten mit.  
ein sergeant patroulliret am cap bei allen
wirts häusern, wenn es abend wird, daß nicht
  den soldaten und matrosen unheil
ent2h,  
 ohngeachtet dieses cap vormahls ziemlich
beschrieben worden, so wird doch nicht unangenehm
fallen, sonderlich aus dampier, der damahls nicht
bei der hand, ein und das andere nachzuhohlen.
es bestehet dieses vorgebürge aus einem hohen
lande, das schön im perspectiv von der
see seianzusehen. die portugiesen, welche den  
          nac 

von den cap der guten hoffnung. 1111
nach ost indien zuerst erfunden, als sie nach einem
weiten wege an den küsten des großen festen
landes von africa endlich das vergnügen gehabt, gegen
dem mittags pol, ein so schönes land, und das
ende ihrer mühseligen reise, zu erblicken, haben
ihm diesen nahmen gegeben, weil sie nunmehr
ihren weg nach osten fortzusetzen, hoffnung
hatten.
man kan auf der mittags seite 50. bis 60.
meilen vom cap gründen. daher pflegen die
englischen schiff, wenn sie, ihrem brauch nach, die
brasilianische küste vorbei fahren, nur zu gründen,
und daher zuschlüssen, daß sie auf der höhe des
capfind, segeln also oft vorüber, und können gerades
wegsfortgehen, oder gegen norden zu, ohne erst
anzuländen. da hingegen die holländer, weil sie
allda ihren beständigen sitz genommen, stets
anlegen. man hat auch noch andere merckzeichen,
daß man dem cap nahe sy, nehmlich an
seevögeln algatros, welche sehr lange flügel haben,
und den mangos, so etwas kleiner find; ferner die
sogenannten trombas oder trompeten, sind ein
groes grünlichtes schilf, 10. bis 12. fuß lang,
so man auch rüffel heist, weil ihr stengel oben,
wo er sich mit etlichen blumenendiger, fast die
gestalt eines elephanten rüffels hat. noch mehr
aber, somandie nadelabweichen siehet, und abends
  agaa4 und

1112 von den cap
und morgens die weite der sonnen nimmt,
worbei die engelländer den azimutal zirckelnützlich
gebrauchen.
der boden am cap ist dunkelgrau, nicht tief
doch gut zum ackerbau; das graß ist kurz, die
bäume klein und gar sparsam, wie auch weiter ins
land hinein ebenfalls nicht viel sein sollen. nahe
am hafen giebt es wenig vorwercke. es
wächfet viel weizen, gerste, erbsen da, und allerhand
baum früchte, insonderheit die größten
granataepfel, so gefunden werden können. der wein
ist dem weißen französischen gleich, der in hohen
ländern wächst. wegen des kurzen grases
gedeien die schafe am besten; aber wegen der wilden
tiere muß man sie alle nächte in die ställe schlüß
fen. an zwei strausen eiern, die sie im sande
von der sonnen hitze sollen ausbrüten lassen,
könnensich zwei menschen satt effen, sie legen erst
gegen weihnachten, da es allhier sommer ist. die
inwohner heben sie auf und verkaufen sie den
fremden. dieselben mehren sich meistenteils von
fischen, es giebt kleine, nicht so groß als ein hering,
die man häufig einsalzet, und nach europa schickt.
hinter der compagnie prächtigem garten
findnäher an das gebürge noch andere kleine gärten und
weinberge, weil aber die berge nahe daran stoß
sen, nicht gar viel.  
      die

guter hoffnung. 11 13
die holländer in dem flecken haben großen
profit, am meisten von den fremden nationen,
welche sich allda erfrischen wollen. denn einen
jeden kostet es des tages dren schilling oder einen
reichstaler. uberdis kaufen sie von den schiff
leuten sehr wohlseil, was ihnen die inwohner auf
dem lande wieder teuer bezahlen müssen. ob
zwar getrayde und wein in uberfluß da ist,
machen doch die großen auflagen, welche die
compagnie auf alles geträncke legt, dasselbe sehrteuer.
in den flecken sind nur drei häuser, worinnen
starck geträncke verkauft wird, eines zum weine,
das andere zu bier und mumme, das dritte zum
brandtwein und taback. dampier hat vor eine
flasche wein von drei pinten oder quarten 18.
stüver bezahlen müssen, doch heimlich eben so viel
vor 8. stüver bekommen. wenn man es aber
erfahren, wäre die person ins größte unglück
geraten.  
das land am cap wird iezo in vier
hauptcolonien geheilt, darunter die capiche die älteste
und vornehmste, worin die vestung und stadt,
welche 1652. angefangen worden zubauen, zwei
gärten der compagnie, schöne meier höfe, und
ein trefflich lust hauß, constantia genannt, von
commandeur wilh. adrian von der stelle
erbaut, 2. die stellenboschischen worin ein schöner
. alaaa5
fle
1114 von den see stürmen
de, so bricht allzeit ein nebel kurz vorher zwischen
        de
 
flecken, kirche und rathauß. bayfalz ein guter
hafen wenigstens 10 meilen groß und fischreich.
3. die strackensteinische 1675. von gedachtem
commandeur auch angerichtet, hat aber noch keine
stadt oder flecken. 4. die waverische seit anno
1701. worinnen gleichfalls weder stadt, dorf
noch kirche ist.  
alle fremde schiffe, siesein was
nationsieimmer wollen, so in den capischen hafen einlaufen,
und ancker werfen wollen, müssen der
ost indiamischen compagnie vor jeden ancker 5co.
holländische gülden oder 200, taler geben. sie
haben aber die freiheit ihre schiffe mit brennholz
und frischem waffer nach notdurft zuversehen.
unter den capischen gebürgen find die
mercklichften der tafel berg, über welchem das aufsteigen
einer wolcke gemeiniglich das anzeigen eines
sturms ist, daher man sagt, daß die tafel gedeckt
sei. nach diesem folgt der löwen berg, dessen
schwanz in die seestreicht ferner der teufelsberg;
doch die hottentots hollands gebürge find
die höchsten.  
an dem cap find die heftigsten stürme, durch
welche oft steine vom tafel  und andern bergen
abgerissen, aus der luft auf die erde fallen, sehr
gemein. kömmt der sud ost wind vom
lanmit

bei den cap. 1115
dem tafel  und teufels berge hervor. kömmt
ein nord west wind aus der see, spüret man
ebenfalls einen nebel vorher in der see, daraufes
gleich hinterher stürmet. als denn kan niemand
von dem schiffen an das land, oder vom sande
an die schiffe kommen. und weil es öfters 8.
bis 14. tage anhält, müssen die soldaten und
matrosen, so ans land gegangen, vielmahls alles
verzehren, oder noch schulden machen.
wie die würbel winde als denn wüten, kan
aus walter schulzens reisel. 1. c. 2.p.7.
erhellen  die winde, sagt er, siengen an gleichsam mit
einem donnerndem schall und großer gewalt von
allen vier teilen der welt gegeneinander auf
eine erschröckliche weise zustürmen, und sielen
gleichfam vom himmel gerade hernieder, wodurch das
meer spiegelglatt wurde, bis es an einer seiten
ausberstete, oder einer von den haupt winden
durchbricht, solches nennt man den schwanz des
orcans. als denn empfindet man erst die greulichen
wellen der schäumenden see, und die schiffe
geraten in die äußerste gefahr. in diesem sturm
liefen uns anfangs die winde rund um den
compasherum, hielten keinen strich, die seegel zerris
fen, und flogen bei stücken in die luft,  mit
entfetzlichem krachen und platzen  das meer war gleich
und eben doch schien unser schiff zu fincken,  

1116 hottentoten.
bei die winde so heftig waren, daß einer des
andern wort kaum hören kunte, ob einer gleich aus
vollem halserief. wenn einmahl eine welle an
das schiff anprellete, war es nicht anders, als wenn
eine canoneloßgeschossen würde.
die hottentots, oder, wie man sie insgemein
nennt, hottmadots, sind vormahls weitläufig
beschrieben, nur mercket dampier noch an, daß sie von
mittelmäßiger gröse, platt und länglicht rundem
gesicht die nase aber nicht so eingedruckt, noch die lipp 
so aufgeschwollen wie bei den schwarzen in gvin a,
auch nicht so schwarz, als bei den mohren oder
inwohnern in neu holland, wie denn auch ihre
haarenicht sogar krauß sind. bei ihrem schmieren
erinnert er, daß zu malacca, sumatra, java  c. sich
die indianer gleichfalls abends und morgens
fonderlich mit cocos oel, gewisse indianer am
sudmeer aber mit einer salbe von blättern, wurzeln,
kräutern, oder sonderlicher erde, schmieren, daher
ihre haut, nachdem die salbe ist, rot, grün, oder
gelb aussiehet. obgleich der daher rührende
geruch nur ihnen allein selbst annehmlich ist, weil sie
schon ganz damit durchzogen sind.
er habe sein lebtage nicht geringere häuser, als
der hottentots, mit baumruten zwischen den
pfählen ungeschickt durchflochten, gesehen, und mit
langem graf, rohr oder stücken von
tierhäuten

hottentoten. 1117
ten bedeckt, in welche man auf händen und
fü  feneinkriechen muß. das feuer wird in der
mitte angemacht, und nimmt der rauch durch die
rize, das ist auf allen seiten, seinen ausgang.
kömmt der wind her, wo das loch ist, wird es zu,
und gegen über ein anders aufgemacht. ihr
küchen geräte bestehet mehrenteils in ein paar
döpfen. die am flecken wohnen, mehren, als
gedacht, sich meistenteils von den holländern,
welchen sie alle knechtische arbeit um geringes tun.
einem fremden gehen sie nicht weniger, als vor
einen stüver, von der stelle. es hat dieser
reisende das tanzen der männer, weiber und
kinderbei dem neuen und vollen mond, die ganze
nacht zwar nicht ansehen mögen, dochbei anbruch
des tages, wenn der mond sein licht verlohr, erst
des tanzens und singens ende wahrgenommen,
  da sie sich alle weggemacht, teils in ihren hütten
zuschlafen, teilsbei den holländern ihre
gewöhnliche dienste zu verrichten.
so armselig und säuisch nun diese hottentoten
leben, so werden sie doch den inwohnern in
neuholland weit vorgezogen, welches land, wie
homann in seiner general carte, da er sich auf den
dampierberufft, angemerckt, wohl das aller
elendesein der ganzen welt mag genennt werden. dem
leser wird hoffentlich nicht zuwidersein, wenn wir
 , diese

1118 vergleichung neu hollands.
     
diese vergleichung, und zugleich, als eine curieuse
zugabe, die beschreibung von letztgedachtem
sudland noch beizubringen, bei welchem die englischen
freileute mit ihren schiff den 4.jan. 1688 auf 16.
gr. 50. min. südl. breite ankommen, an einer
land spitze, wo sich das land 10. oder 12. meilen
lang vom morgen gegen mittag erstreckt. das
teilfo sie sahen, ist niedrig und eben, nahe an
der see sind sand bäncke, die vorgebürge
bestehen aus felsen, wie auch einige von den
infuln in einer ziemlich langen bucht. es hat
alda lauter dürren fandichten boden, und kein
waffer, es wäre denn, daß man darnach grübe.
doch wachsen unterschiedliche arten von bäumen
darauf, wiewohl nicht groß, noch in menge. die
meisten und größten bäume waren
drachen blutbäume, find ohngefähr wie unsere apfel bäume,
die rinde ist weißlicht, und nur in etwas harte, die .
blätter aber schwarz. aus den spalten des
stamms dringet ein harz, so dem gummi oder
drachen blut an farbe und geschmack ganz
gleich ist. von den andern bäumen kannten die
engelländer keinen einzigen. unter den bäumen
wächst ein langes, aber ganz schwaches gras.
von fruchtbaren bäumen ist gar nichts
zufhen.  
sie sahen auch keine vierfüßige tiere,  
   
ur
mit den hottentoten, ii 19
fußstapfen davon, ohnein einzigesmahl da es
ihnen vorkam, als die spur eines schäfer hundes.
einige kleine land vögel giebt es, sind aber kaum
wie eine amsel; und see vögel sind auch sehr
wenig. die see ist auch nicht fischreich.
seekühe und schild kröten fand man sehr viel, aber
überaus wilde, ob sie wohl von den einwohnern,
die weder schiffe noch eisen haben, wenig verfolgt
werden.    
die indianer dieser gegend sind wohl die
allerelendeten leute von der ganzen welt. die
hottentots von monomotapa mögen so bettelarm
sein, als sie wollen, so sind sie doch, gegen diese
gerechnet, reiche herren. denn sie haben doch
häufer, kleider von fellen schafe, geflügel,
früchte, strausen eier, und dergleichen, welches alles
diese nicht haben, auch, die menschliche gestalt
ausgenommen, von dem dummen vieh wenig
unter  schieden sind. sie haben einen großen langen und
geschwancken leib und glieder, dicken kopf, runde
stirn, große augenbraunen. die augenlieder
halten sie stetshalb verschloffen, um der fliegen
willen, daß sie nicht hinein kriechen, denn diese
findallda so unerträglich, daß man sie mit keinem weher
vom gesichte abhalten kan, ja wenn man nicht
beide hände gebrauchte, würden sie in die
nasen löcher, oder, wo man die lippen nicht zumachte,

ii 2o von neu holland.
in das maulkriechen. daher kommt es, daß diese
leute, die von jugend auf mit dem ungeziefer
geplaget sind, nicht, wie andere leute, die augen offen
haben, wie sie denn auch in die weite anders nicht
sehen können, als wenn sie den kopf in die höhe
heben.
sie haben eine große nase, dicke lefzen und
weiten mund. man weiß zwar nicht, ob sie ihnen die
beiden förderten zähne an dem obern kin backen
mit fleiß ausreißen, gewiß aber ist, daß sie allen
personen, alten und jungen fehlen. bärte haben sie
auch nicht, ihr gesicht ist lang, und eines
fehrheßlichen ansehens. ihre haare sind schwarz, kurz
und krauß, wie der mohren, nicht aber lang und
glatt, wie die indianer sonst insgemein zu haben
pflegen. sind dabei ganz schwarz, wie die
mohren in guinea,
sie tragen keine kleider, sondern nur mitten
um den leib einen gürtel von baum rinde, und
andemselben eine handvolllanges grases, oder 3.
bis 4. zweige mit blättern ihre schande zu
bedecken.      
sie wohnen auch in keinen häusern, sondern
schlafen in freier luft auf bloßer erde. ob ein
jeder sein eigen weibhabe, oder ob sie einander
gemein sind kunte man nicht ermeffen. so viel ist wahr
daß ihrer eine anzahl von 20, oder 30 personen
bei
von neu holland. ii2i
beisammen zu sein pflegen, da männer,
weiber und kinder durch einander laufen. ihre
einzige nahrung bestehet in einigen kleinen
fischlein, die sie in gewissen behältniffen
fangei, welche sie in den kleinen see armen mit
qver über gelegten steinen machen. allemahl
bringt die flut etliche dergleichen fischlein mit
sich, welche, nach abgelaufener see, oder ebbe, in
gedachten behältnissen bleiben müssen, und von den
inwohnern fleißig zusammengesucht werden, wie defi
dieses auch wohl ihr größter fischfangseinmag und
wenn gleich große fische vorhanden wären, welche
doch selten zurücke bleiben, könten sie dieselbe doch
nicht fangen, weil sie ganz kein werckzeug darzu
haben. bei niedrigem waffer sind andere
oerter, wo die austern, muscheln und schneckenfinden,
doch gar wenig. es mag aber viel oder wenig
sein, so sammlen sie es, und tragen es nach ihrem
wohn platze, allwo die alten und kinder aufsie
warten. sobald sie angelangt, legen sie, was die
göttliche vorsorge bescheret hat, auf kohlen, laffen
es da ein wenig braten, und effen also
sämmtlichdavon. zuweilen setzetes viel, zu mancher zeit aber
auch was weniges, daß jeder kaum etwas zukosten
bekömmt  doch hat jeder allzeit ein teil davon,
auch die nicht auf die fischerei ausgehen können.
wenn sie gegessen, f bis die  
  e

12. von neu holland
be wieder kömmt, da alles wieder auf ist, und da
mag es tag oder macht, regen oder
sonnenscheinen, so müssen sie fort, oder hunger leiden.
die erde trägt auch, so viel man gesehen, weder
kraut, noch hülsen früchte, noch korn, noch sonst
das geringste.      
man hat nicht angemerkt, daß sie einigen din
gen göttliche ehre antäten. es scheinet, daß sie
ihr feuer machen, wie andere indianer, indem sie
in dem loch eines harten holzes ein anderrundes
hartes holz so lange herum drehen, bis es anfängt
zu rauchen, und endlich feuer zufaffen. diese
menschen reden etwas durch die kehle, und kunte
man ihnen kein wort verstehen. sie flohen vor
den fremden;teils männer dräuten ihnen
mitölzern spießen, deren spitze im feuer gehärtet,
und dergleichen schwerdtern, die aber durch einen
schreck  oder canon schuß bald von einander
gestöbert wurden. etliche weiber, die nicht
fliehen kunten, blieben bei dem feuer, und stellten sich
so jämmerlich an, als ob jene kommen wären, sie zu
freffen; als sie aber sahen, daß man nicht willens war,
ihnen was übels zutun, besänftigten sie sich wieder,
und die fortgelaufenen kamen auch zurücke.
hingegen, wie die engelländer brunnenfunden, und
diese leute durch kleidung zubewegen sichten, das
affer bis an ihre canöenzutragen, indem sie
ei                  new
   

von neu holland. 1123
 
nem ein paar alte hosen, dem andern ein
bößhemde, dem dritten einen alten rock gaben, und zugleich
ihnen solche lumpen anzogen, jedem hernach ein
gefäffe auf den buckel legten, und zeigten, wohin ers
tragen sollte  halfen alle zeichen nichts, sie blieben
wie stöcke stehen unbeweglich, bleckzähneten wie
die affen, und sahen einander an. sie waren
auch last zutragen ganz untauglich, zogen die
kleider wieder aus, und taten sie weg, gleichals wären
sie nur um der arbeit willen gemacht.
als ein andermahl eine canöe zwischen diesen
in nach fischen ausgefahren, trafen sie solche
leute von einer insul zur andern schwimmend an.
sie siengenviere davon auf, brachten sie an boord
des schiffs, da man ihnen reiß, mit
schild kröten und see kuh fleisch gekocht, gabe, welches sie
alles ganz geizig hinein schluckten, sahen weder
das schiff noch sonsten was darauf einmahl an,
und sobald man sie ans land ließ, flohen sie davon,
so geschwind, als sie kunten. zuletzt wurden die
leute auf den insuln so beherzt, daß sie nicht mehr
vor den engelländern liefen. vom festen lande
kam anfangs auch ein haufen, stiegen auf eine
sand banck, und droheten mit schwingung
ihrer spiesse und schwerdter; wie man aber eine
trummelrechtfarckschlagen ließ, liefen sie davo
und schrien durch die kehle, gury, gury.  da
  bhhh 2 sei

 
ii 24 von st. helena.
sei gnug von der vergleichung der
hottentoten mit den inwohnern neu hollands   
nachdem wir uns am cap zur gnüge erhohlet,
und mit allen notwendigkeiten versehen, wurden
die ancker aufgewunden, und gieng die ganze
flottebei ziemlichem nebel, doch gutem winde in
die see, unsern cours nach europa fortzusetzen.
es ist uns nichts sonderliches weiter vorgestoffen,
als daß wir, nachdem wir die linie passiert, durch
die croos oder grüne see fuhren, allwo die
matroden sträucher aufziehen musten, welche beeren
tragen, so aber nichts nütze sind. man fande in
solchen kleine creaturen, so den landtieren
hirfchen c. gleichen, davon unter chirurgusteils in
spiritus,teils in oel tat, solche zu conf rviren,
das croos ist eine gattung see graß, von
langen stängeln, und kleinen beeren. man bringt  
manchmahlin dieser grünen see, da das wasser
so schlecht, wie in einem teiche ist, drei wochen zu.
zwischen africa und holland begegneten uns
zwei französische schiffe, nicht weit von uns setzte
eines eine schuyt aus, und der capitain kam am
boord; unser schiffer traditierte ihn mit einem
glaß wein und kalten speisen u. nach zwei
stunden verfügte sich selbiger wieder an den boordei  ,
   es

von st. helena. i 125
 es ist also für die holländer eben nichts
notwendiges, daß sie allzeitmüten an die insul st.
helena anländen, welche sonst das gastauß jenseit
des meers genennet wird, sie wollten es denn tun,
frisch waffer einzunehmen. das ist aber gewiß,
wer nur 500. schritt dieselbe vorbei gesegelt,
welches bei trüben wetter leicht geschehen kan,
vermag dieselbe nicht wieder erreichen, weil der
ostwind das schiff stets gegen niedergang treibet.
daher man denn, im fall das wasser
abgegangen, nach brasilien, oder einer andern insul, segeln
muß. es pflegt aber die insul helena der
engelländischen schiffe, sie mögen nach ost indien
gehen, oder von dar wieder kommen, ein
erfrischungs platz zusein. sie ist im jahr 1708.
den 21. may am tage der heil. helena durch des
königs in portugal, emanuelis, admiral, jean
pimentel, nachdem er durch sturm hieher
verschla gen, entdecket worden.  
die insulaffenfion oder das auffarts ei
land liegt gleichfalls in dieser see, ist nur 4.
meilen lang, und eine breit, und fast ein purer
steinfelß, praesentiert sich von ferne mit zwei spitzen,
einer gabelähnlich, hat wenig erdreich, forot,
dürre, unfruchtbar, und müssen sich die wenigen
einwohner mit dem regen wafferbehelfen. das
befe find hier die große menge schildkröten, und
  bb bb3fische

1126 von der insul ascension.
fische in der see. die vorbeireisenden lassen
sonst gemeiniglich eine wohlverwahrte bouteille
mit einem brief, um den leuten von ihrer reise,
und allem, was man sonst melden will, unter einem
creuze daselbst liegen.  
  gleichwie man auf der reise nach ost indien,
und zurückgelegten cap, je mehr man gegen
süden richtet, desto gefährlichere und gewaltigere
winde antrifft, also sich hierin menagieren, und
so man einen west wind bekommen, gerade nach
osten zulaufen muß; hingegen in der rückkehr
nach dem vorgebürge gegen süden, bis auf die
höhe von 35. bis 36. grad laufen, sich vor den
wütenden winden bei den insuln mauriti und
madagascar zu versichern  also betrügt man sich
oftmahls mit der erwartung der west winde,
nachzurückgelegtem cap wenn man bis zum 36.
oder 37 grad sudwerts gesegelt hat, indem die
gezeiten der winde sich überaus verändert.
tachard berichtet, daß auf der rückreise aus indien f
sie sehr erschrocken über dem anblick der insul
corvo, der nordwestlichsten unter den azores, da
die schiffer gemeinet, sie wären schon über 300.
meilen weiter. müsse man also von africa
hieher sehr vorsichtig segeln, weil die ströhme
westwerts schnelle fortreißen   
. wir
     

von herings fang. 1127
wir fuhren also ohne widrige begegnung
fort, bis wir auf den englischen küsten zu
dem herings fang kamen, wo mehr als 80.
herings buysen in der see waren, welche frische
heringe an boord brachten. unser schiffer
bekam für ein viertel reiß, eine ganze tonnte, schon
eingesalzen, und ward part mit grünen fischen
cabbelia,  das ist stock fisch  und delieaten
laberdam, beschencket. wir kriegten so viel
frischgefangene heringe, daß wir nicht wusten, was wir
damit anfangen sollten  teils wurden gesotten,teils
gebraten in ihrem eigenen fett,teils in schlitzgen
mit reißgekocht. wenn die heringe 13. tage
in salz gelegen, heitet es tonne ryp oder reif,
fo find sie gut, und am delicatesten zu effen. hat
ein schiff im anfange des fangs zehen tonnen,
  so kehret es nach hause, und löset mehr daraus,
als alle andere, die mit der vollen ladung
nachkomnen,
 die holländischen schiffe können zwar etliche
hundert meilen ersparen, wenn sie durch den canal,
zwischen franckreich und engelland ihren weg
nähmen  allein zu geschweigen, daß in krieges
zeiten, wegen der capers, dieses nicht tulich, so
gefähicht es auch zu friedens zeiten nicht, wegen der
in besagtem canal von allerhand nationen häufig
ab  und zufahrenden schiffe, den unterschleif, der
  bbbb 4 durch

1128 von der ankunft insoland.
durch transportierung allerhand waaren, von
particulier kauf leuten, und contrebanden gut
gemachet werden könte, zu verhüten. die
retour schiffe, wenn sie den krebs circulpaffirt,
und denn 60. und mehr grad norder breite
erreicht, kommen in das hitländische gewässer, wo
die schiff leute, die aus warmen ländern
kommen, ihre winter kleider hervor suchen müssen,
und die sonne, wenn sie im westen kaum
untergegangen, schon am ost horizont wieder in die
höhe steigen sehen. die inwohner in hitland
wie in jßland, fayerhill, auch ihr vieh und
pferde, sonderlich die schafe sind sehr klein, und kaum
fo groß als anderwerts ein halbjährig lamm,
darnebenarm und miserable bekleidet, und anstatt des
brods effen sie dürre fische. es sind aber nur 6,
hitländische insuln bewohnet 
vierzig meilen von holland ward ein
jagdschiff uns entgegengeschickt, das brachte an jedes
schiff einen so genannten beschauer, der darauf
blieb. hieraufteilte sich die flotte, als wir die
holländischen küsten sahen, und gab der
admiral mit aufsteckung der weisen flagge ein zeichen,
daß die vor seeland, rotterdam und delft
definierte retour schiffe, sich von denen, so nach
amsterdam, enckhuysen und hoorn gehörten,
scheiden sollten, in seeland und in die maasein
zulaufen.

vpn der ankunft in holland. 1129
zulaufen. welches auch geschahe, nachdem man
voneinander mit etlichen canon schüffen abschied
genommen. wir segelten also unsers wegs, und
kamen glücklich vor mittelburg in seeland vor
ancker,
selbigen tag verfügten sich die herren
bewintebber  so heisen die rats glieder der 6.
kammern der of indianischen compagnie von
amsterdam, rotterdam, delfft, enckhuysen,
hoorn und mittelburg, dagegen die vergaderung
von siebzehen, oder versammlung der 2.
vornehmsten kammern, die wichtigsten sachen, die
bestelllung derer gouverneurs, wie viel schiffe von jeder
provinz jährlich nach indien zu schicken c. allein
besorget  an boord, und fuhren von einem schiff
zum andern, ihre leute abzudancken. worauf
jeder mit seinem koy gut an land gelaffen
wurde. die kisten aber blieben am boord, biß
solcheden andern tag durch einen lichter, oder fahrzeug
der compagnie, auch abgehohlet, und nach dem
indianischen hause gebracht wurden. den dritten
tagward die trommel gerührt, daß ein jeder seine
kiste abhohlenfolte. wie etwa zehen mann
verlesen, und die reihe an mich kam, traf meine
numer nicht ein, denn es werden die kasten in batavia
alle miteinander inwendig im deckel numerirt,
musteich also stehen bleiben, und wurde angesehen, als
  b. b bb5ob

1130 von der ankunft in holland.
ob ich nicht meine kiste, sondern eines andern seine
hätte. da mir der mut sehr siel, und dachte um
das meinige zukommen; gieng doch nicht davon,
sondern erwartete, biß der letzte mann geruffen
wurde, welches des steuermanns junge war, in
dessen kiste meine numer, und seine numer in
meiner war, oder in batavia versehen worden. so
baldichdißhörte, wurde ich sehr freudig. es sieng
auch einer von den herren an  wenn nun der
mann da wäre, so könte er seine kiste bekommen.
ich trat also gleich vor, erbot mich meine kiste
auszupacken, und vorher zu sagen, was drinnen
wäre, kriegte auch den schlüssel zur hand, und
wollte sie besichtigen lassen. sie sagten aber 
macht zu, es wird seine richtigkeit haben, und
nehmt die kiste in gottes nahmen. es waren
auch alle 28. retour schiffe glücklich angelangt,
bißauseines, so 8. tage später kommen,
als ich mich nun in seeland etliche tage mit
andern schiffs cammeradenerlustiget, und
erfrichet in gutem holländischen bier, rhein  und
ranz wein, wurde uns die lust bald versauert,
maffen allein ein hitzig sieber sielen, davon in einer
eit von drei wochen etliche zu mittelburg von
  angekommenen ost indien fahrern
furlmi,    
 x . .
      
    . . .      
einer

von des autoris krankheit. 1131
einer von utrecht, rabering genannt, eines
becken sohn, dessen vater sechs monat zuvor
mit tod abgangen, hielt an, daß ich mit ihm reisen
folte, weil wir manche freundschaft zu schiffe
einander erzeiget. wir taten uns nach einer
chaloupen um, und kamen daselbst, nachdem wir über
rotterdam passiert, ich zwar sehr marode, an, wo
die mutter des raberings, zwei schwestern und
zwei brüder, deren einer ein becke, der andere ein
advocate, vor freuden weinten, ihm um den
hals sielen, und bedauerten, daß der vater es
nicht erleben sollen. wir waren keine stunde im
hause, so bekamen wir das sieber wieder 
nahmen also beide einen berühmten doctor an, in
hoffnung der kranckheit bald loß zu werden.
eswollte aber anfangs nicht recht anschlagen, was
wir von medicamenten brauchten, und musten
manche nacht 2.3. mann wachen, die sie selbst
bezahlten, indem ich allesfreihatte. weil ich endlich
mich wieder besser befand, verlangte ich aus holland
in meine heimat, verließ also den guten rabe
ringsehrkranck, daß ich zweifele.ober wieder aufge
        kommen.
 
 

11 32 von des autoris kramckheit.
kommen. es hatte sich das wechsel sieber und
die hefftige hitze verlohren. daher nahm ich eine
treck schuyte, und schrieb noch vorher an
johann eliam kramer von ilmenau, welcher
nachgehends bei dem grafen von schwarzburg die
fa tor stelle in der kupfer fabrique bekleidet,
der war mit der flotte auch herauskommen, und
hatte drei wochen alle post tage meiner in
amsterdam gewartet, weil er sein geld nicht gern in
holland vertun wollen; war aber, als ich in die
fer großen stadt ankam, des tages zuvor
aufgebrochen. es schien, als ob das sieber, indem ich
über das waffer gefahren, sich stärcker wieder
einfinden wollte. ich traf aber im qvartier einen
hochteutschen medicum an, diesem wiese ich den
auszug, was der holländische medicus mir
verordnet. er curirte mich wieder aufs sieber, daß
es den dritten tag doch nicht so starck kam. weil
ich mich nun etliche wochen in amsterdam aufhalten
mute, daß3ganzer monat in holland verzog,
verlangte mich, da ich einige besserung spürte sehr nach
meiner heimat. derowegen, nachdem ich auf
dem

von des autoris krankheiti133
dem ost indianischen hause meine rückständige
gage, gegen auslieferung meiner rechnungen,
ohne abzug erhalten, und die leibes kräfte etwas
zugenommen, begab ich mich mit einem fahrzeug
nebst andern personen nach schwoll, in meinung,
meinem krancken leib mehr güte zu tun, als auf
postenzufahren, wiewohl man mich schon
gewarnet, des siebers halben, nicht wieder auf das was
fer zu begeben, an welchem ich auch in schwoll
wieder vierzehen tage still liegen muste. in
amsterdam kriegte ich einen reise gefährten, der in
west indien gewesen, hammer genannt, von
wiesental, welcher vorhabens war, mit mir
nach sachsen zugehen. er bekam aber in
etlichen tagen einen anfall von der waffersucht, und
mehrte sich eine kranckheit, als wir nach schwoll
kamen. wann dann kein rat zu waffer
fortzukommen, musten wir uns gefallen lassen, eine
extrapost über münster bis paderborn zunehmen, wo
seine schwulst so sehr zunahm, daßer es nicht
länger ausstehen kunte, zufahren. ich muste ihn
alfo verlassen, und hat ein übriges mit schwachem
leibe
 

11 34 von des autors kranckheit.
geeibe fortzufahren, indem, so eine station vorbei, ich
zwei tage zurasten gemüßiget wurde. verließ aber
mit ihm, daß ich in naumburg seiner warten
wolte, mich daselbst, weil icheinen bruder allda hätte in
die cur zu begeben. endlich langte ich in
langen salza, der ersten sächsischen stadt an, wo
das sieber mir starck zusetzte, daß ich mich hier 8.
tageverweilen, und meine medicamenta, so ich aus
holland mitgebrachtgebrauchenmuste. mein
logis war in goldenen creuz, wo der wirt selber
pferd und wagen hatte. mit dem accordirte
ich mich vor zehen taler nach naumburg auf
einen rüst wagen, mit heu und betten versehen,
zufahren, und zwei von seinen söhnen zur
bewachung mitzugeben, weil das hitzige sieber
starckzunahm; gestalt ich auch den dritten tag nach meiner
abreise vor meines bruders haußanlangte, wel
cher auf erhaltene nachricht, wen sie brächten, er
staunete, indem nichtskenntliches an mir war, mich
alsofort in eine aparte stube bringen, einheizen,
und herrn d. reichard hohlen ließ, welcher aber
den ersten abend nichts mit mir vornehmen kunt,
          weil
 

von des autoris krankheit. 1135
 
weil ich sehr farcken frost und übermäßige
hitzebekam, daß man meinte, ich würde dieselbe nachtes
ausmachen. des andern tages, als ich mich wieder
befinnen mochte, verlangte ich selbst nachdem
medico, welcher sicheinfand und vertröstung gab, daß,
wenn ich einer verordnung nachlebte, er mich mit
göttlicher hülfe restituieren wollte; wie es sich
denn auch, aufgebrauchte medicamenta, zur bes
ferung anließ. unterdessen, als mein nunmehr
feel. vater, auferhaltene nachricht nebst noch einem
nahen freunde von döbeln ankam, mich abzuhohe
len, mochte es doch nicht sein, weil der doctor, unter
drei wochen mich auf den weg zumachen, beida
mahligem winter wetter mir nicht verstatten
wolte, daß er also mit betrübten augen wieder abschied
nehmen muste. ich blieb also in naumburg, und
wartete der curab den ganzen nov. und meisten
decembr. durch. machte mich hernach auf den
weg, und nahm in leipzig einen wagen, der
mich vollend nach hause bringen sollte. hier muß
ich gottes sonderbare güte und obhut preisen,
ohne welche ich noch vor meiner vater stadt
ver                  unglücken
                             

1136 beschluß der reise.
unglücken können  indem der kutscher, welchen ich
in leipzig gemietet vor 12. jahren in döbeln
gewesen, und sich erinnerte, daß er damahls durchs
waffer gefahren, an der so genannten
klosterteuffe, in meinung, es sei der rechte weg, bei
der nacht hineinfahren wollte, wo nicht die pferde
scheu worden, die er nicht ins wasser bringen kunte.
ich machte also die kutsche auf und schrie ihm zu,
erfolte halten, und sich linker hand wenden, bis
wir an den rechten furt kämen, daß also,
nachdieser letzten über alle andere gefährlichkeiten, so zu
waffer und lande ausgestanden, etliche tage vor
weinachten, dem höchsten sei danck, im
jahr 1719. wiederbei den
meinigen angekommen.
fs   o    3
addenda,


3   0   fi 1137
addenda
oder
fachlese einiger
zenckwürdig und neuigkeiten, zur
erläuterung verschiedener
stellen,
uf dem titul kupfer stich, ist neben
einem elephanten und tieger ein
hippo    potamus, meer kuh von andern ein
seepferd genannt,  man besehep.218  vorgestellt,
unter den figuren findet sich ein hottentot, unter
welchem zusehen eine rose von jericho, ein
cingulanefer, der ein tallipot blat über sich hält, ein
wanderow, oder geschwänzter affe auf ceilon,
das siamische tier lin, oder bicho vergenholo,
 besiehep,808  ein amboinesischer soldat, dar 
  ccccbei

1138 addenda oder nachlese
bei einander indianer, so einen blühenden näge
kein zweig hält.
bei dem auf dem tisch abgebildeten compas,
und andern schiffs instrumenten, kam man nicht
vorbei, des berühmten aegidi menagi curieule
observation aus dem altertum anzuführen; da
man vor erfindung der magnet nadel den
magnet stein selbst in einem gefäffe mit waffer
auf zwei holz splitter oder rohre gelegt, daß
man eine wendung und direktion nach dem
nord pol, auf schiffarten, dadurch ab  und in
acht nehmen können. act. erud. 1686. p. 542.
adp. 30. die fliegende fische sehen aus wie ein
hering, und haben 4. flügel. wenn sie den
raub fischen in der see entfliehen wollen,
geraten sie in die klauen der raub vögel, die über
der see aufsielauren. von den vögeln kommen
einige von lande, fliegen aber alle nacht wieder an
das land. diese werden nur gesehen, wenn man
  weit von den insuln oder festem lande ist,
ndere vögel bleiben beständig in der see und
.
schla
einiger denckwürd und neuigk. 11.30
schlafen des nachts schwimmende auf den was
fer. man findet auch sehr viele see schwalben,
welche sich zu den schiffen, wenn es stürmisch wird,
retiriren. allhier sahen wir einen solchen
seeteufel,  hinter den insulin cap de verd,  der
ganz grüngelblicht schien, dicker, als lang war, hat
teform am kopf zwei floß federn, als zwei
flügel; erschwumme dem schiff zwei stunden lang
nach man schoß sechs mahl mit kugeln nach ihm,
ward auch allzeit getroffen, er wich aber doch nicht,
als gegen abend. mar. dort, ziegenbalgin
bericht von madras 1716. xii. contin. p.971,
allwo auch zwischen der bye und sturm der
unterscheid beschrieben ist, daß jene geschwind
kömmt, und gleich wieder nach oder halben
stundeworden gehen, doch müssen die steuer  
mer auf ihrer hut stehen, daß eine solche bye nicht
plötzlich alle segel ergreife. die floß federn
von den hayenheites. c. können zu den
schreibtafengebraucht werden. vor der höhe des caba
kam eine art vögel, die fast aussahen wie die
endten, und auch fast so schmeckten, welche wohl
cec   2 über
a

1140 addenda oder nachlese
über 1000 meilen bei 9. wochen alle tage um
das schiff sehr häufig gewesen, und dasjenige
aufgefressen, so täglich hinaus geworfen worden.
es wurden viele mit kleinen angeln, daran ein
stückgen fleisch war gefangen. unfern der insul
ceilon sahe man einen hof um die sonne, wie
einen regen bogen, mit unterschiedlichen farben,
auch nach etlichen tagen eine wasser säule auf
der see, die bis an die wolcken reichte, worauf
ein starker regen folgte. die ganze reise
hatten die paffgirer auf dem englischen schiffe
täglich frische speise, daß sie kein salz fleischkosten
durften. die ungeheur, see teufel genannt,
beschreibt oldmixon in groß britt. america,
p. 664. folgender maffen  es sind solche
ohngefehr 4. fuß lang, und nach proportion dick, auf
ihrem rücken haben sie einen großen buckel gleich
einem igel; das fell ist schwarz, hart und haaricht,
gleich einem see hund, der kopf ist platt, und an
dem obersten teile desselben sind verschiedene kleine
höhen, zwischen welchen ein paar kleine augen
herab gucken, der mund sehr weit voll scharfer
  zähne,
a

addenda oder nachlefe. i 141
zähne, deren zwei krumgebogen, als eines wilden
schweins. sie haben 4. floß federn und einen
breiten schwanz am ende zweizackicht. ihren
nahmen aber haben sie bekommen, weil sie über
den augen zwei kleine spitzige schwarze hörner
haben, welche sich gleich eines bocks nach dem
rücken zu kehren, uber dem, daß dieses
ungeheuer so garstig ist, als ein ding kan ausgesonnen
werden, so ist auch sein fleisch, welches weich, voll
fäferchen, ganz vergiftet. es giebt auch eine
andere art von see teufeln, nicht weniger heßlich
fol.c. auch beschrieben werden,  
adverba  feel profi ziegenbalg von einem
hottentoten, p.72.vid, ix. contin.p,651. ich
fragte einen der obersten unter ihnen, ob sie einen
gott glaubten  er sagte auf holländisch  herr,
wer will nicht glauben, daßen gottei  wers
 
nicht glaubt, kan nur über und unter sich sehen,
dienet ihr auch solchemgott  refp gott hat bei
fere bedienten als wir sind. wir wissen von nichts,
als daß wir das böse meiden, und gutes tun.
wo denckt ihr denn hinzukommen wenn ihr sterbt 
ccc c3resp.

1142 addenda oder nachlese.
rep. das weiß der barmherzige gott, wir wissens
nicht. wollt ihr euch nicht gern in der
christlichen religion unterrichtenlaffen  rep. ja, wenn
es die compagnie nur also beliebte.     ihr
müfet euch auch ein wenig menschlich kleiden c. refp.
die europäer sind narren sie bauen sich große häus
fer, und gleichwohl nimmt ihr leib nur einen
kleinen raumein; sie bedürfen sogar viel ihren leib
inwendig zufüllen, und auswendig zukleiden; und
weil sie in ihrem lande nicht gnug haben, so
kommen sie indis, und andere länder. wir dürfen
nicht so arbeiten und uns bemühen, wie ihr c.
ebendaselbst wird von der insul afenfion
gemeldet, daß sie allentalben mit einem fetten salat
bewachen, sonsten sähe man darauf kein
sträuchlein und seieindürrer felß darinen allerlei
erzverborgenein könne. sie sei voll vögel, auch
böcke und ziegen, und auf dem höchsten bergefände
man etliche kleine brunnen, deren waffer den
schiffendeneinrecht labsal sei. man kansichauf
4. wochen hier mit schildkröten versorgen, da
   h01

addenda oder nachlese. ii43
von einer 130. mann gesättiget werden können,
es schmeckt wie rindfleisch.
adverba des großen moguls in china p.
21 1. es kam dieses eine probe sein, wie an den
orten, wo die jesuiten das monopolium von
der gelehrsamkeit und bücher cenfür affectiren,
die wissenschaften in einen elenden stand
geraten. es stäubet zwar ihren academisten das
latein zum munde heraus, aber so schön, als es in
den epistolis obfurorum virorum zufinden 
ubihefternodiepotafi  quotlucrafi  indem
büchlein, so die jesuiten zu prage zu anfang
diefes jahrhunderts im collegio st. clemantis vor
ihre schüler drucken lassen, fübtit. adolescentis
christiani   parteni exercitia, so ich einem
vornehmen teologoüberlaffen, hat der autorin dem
vergeschriebenen bericht formular unter anderm
küchen latein  accepialishocvel illud f mel,
statt fübtraxi, fübduxi, fürripui. sie führen
laut dieses tr, die jugend in europa nicht besser
an, als in indien. wenn sie erwachen, soll der erste
gedanckesein, jefus, maria, joseph. wenn
sie vor einem bilde, ja einen pater, vorbei gehen,
cc ca. 4 sollen
 

 
ii44 addenda oder nachlese.
sollen sie ja solche grüßen, und tiefen
reverenzmachen, ihre angelos tutelares und fundatores
ordinis in ihnen verehren; natürlich, wie die alten
pharisäer, welche sich auch gerne grüßen ließen, und
solches ihren schülern fleißig einzubinden
pflegten. luc, xx, 46. gemeiner leute
schutzengel sind so vieler ehre nicht bedürftig.
artig aber ist es, daß diese herren patres, eben
keine so großen seinde vom frauen zimmer
fyn müssen, weil sie solche auch vor andern heik
ligen zu diftingviren wissen, maffen nur die
officia von den heiligen des jesuiter ordens,
als jgnati loyola, xaveri, phil. neri, sonst
aberkeines andern, wohl aber der h, catarinä c.
mit vorgeschrieben. wenn sie aber ein groß
wunder daraus machen, daß loyola, nachdem er
den krieg abandonniert, als ein dreifigjähriger
kerl, das lateinzulernen, sich unter die qvartaner
gesetzt, und ihre schülerfingen lernen 
tricennis imae factus est
tyro latinitatis 
huc infolenter traötus est
amore charitatis  c. .
  ,   .             warum

addenda oder nachlese. 11.45
warum schämen sie sich solches von dem xaverio
zu bekennen  oder ist es diesem sehr geschickten mann,
wie ihn geh. rat gundling selbst nennet, eine
schande, was er doch selbst zugestanden hat  p.
582. ist es aber dem so, was doch wider die of
fenbare wahrheit neulich ein jesuit in denen
lettr.  dif. gesetzet  daß gott den xaverium
mit der wunder gabe der sprachen zu einem
indianer apostel ausgerüstet, warum hat denn
der ordens stiffer loyola selbst den donat und
ein vestibulum erst in die hände müffen nehmen 
die evangelischen miffionari loben an den
römischen selbst, was zu loben ist; können aber, was
fehler, nicht verschweigen. die römische kirche
heistes  contin, 8. p.610  hat es allhier in
indien mit ihren missionarien innerhalb zwei bis
drittalb hundert jahren gar weit gebracht, also,
daß allentalben in see städten eine große
menge von christen ihrer confession gefunden
werden. allein     wir finden gar einen
elenden zustand unter ihnen. die wenigsten erlernen
dieser heiden sprache, laffen alles ankommen
auf ihre indianische catecheten, die doch oftmahls
  cccc 5 f

146 addenda oder nachlese.
so wenig wissen, als die, welchen siel unterricht
geben sollen. wenn sie nur das vater unser, die
zehen gebot, und die drei glaubens articul, nebst
dem ave maria und der formul vom
creutzmachen lernen. bei dem portugiesischen patribus
kommt alles auf das lateinische meßlesen an. es
wird auch unter solchen christen wenig auf
äuerliche zucht gehalten, daß es unter ihnen viel ärger
zu gehet, als unter den heiden, wie sie auch den
bilderdienst und ihre feste nach heidnischer
manier verrichten. unter den allerersten
mißfionariis mögen noch einige recht eifrig in bekehrung der
heiden gewesen sein      iezo ist alles verfall
ben, was noch gut hätte genannt werden können.
adp.278. nachdem einige zeitverlauten
wolken, daß der perfianische generalifimus, tamas
kulicham, sich selbst die crone aufgesetzt, hat man
aus petersburg vom 18. juli 1736. gemeldet,
was maffen der dafige persische gesandte chulifa
mir  caffi, nebst dem aus persien abgefertigten
vornehmen dagestaner magir ali bec, in seiner
zweiten audienz bei jhr. majest. der rußischen
kayserin, ein notifications schreiben von dem
 , schach
 

addenda oder nachlese. 1147
schach nadyr überreicht, worinnen derselbe seine
erhebung auf den perfischen tron kund
getan.
adverbaübereinkommep.312. doch meldet
der herr missionarius, johann ernst geister,
von madras den 6. septembr. 1732. contin. 35.
p. 1205. daß es auch auf coromandel viel
zauberer und gauckler gäbe, die andern ein blendwerck
vorzumachen wüsten. vor einigen tagen, sind
seine worte, gieng in unserer straße ein kerl
herum, der aus dem lande kam, von dem gott der
kaufleute, wie es hieß, geschickt, den gewöhnlichen
tribut einzufordern. er hatte den kopf mit
pferde schwänzen behangen, und auch um den
einen fuß dergleichen gebunden. sein ganzer
leibwar voller glocken und schellen dabeier noch
mit einem prügel und sebel versehen war. weil
sie nun in zwei tagen nicht soviel geld bekommen,
als sie begehrten, so hieben sie, wie es schien, der
frauen den kopf von einander, bestrichen aber die
wunde mit der heil. asche, da es wieder zuheilete.
auch stachen sie der frauen ein großes loch in den
schlaf und bestrichenes ebenso, darauf schickte
    das
 
 ,
 

148 addenda oder nachlese
das oberhaupt der kaufleute und ließ ihm zu entbier
ten, sie wollte alles geben, was er begehrte, nur
möchten sie den zorn gortes nicht über sie bringen.    
adp. 414. die stadt madras ist fammt ihren
vorstädten sehr weitläufig, und hat eine
ungläubliche menge einwohner von allerhand nationen,
als der seel. probst ziegenbalg 1716. auf seiner
rückreise nach indien mit seiner aus europa ihm
gefolgten frauen, daselbst anlangte, nahm sie der
englische prediger stevenson in einen garten auf
der so schön war, als sie ihn in europa nicht gesehen.
ad verba  bei kühmistgekocht, p. 422.
dergleichen braucht man auch bei verbrennung der
leichen, contin. 38 p.282. ja der cörper wird
mit dem gesicht auf kühmist, erst aber ein lappen
gelegt. die andern närrischen ceremonien
mögenwirizo nicht anführen. curieufer ist,
wascontin. 29.p, 453. von den so genannten kappens
schlangen stehetzwelche landläuferin einem
korbe umher tragen und für geld tanzen lassen, da sie
aufrechts stehen, und mit der im nacken
ausgebreiteten gelb sprenglichten kappe, auf welcher
zweigegenüber stehendessich schwarz praesentieren, nach
dem lauteiner pseife sich hin und her bewegen.
die malabaren gebrauchen noch, auch gegen die
priester, die bei. orientalischen nationen übliche
ceremonien des niederfallens auf die erde.
confir. 37. p.183.  
ad

addenda oder nachlese. ii49
ad verba  daß die neigen p. 542.
gleichen respekt muß eine frau unter den
malabarengegen ihren mafitragen, ihm bei dem effen aufwarten
in des mannes gegenwart nicht effen, auch seinen
nahmen niemahls nennen. die römischen
christen behalten diese gewohnheit. das
geschlecht der schreiber, so mit der hand weisen,
heist so, weil unter ihnen die frau niemahls
miteinem mann redet, sondern ihn nur durch zeichen
bedeutet. contin. 36 p. 1284.
adverba  brücke in ceilon, über welche
adam uc. p.555. wie die adams brücke oder
gefährliche sandbanck zwischen ceilon und
indien entstanden, ist der malabaren fabel contin.
24. p. 1052. zulesen  es habe ein greulicher
rie  se und kayser auf ceilon, nahmens rawane, die
  330. millionen götter so geplagt, daß sie sich bei
dem obersten gottbeklagt, sie würden alle aus dem
himmel entlaufen müssen. wichtnu soll also
hinab, sie zu erlösen, und wird in indien in
affengestalt gebohren, die 330 millionen götter auch,
welche, weil keine brücke oder schiffe vorhanden,
die größten berge und felsen auf coromandel,
ausreisen, und ins meer werffen, davon wird ein
damm, darüber das affen heermarchiret  c.
ad verba  ihre farbe dunckelp.567. der
ceiloner farbe ist braunrot und glänzend, haben
schwarzes kurzes und krauses haar. den
bedecken


1150 addenda oder nachlese
decken sie nur in der mitten, mit einer schürze, über
welche manche noch einen weisen gurt auf den hüf
ten haben. um die stirn und hinten um den
kopf haben einige eine weise aufgewickelte binde
21. contin.p.582. die schwarzen unter
holländischer botmäßigkeit dürfen ohne erlaubniß mit
ihren kähnen nicht anfremde schiffe fahren. im
majo, jun.jul. ist wegen des starcken
land windes hier gefährlich einzulaufen. sie waren nicht
weit von einer perlen banck, fo 6. bis 7. faden
tiefmit weisencorallen zincken bewachsen war,
empfanden auch den zimmt geruch, welchen der wind
vom lande brachte. die hohen gebürge an den
küsten haben allerlei nahmen, als der elephant,
der trichter, der freiershut, die münchs kappe
bei battacalo. eben daselbst wird einer art
fifche gedacht, grampus genannt, so den wallfischen
gleichkommen, und 9. rutenlang find, auch zwei
luft löcher auf dem kopfe haben, einen kurzen
dicken kopf, und an demselben gelbe buckeln oder
knoten; wie auch daß die englischen schiffe, so
nicht 500. tonnen last führen, keinen prediger
aufzuhaben pflegen.  
adverba  de hypocrifigentiliump. 565. in
der 38. contin.p.288. wird eines großen
malabarischen heiligen gedacht, der bei einem teich etliche
stunden mit seiner reinigung zugebracht, und als
er mit heiliger asche und schnüren aufs
ehen,

addenda oder nachlese. 1151
sehen, vor dem missions hause, einem portugiesen,
um von seinem anrühren nicht besudelt zu werden,
ausweichen wollte, auf einen malabarischen
schulknaben gefallen, und weil seine ganze heiligkeit
auf einmahl verschüttet, ein mord geschrei
angefangen. so meldet monf. bourges k.c. p. 105.
daß ein heide, den ein englischer boots geselle
mit einem stück schwein fleisch ins gesichte
geworfen, sich wieder zu reinigen, ins meer springen
wollen, dem aber andere seine glaubens genoffen,
ihn bald müglichst wieder rein zu kriegen,
gefäße die menge über den kopf ausgegossen. die
englischen matrosen halfen auch fleißig darzu, und
in langer zeit war kein mensch sowohl gewaschen
  und gereiniget.
diesem fügen wir noch bei die neuesten
nachrich ten aus indien von tranqvebar vom 5. oft. 1735.
daß die gemeine der mifion im letzterm jahr mit
319. personen vermehret worden, iezo aus 2222.
gliedern bestehe, davon 259. zur portugiesischen,
874, zu der malabarischen stadt  und 1089. zu
den land gemeinen gehören. die anzahl der
catechumenen erstrecke sich über 180. in den
schulen würden 156. kinderunterrichtet, und
129.derselben von der mifion in allem freiunterhalten;
auch denen, so aus der schule dimittiert, teils zum
anfang, teils mehrere monate eine beihülfe
gegeben. die ausgaben bei der mission  
 

1 152 addenda oder nachlese
sich im gedachten jahr auf 5289. taler
belaufen. in der buchdruckereihat man die
kirchenhistorie in malabarischer sprache, auch auf
holländisch einen kurzen bericht von der mission
gedruckt. die evangelische mifion zu madras ist
auch im letzterm jahre mit 55. personen vermehret
worden.          
in china ist nachts vor den 8. oktobr. 1735.
der kayser yon tekin, welcher 1682. gebohren,
und 1722, die regierung angetreten, mit tod
abgangen. und das russische krieges glück hat
bei einnehmung des tartar chans residenz in
crimm, baciesaray genannt, entdecket, daß die
jesuitendaselbst ein hauß, bibliotec, und keller voll
wein gehabt, darinnen die bücher, so sie bei ihrer
flucht versteckt, als die cosacken den wein laufen
laffen, herum geschwommen. daß diese patres als
mifionari dahin gegangen, die tartarn zu
bekehren, wird niemand glauben, wohl aber, daß ihre
profession mit sich bringet, alle höfe großer
herren, so viel möglich zu
freqventiren.  
3   0   pkw
register

 
aez beeeeee 80538888888888
ooo ooo qqo o o
pptettettstet30tb2t2 etft2s222
i. register
der angeführten autorum.
d, bedeutet dedication, v. vorbericht.
a.
cta eruditorum lips von 1682 bis 1735
  a mit supplem. v. 27. v. 29. v. 30. v. 33.
v. 34. v. 61. v. 62. v. 63. 32. 41. 45.
63.72. 80. 87. 97. i 12.2o9.264.283.296.
434.498.511.520.553.582.6g8.652.702
780.784.785.788.797.804.845.905.
1002. 10.05.105o, io56, 1088. 1091.1093.
io94      
almeida de jo. ferreira 925      
america groß britannisches v. 58. 37.387.410,
io15      
androphili reisen, 1099
apronius aulusvid. d. ebertus.
d arrieux 227. ioo3
asiat. african. denckwürd. nürnb. 1676. 41.
224.237.250.259.290.898. 1061. 1063.
1072. 1075, 1084  
atlas pe. van aa1092  
d aunoy reise nach spanien, v. 32
dd dd avril

i. register.
avril reise durch verschiedene staaten von europa
und afia, v. 28. 1054  
bagatta jo. bonifac. d.11.
baldaeus phil. miffion. pontif900.933
barchewitz ernst christoph 12.96.100. 1o2.128
145. 165.432.616.627,632 659.683.692.
i io2
barclajus jo. 997
barlaeus cap. v. 43
bartoli dan. s. j.995. 1088.
basnagejac. v. 64.723
bayle pet. 995 ,
becmann j. christoph. 145. 278.617.746  
behr von der jo. peru. ind. reise,879.895  
bergerac 336
berichte der könig. dänischen mifionarien in
indien xxxix. contin, von 17.15 bis 1735
868. fqq.  
bernier, 724    
beutel tob. 1099
bibliotec neue teol. ic26
bochart sam. 219    
bogaert a. 762    
bontekoe corn. 729  
bontius 762    
bonucci anton, maria v.29
borry

i. register.
borryp.846
bofmann guil.735
bourges reise des bischoffs von beryte,895
bourzes s. j. 929
boyle rob. 608
boyle rob. capitain reise, 1097
braun jo. 1027
breßl. sammlungen, v. 33, 41,99, 139,629,
855,912    
brown eduard. 1079
brunde cornel. v.24, 25, 72, 98, 203,264298,
4 io  
bullarium clementis xi.845
brye de teod.   jo.994
burckhard jac. v.40
c.
camerarius e.730  
carerus jo. fra. gemellus, 257,277,278,904,
973, 1993
carli p. v. 28,59
caroline beschreibung, 1023
caffinijo. dominicus,731
cafellus, 947
cerceau du 305
chardin jo. v. 27,294,849, 1000, 1050
chrysostomus jo. 1016
chaumont de 51.54
    d ddd2cicero

i. register.
cicero,499. i io2  
comte le v. 28, 42,793  
conduite la des hollandoisen asie, v. 55
corealis fra. india occid. v. 63,79,788, 1081
cornuftibius rombert. 1101  
cofaa joseph, v,65
covel jo. 1026
cox rich. 1088
craffet s. j.581
croze la maturinus veifsiere 897  
cuperus gisbert. 497, 1056
curtius 879
cypriani jo. v. 39,30,219,409921
   d.
daceria anna 995
dachfel ge. chph. 471      
dampier, 13, 19, 28, 105,243,246,254,371.
380,384,387414,472,600,626,627,640.
645,649
dannhawer jo. conrad, 1o19
dapper otto 218.809
daumius chrift. v,63
delonius, v. 31
dellon, 579
diable boiteux, 1099
dippel jo. conrad 1040
drielcha gerh. cornel. 1004, 1017
eber

i. register.
e.
ebert d. adam 553
epiftolae japonicae, 582
erafimus roterod, 1oo 1
st. evremont, v. 36
eufatius, 998
fabricius jo. alb. v. 63,67,693,1027, 1028.
1037      
fama europäische, v.4641,285,288
formosa neglectatr  v. 50
fontaninus justus, 1011
francus jo. 730
frezier, 13,74, 1006, 1079
fulgofus baptista 42.
furges des relation 797
g.
geddes mich.901
gentius ge  v. 20,261, 1019  
gervafius,769  
  goch van v.25, 117,382,383,671,687,848.
graaf de nic.72,713,  
grabow ge. 1o z2.
gravina vincent. 997.
grimmherm. nic.729
grotius hugo v. 46. 55.
gryphius andr. 72.
d ddd 3
gva
s
i. register.
gvadagnoli phil. refponfio ad obje t. ahmed
perfär, aspahaneihfis romae typis s. congregat,
de propag.fide 1627.4to.787.  
gundling nic. hier. v. 31, 36,41,44,706719,
io05.
guyetus 1055.
h.
hacluyt rich. 994.
hall joseph d.10,783, 1041.
hallejus eduard. 221
hamilton 181,366, 744
happel everh. gverner. 34, 80, 85, 138, 266,
308,335.505,537,549.617,640,692762,
828.
hardt von der hermann 503
harsdörffer ge. phil. 506
heliodorus 998  
herberstein, 1 102
  heffe e.328,375
heumann christoph. aug. v., 31
hilscher paul chr., 555
histoire des ouvrages des savans,82
hontan de la v. 3,81,567
horatius 1028
hortus malabaricus v. 67,95,763,894
hotomannus, 1100  
huetius pe. dan. v, 33
  hulsius

1. register 
hulsius anton. 219
hunnius nic. 19
hutten ab ulrich, v  39,
hyde tom. v. 34  
j.
jablonski joteodor allgem. lexic. der
wissenschaften, 503,505,762,809,999, 1012, 1102
ides everh. jßbrand. v. 24, 163, 1095
a jefu maria jo. 235      
st. jorevid. simon rich.
journal de l ambassadeur de perse 286,
journal des savans 855
isle del 389
 
k.
kaodionysius v. 50.482.837.
kaempfer engelbert v. 27.264.430,773.848.
ker guil. v. 30. 1069.
kleier d. andreas 155
knox robert d. 16. v., 27. 447.490, 1070.
io72. io75.  
kolbe m. pet,45. 63,95.
köte 1024.
l.
labat jo. bapt,51.548.1ooz  
laötantius d.9
d ddd4ladoire

1. register.
ladoire marcellus v. 28.
laet.de 37.
langhans chr. ost ind.reise 927.980.
lapide cornel. iool.
launojus jo. io82
leguat fra. 135.582.
leibnitius godof. guil. d. 10. v. 62.
lettres  difiantes v. 28.907. 919. 923.929
974.980.983.    
lexicon staat  und zeitungs 453
linschot 763
lifter mart. 1084
lobwaffer 92. 1019
lochner mich.87.
lohenstein dan. cafp, d. 15.997.
löscher d. val. ernft 781.
louberedela742.747.776.780. 1066.
lucanus 1055.
lucas paul 1171, 1093
lucretius v. 61.
ludolffjob. v. 34,219.
luille voyageauxindes v.45.
lumen novum phosphorisaccenfum 859.
luterus47,772,982.
m.
machiavellusnic. 278,
mafsei scipio 856,
majan
i. register.
majanfius greg 520.
mandelsloh.266
marot 1019
martene edmund io11
martens fried. v. 23.
martini chrift. nachrichten aus rußl. 283
martiniere v. 27.32.
macovius joh. jac. 283
meister ge. oriental. gärtn,95
mela pomponius d. 17  
melton edu. 309
memoires de trevoux 81
mercklin, 503
mefäng  pet. v. 31.
metaphraftes sim. v. 30.
montanus arnold. gesandsch. an die kays. von
japan amst. 1669. v.23,504,506,828,836,
85o,864.              
morgenstern d. 1037.
morhoffdan, ge. v. 31.
motrayedela aubery v. 27
moynelesteph. 549.  
muller andr. 1091 . .
muller wilh. joh.736
n,
nieuhoffjo. 205.    
nova literar, germ. 82.
d ddd 5
old
i, register,
o.
oldmixon 585.vid groß brit  america
olearius adam v. 21, 879
oforius 573.
ovidius iozi. io55.
owingon jo73178181482483369985
p.
papebroch dan. s.j.236.
parasol abr. v.34   
parival j. 133.  
partei dan. 43, 197,252,254 .308,48149
554,574,585.
pastoral schreiben epic, londin. 583.  
paulini anton v.25, 15,7487, 134,223,312 
482,849867, 1963.    
paulini chrift. franc. v. 71.
perry jo. 298.
pseiffer aug.218,92 i  
pinto ferd. mendez 571,812, 1090
prager nouvellen, 209
prafchin s. e.996
preifer chrift. fried.918,965
procopius 42  
pufendorff de sam. lb. v. 32
purchas sams941039
veneirätehat. die s635789283
quesne

  i. register.
quesne du voyage, 37, 74,434
ramufius jo. bapt. 994
reise nach dem unbekandten südland, v.30
reland hadrian. 714
remarques d un voyageur, v, 30
renaudot euf b. 1080
rennefort de souchu, b. 53,64,250714
rheeden van heinrich, v,67
rhyneten, 848
riedlin vit. 729
robinfon, v. 31, 1099  
rochefort de beschreib. der antillen insuln, frf.
1668. v. 23,68, 33, 96,636,640, 651
roger abr. 888
rogers woodes,71, 111,131
rooy de jac. 391
roque de la 138     er
rouviere de henry, 1018
rußland verändertes hanov. 1721. w3. 24, 98,
270,281,298,960, 1058, 1059, io95
rumpff ge. everh. v., 69.690
s.
saar jo. jac. 493
sabaeus fauftus 518
sadi musladini, v. 20, 1045
sallengre de alb. henr. 497
salmon

   
i. register.
salmon, v. 25, 56, 64, 114, 140, 185, 191, 196,
206,318,355 374,378,380,440,448,521,
571,598,622,685,774,778,846, 1017
sammlung alt und neuer teol.s. d. 12
sanfon, io5o, io54          
sartorius 564  
sartorius jo. anton, 931,93
savary 1o5,74o    
saurin jac. 1o24  
scaliger jul. caef. 145
schultze benjam.895,933,953
schultze walter 286,605,675,685.822,826
schleußing jo. ad. v. 27    
schröter von freiherrns fürstl, schatz u.
rentcammer, v. 37,51    
segner paul v. 61
seckendorffavit. lud. 409
seld jan 113  
severambes des hif. v. 32
simon richard io82  
sirmondus jac. 1055
sopranes jo. hier, d.io    
staat von georgien, cafän, astrach. 1050, 1059
staat von persien, 277
staat von siberien, v,27
stöcklein 986
stoup, 1027
stah
i. register.
 
strahlenberg phil. joh. nord ost, europa und
afia, d. 16, 1087
straußjan jansen, 554
summermann cap. teod. 1010
tachard v. 28. v. 61,68, 13, 16, 18, 30, 33,
386o, 63, 72,90, io3, 113, 197,179,2i6,236,
310,493,600, 659,747,763,772,788, 803.
tavernier lo. bapt. v. 33, 408,41o. 490, 505,
828,834, 1064  
tenzel wilh. ernft. d. 18. v. 28.41,
teatrum europ.503.
teologi lovanienfesico2.
tevenot 17,218,503, 1085.
tevenot melchisedec.994.
tomasius christian v. 31.
godof,730.
traugott io13.
tierfius io. bapt. io82.
tournefort de pitton 296.
trait  de l uläge des romans 998
transactions philosoph. 549    
trappedela abbelesveritables
motifsdelaconversion 582  
trier iowolffg.d. 16. . .
trigautius 97o, io39.  
tschirnhaus de ehrenfried walter v, infin.
tyson eduard 502.652.  
valcke     

i. register.
v.
valckenier verwirrt. europa 612
valle dela pet. 264.505.
valentin, fra. ouden niew oost indien 685.822
valerius maximus io40
varenius bernh. 83,85. 222,620.
vasconcello v. 29.
verulamio de fra. baco 11c3.
uhfe erdmann 504.
vogel ioh. wilh. v. 43.3, 26,84, 86, 128, 166,
300, 33, 342,355,375608, 1022.
voyages au nord des recueil 994.
voyageur d un remarques v. 30.
urfinusio. henr. 519.
vulgata iooi.  
w.
wafer leonell7oi  
wagenseil io. christoph. 41.
walaeus ant. 693. io27.
weber io. adam 236.
wharton henr. 10o2.
witfen nic. v. 62.
witte de mean v. 43.
wolff d. chr. siegmund 99.479.
woyt io. iac.309.638.
        x.
xaverius fra.582. addend.
zeitul

ii. register.
xaverius hier. 787.
z.
zeitungen neue von gelehrten sachen, 855.
ziegenbalg bartol 72.895.
zschakwitz d. 15. io13.  
zin abedin perf  787.
der denckwürdigsten sachen.
a.  
jberglaube, mischmasch vom mahometanischen
und chinesin den ind. insuln. 412
abrolhos wüste eiland, i9
achem oder atschin residenz auf sumatra. 355
ackerbau größter landes nutzen, 47i
ackerleute auf coromandel im größten ansehen, 423
adams fußstapfen auf einem berge in ceilon, 555
adams brücke was es sei. 95 r
adel in georgien führt seine töchter dem könige als
beischläfferinnen zu,297. tyrannisiert über seine
untertanen, 296
adler, deren gattungen, 561
aepffel china, 171
aergerniß der mahometaner und heiden an dem
lebender europäer, 234
äetiopien, dahin haben die armenieriezo allein
freiheit zu handeln,   913
  affen

ii. register.
affen auf sumatra,344. auf java, 181 vor böse
geister gehalten, 375. auf celebes, 433.
allerhandcuriosa von solchen, 504. auf coromandel,
923
africa, was vor forts die west indianische
compagnie daselbst hat, 734
aigretten vögel,   766
albacors fische, 33
aloe holtz, dessen unterscheid, 834
ambra zwischen celebes und neu gvinea,690 wird
den gästen vorgesetzt, 874. freffen die wilden
schweine, i 109
amboina insul 61. stadt beschrieben,62.
nägelein bäume darauf, 613
ameisenweise undroteaufsumatra 348 sechserlei
arten auf ceilon, 506. geflügelte in siam,765
verderben mauern und wände auf coromandel,
  924
amock spieler,
anas vogel, 423
ananas frucht, 86
andomaon eiland, 28.   ob von menschen freffern
bewohnt,   380
araber, wie sie sich in den sundaischen insuln nieder
gelaffen, 402
arack brandtwein von saguero gemacht, 10
areck nüffe,     472
arion, holländisch schiffstrandet bei cochin china,
841
armenianerzu ispahan, 272. werden von dem mil
riweis hart mitgenommen,   a7
arm
1. register
armband der göttin ümbinden, was es heißt, 903
aro insul,
  6 to
arracan reich beschrieben, 820
ascension insul,
125
afrologie deren hochachtung in persien und indo
fan
      290
atemat doulet oder reichs canzler traktiert den
holländischen gesandten, e a,   273
a  von jungen schößlingen des bambi 
öhrs,
    176
auffruhr in bengala,229. auf ceilon, f34
augenschmincke in indien,   815
aufern,
    b.
baare oder neuankommende in indien, 119. 140
bäder warme am cap dienen zum
tee coffee trinen 67
bally insul 677
ballachaumwovon es gemacht wird 757
bambus rohr.
175
banckastrafe bei malacea durchfahrt schwer es
handa insul beschrieben 66. daselbst haben die
holländer nicht zum besten gehauser 710.
bang eine art von opio 352
 oder mohren auf borneo 393 verwüsten
portugies und holländische colonien 395
banjar strohm auf borneo , 39 t
bantam königreich auf java 195 pfeffer wächst da
im uberfluß 196 wie es unter holländische devo.
tion geraten. 197 der bruder des königs .
eeee spiriert

ii. register.  
  wider die holländische regierung, acads
  önigs gebiet auf sumatra 325
baraier geringste geschlecht unter den malabaren, die
  fen in den kirchen bei den römischen nicht neben
andernfilzen       98
  ohne solchen kömmt kein reisender in persien
  dt. . . . . 26
batavia hauptstadt der holländer in ost indien bis
schrieben, 103
batsjan insul     606,
batattes wurzeln 67. 95,97.
baumwollen stauden auf sumatra 33.
baum heilig gehaltener auf ceilon, 562
baviangröste art affen auf celebes 433
bencola ungesunder ort aufsumatra 318 aufstand
, der inwohner wider die engländer, 364. wird ver 
laffen 366
bender abaffistadt in persien 257 bender cong
bengf. opiume217
bengala das schönste land 237 verlangen der das
gen luteraner nach einem prediger 947
benjanen 240. find sehr geschwind im rechnen 24
bergickchen art kleiner papageien 660
berckeniers wer sie sein    612
bergwerck  goldreich zu labu auf sumatra 31c
besessene unter den heiden 1073
betel blätter, deren gebrauch 136
  bettler zunft auf ceilon 55rart zu betteln auf
mindanao 552 adelicher jungfern oder dame
im

ii. register.
in franckreich 553 mohren bettler 565
bewindhebber, glieder der ost ind. compagnie
  v.47
bezoar 370
bienen auf ceilon 507
bild in schlafender gestalt 814
bisam ratten 3 ii
bobory indianische brühe 178
bogahah gottes baum auf ceilon 488
boniten oder bunet fische 32
bonzen priester der chineser 157
bootsmann wird von matrosen umgebracht 230
borneo insul beschrieben 389 warum die luft daun,
gefunde390
boralhos see vögel 46
borry borry wurzel   3s i
brod frucht auf der insul guam 474
christen in siam 789
boule pongif. burebons
brama königreich, dessen könig nimmt pegu ein 812
braminen auf malabar 407 begleiten des königs in
calicut gemahlinnen 408
brauwen indianische fahrzeuge f6
bücher censur wie sie an päbstlichen orten,
sonderlich in rom beschaffen 520
buckanefen inwohner hinten auf macallar 432
büffelin siam 75g in arracan 826
burebons tranck
iol
byayos heiden auf borneo 392 find sehr wilde 393
mahlen ihren leib 394 laffen sich die förderten
eeee2zähne


ii. register.
 zähne ausziehen  
büffer heidnische 904
  .   c.  
cabin metall 747
ca aduas vogel 661
cafsieder beste im reich yemen, im glücklichen arabien
138 la sultane 139 caff e bohnen in bataviage 
pflanzt 179 in den antillen insuln 713
caffi wer sie sein, 175
calamback holz     761
calicut reich, ob die indianischen hühner
daherkommen 408 die stadt beschrieben 716
cambodia reich beschrieben 743
cammern fechs der ost ind, compagnie in
eurov.47
pa          
campher baum auf sumatra 338 in japan 855
    würckung dessen unbedachtsamen
gerauchsib.  
cananor holländische stadt auf malabar 40f
candy hauptstadt in ceilon 46r
capoder vorgebürge der guten hoffnung. 44. 11.10
caper französischer greift das holländische schiff
ütt    
capita gauha strauch auf ceilon 438
capock baum 336.634
caravanfera wie beschaffen 260
carcharia see hund oder raubfisch 3.
cardemome frucht 178
carembolen     179
carlo vogel auf ceilon       fo8
  casuari

l  register.
cafari vogel 68s
catappa baum, 634
catjangart kleiner erbsen 643
cattunftaudenf, baumwolle
cavendisch wie er die einwohner der latronischen
infuln tra lirt, 383
caymann, so einem soldaten ein bein abgebiffen, wird
durch beschwerung ans land gebracht 347 sollen,
stieg mit den crocodilen, führen 434f
crococi1.  
celebes insul 427 wird auch macaffargenennt, brods
cammer der bandanefer, amboinefer und
 
ternataner 433
ceram insul 683, ob menschen, freffer darauf ib.
cerastus schlange mit hörnern 5
ceilon insul beschrieben 442
china uns weit näher, als man geglaubt 389 handel
nach china den holländern bisher verboten 79
chineser zu batavia, 1 5. ihre tempel, 158.
wayang oder feste, 16. hochzeiten, 162.
begräbniß, 163. findgroße spieler,307. handel nach
china,   719
ciceronis denckwürdige worte von schauspielen 499
cingulayen ihr schlechter haußrat, 565
citer insul, 633
cochin holländische vestung auf der indianischen küs
fe,   40.715
cochin china reich, 840
cocos baum, 169.635
cojaves baum, 641
eeee3
colum
ii. register. 
columbo holländische haupt stadt auf ceilon, 450
comet über ceilon, 534.536
comoedie lästein römischer pater vor der kirche
spielen,977. heidnische, darin wird die christliche
religion verspottet, e 920
comödiantin, französischeläfsichin persien entfüh
ren, und ihr kind beschneiden, 284
concordia, holländische vestung auf timor, 669
conde uda königreich auf ceilon, 460
conspiration zu batavia wird entdeckt, 20  
coromandel küste beschrieben, 43. sommer
dafelbst, wenn auf malabar regenwetter, 423
corpus sant luff zeichen, 13
corsapi baum,   91
couret fisch, 32
aan vogels,  
    53
cracketow insulzerspringt durch erdbeben, 86
cranganor stadt auf der küste von indien, 77
credenz schreiben, dem wird in indien mehr ehre,
als dem gesandten, erwiesen, 77
crocodilauf java, 186. auf ceilon, 466. in dem
schloß graben zu tanjour, 870. im bengali
fchen meer bufen, 23
cunung api, feuerspeiender bergauf banda, 619
cur einer balischen aerztin, 167
curaflau, insulin west indien,704. eine
franzöfische flotte strandet daselbst, 70
gercuma, oder gelber ingwer, 178
cuflos tier, 61
d.

ii. register.
damiers see vögel, 46
damme jaful dahin werden die bandanefer versetzt,
647. bringen die europäerüm, 647
dampiers reisen was recommendirt, 380
dehli eine haupt stadt in indofan, 243
delphine oder meerschweine, 84
diaet in indien nötig,             166
diamant gruben,       242
diati holz,           179
didi leichen dienst auf coromandel, 4 i9
dieberei, deren entdeckung bei den sclaven, 141
diebs insuln, deren einwohner höflich, 383
dire teur general zu batavia, 11 o.
dorades fisch,     34. ss
dounckaja strauch auf ceilon, und deffen nutzen, 487
drackenstein, colonie am cap, 63
drachen blut ein gummi, 399. drachen,
blutbäume in neu holland, 1118
duack safft des cocos baums oder sury, 17e
durchlauffin indien, warum gemein,   166
durions baum, 172
dury art bohnen, ne. 644
egel blut häufig auf sumatra, 348. auf
ceioll,   , 508
eideren fliegende,   34
eichenauf sumatra beschrieben,   341
ehrgeiz närrischer der manns  und weibs personen
in ceilon, , 530
eeee 4  
ein
ii. register.
einhörnchen fliegende,   1 z6
einhorn was zu desselben landtiers ertichtung
gelegenheit gegeben,   1o83
elephanten am cap, 54. nach gamron gebracht. 29
sterben zu petersburg, 28.2. knochen für cörper
eines königs ausgegeben, 283. wilde auf
sumatra, 341. dieser tiere schamhaftigkeit, 342.
kämpffen unter sich, 343. salmons zweiffel, ob
dergleichen auf sumatra, 374. jagd auf ceilon,
49. in siam,493. curiosa von selbigen, 497
engeländer, etlicher übels verfahren gegen die
indianer, 385 fqq. verderbens mit dem sultan von
caytonge auf borneo,396. schiffe von der
compagnie müffen sich vor privat kaufleute ausgeben,
ib sollten einen solchen hafen in indien haben wie
batavia, 111. englische loge auf borneo
zerföhret,403. in der kleinen vestung candora bei
cochin china ermordet, 1 12. werden von den
holländern aus der insul polorong verjagt, 630. zu
mindanao freundlich aufgenommen, 609. auf
ceilon gefänglich angehalten, 588. besitzen auf
coromandel. madras, wo die vestung st. george,
. 414. ingleichen bombay unfern goa,718. haben
den affento tractat oder sclaven handel, 739
europäer haben durch übels bezeigen die indianer
wider sich aufgebracht, 382, ihre schlechte ubung
des gottesdiensts in der gefangenschafft auf
ceidon, 586. ihr ärgerliches leben in ost indien und
ateistisches wesen, 891
executiones zu batavia wie geschehen, i24
    eid

ii. register.
eid muß zu adschin auf sumatra mit erbarer
contenance abgelegt werden, 369
eier, mittelfelbige frisch zu erhalten, 833
eier butty baum, 634
f.
faulcon constantin eines griechen erhöhung und
sturz in siam, 796
feu st. elme,   14
feuers brunft zu batavia, 209
feuer fliegen,   187
seigen, indianische, 894
fische, fliegende, 330. bei den sudwester insuln,
656
fischer auf celebes, freie leute, 607
   f, 66 t
liegen glänzende, 765
flieger, sogenannte schiffe, 1fo
floris insul, 676
folia ambulantia, io93. 1004
formosa oder tayowan insul, der japaner desperate
tat auf selbiger 864. ist durch des ratsvon
indien nachläßigkeit verlohren worden. v. 50
franckreich wie das geld aus deutschland
hineingeschleppet wird v. 36
franzosen verderben durch ihre filtzigkeit den handel
auf madagascar v. 55
landen an der insul ceilon an 578, ihre
begebenheiten in siam 799
franzosesiehet mit einem perspectiv nach des
türcki  eeee5fchen

    a
  ii. register.
schen kaysers frauenzimmer, wird gehangen 1oo4
frau des piae, exempel davon auch unter
mahometa. . . nn           1074
frauenzimmers zu batavia unterscheid und tracht 128
teils grausamkeit, stolz und pracht ib.
frauen volck in indien teils unverschämt u40
frauenzimmer nahme bei vielen in europa bloßübrig
soo4. was derselbe eigentlich andeutet ib.
freileute in indien wer sie sein     307
gackerlacke fliegend ungeziefer 187. 646
galaticks vögel , 186
gallion auf den schiffen 27
ganges strohm 222. defen waffer vor
heiliggeschätzet 242
garten der compagnie am cap, dessen schönheit 51
des englischen predigers zu madras addend.
gate gebürge zwischen malabar und coromandel 423
gauckler chineser in siam 309. zu tranckenbar
. . . .   addend.
gauren, feuer verehrer in persien 298
gekko vogel,   186
geckou schädlicher wurm, 349. 645. 186
geographia moralis, e io88
st. george vestung der engelländer auf coromandel,
    414
georgien, 289. aufstand der einwohner wider den
könig in persien. ib, dasiger weiber schönheit,
294. unwiffenheit woher, 297
 
ge
ii. register.
    
gesandte holländischer geht nach persien, 247. wird
zu schiras vom chan wohl empfangen, 260.
besieht die rudera von persepolis, 262. einzug in
ispahan, 267. audienz beim könig, 270. läst
alle nationen zu ispahan abmahlen, 289. erzeigt
sich milde bei damahliger teuruna,293.
abreife, 29.9. wird zu gamron vom persischen
feldherrn arretiert, 302. stirbt, 303. begängniß 304
gesandte rußischer in ispahan, hat viel teutsche bei
sich, 279. etlicheläfer geschloffen wegführen, 280
warum er vom hofe urlaub und andeutung
bekommen abzureisen, 281. tra tiert den holländischen
gesandten,   279
gesandte perianischer in franckreich entführt eine
comödiantin, 284, seine wunderliche aufführung
285, hält übel mit anvertrauten geschencken hauß,
und vergiebt sich mit giff,284. einer schreibt von
ihm einen roman,   286
gesandten werden auf ceilon im arrest behalten, 579
einer tritt in des königs dienste, durch ein
ceilomich weibbetört, und wird hingerichtet,580, ein
anderentkömmt durch gefaßten mut, jb
geld vom blei,
378
geschencke in indien, welche bei den groffen
angenehm,   2 fo
gefinde, ob die herrschafften gehalten, demselben
abbitte zu tun, oder wegen mäßiger streiche straffe
zu geben, ioi4
6
gewürz, daran mangelt es deutschland selbsten nicht,
38
fsge 

  ii. register.
gewürzes mißbrauch,39. handel damit in alten
zeiten, 707
gifftmischen sehr gemein in indien, 7o 
giffige salben und kräuter auf celebes,431. baum
wovon der stärckte gifftkömmt, 432
gilolo insul,     607
giulf, vorstadt der armenier vor ispahan, 272
golconda, unter könig nimmt den franzosen die
stadt s. tomae wieder ab, 4 14.
  gold wäsche auf sumatra, 33o.
staub, handel damit, 732
von siam blaß oder nichtzeitig gnug, 746
minen vor diesen in siam, warum sie reichlich müß
fen gewesen sein, 747
gold  und silber fisch aus china, 731
gott unbenannten will ein betrüger in ceilon auf
bringen,   22
götzen, malabarische,   890
götze groffer güldener in siam, 772
gouverneur general zu batavia, 89. 109. find
gemeiniglich von schlechter ankunfft, 113. deffen recht
  fürstlich amt, 114. groffe arbeit und staat, ib.
graf joh. bergmeister hat wegen heimlichen
goldwafchens harten stand zugewarten, stirbt, 329
gränzlauffen was es auf coromandelheit, 909
griechen die rechten, find mit den luterischen in der
lehre vom h. abendmahl übereinstimmig, 1026
grotius, warum er sein buch von der wahrheit der
christl. religion geschrieben, v.55
gummi, benjoin,   180
  guinea

     ii. register.      
guinea was vor plätze die west indianische
com  pagnie daselbst hat, 735
gutta cambodia, h 763
  hacka baum auf ceilon, 1. oö
hahnen kampff auf sumatra, 3 f3
handtierung in ceilon wird bei einem geschlecht nie
verändert,   546
hayen raubfisch beschrieben, 35
st. helena insul, 26. in der rückreise aus
ost indien nicht unvorsichtiger weise vorbei zufgeln, 85.
1 125. erfrischungs platz der englischen s
ibid.
herberfeld conspiriert wider die regierung zu batavia,
und wird schrecklich hingerichtet, 2o3
heiden beschämen viel christen durch ihre
wohltätigkeit und gesunde beurteilung, 1 o40
himmels lampe, derselben anzündung, ein
papitifcher leichen dienst in indien, , 918
hirsche nicht größer als hafen, 423.490, nächtliche
hirsch jagd auf ceilon, foo
hochzeit ceremonien der malabaren 418
hocksfhue chinesischer tranck 352
holländer obsie vor bekehrung der hottentottenforgen
73. kriegs macht und flotte in indien 144.
junger wird unversehens erschoffen 217. in indien
formidable und verhaf6co. wennsie erft nach indien
kommen 708. fetzen sichert auf javaffte ibid. ih
re frugalitaet und treu v. 52. tun große
gefchenckein orient v. 55, ehren die leute ib. 51
   
holz
ii. register.
holz mangel in persien 293. 262. 266
honigwild auf sumatra 340. auf ceilon vor,
hondrews edelleute in ceilon 543
hong zug 1103
hosen wirbel wind . . . . l
hottentotten völcker am cap 47. 59.fqq. 1116
hugly loge der holländer daselbst 224
hunde wacht, welche auf den schiffen 22
    j.
jaca f. soorfack 473
jacatra f. batavia 104
jacob eberse fisch 655
jagar bohon baum ioo
jakko f. gecko                
jambonf. pompelmusen 475
jambußen frucht 173
japan holländische handlung daselbst beschrieben
      848
javaneser beschrieben i4.f
jentiven wersiesein 242
jesuiten ob ihren nachrichten in allem glauben
beizumeffen v. 28. etliche schreiben absurde unwahrheit
ten in den tag hinein v. 29.804 ihre prahlerei
von ihren ordens leuten und neubekehrten, v. 61
943 ihre conqueten und etablierung in
west indienv63.74fqq ein einiger jesuitregieret 10000.
familien 75 commandieren selbst ihre soldaten 78
obsie in indien der geldsucht märtyrer werden 74
practicirenverkleideter weise diamanten herausib.
einer will sich zu bagdat nicht visitieren lassen,    
    ießt

ii. register.
 
  schießt einen türcken 84 einer praeludirt vergeblich
wegen eines legati der canonization einer frauen
581 eines alten jesuiten in ceilon lobwürdige
befändigkeit 587 eines aufrichtiges bekäntniß von den
fehlern ihrer missionarien v. 65 einer lästert der
dänischen missionarien malabarische übersetzte
bibel 976 erscheinen an den morgenländischen
höfen nicht als prediger, sondern als matematici v.
61 wie abergläubisch siel das bekehrungs werck
in siam angefangen, und was vor schlecht ende es
genomen 796 werden aus japan und china verjagt
78.953 verändern wegen der evangelischen
misfionarien ihren gruß971 einer gesteht, daß durch
protestierende prediger der weg zum himmel
gezeigt werden könne,73. etliche geben vor, daß die
heiden ohne christo feelig werden mögen 1039
haben indes tartar chamsin crimm refidenz ein
hauß gehabt. add.
inderapoura sultan auf sumatra, warum er von der
holländer protection sich unter der engeländer
begeben     324
indianer wird zu einem evangelischen land,
prediger ordiniert,987 beste bergwercke die
europäischen schiffe 922
indigo gewächs . 178
indofan reich, handlung der holländer in
folchem  ,       248
iogiogel heidnische einsiedler 889
ipahan einzug des holländischen gesandtendaselbst,
267 schöne ordnung der künstler und
handwercker
   

n. register.    
wercker daselbst 286 teurung und armut in
dieser residenz 293 die häuser sind
durchgehends auf einerlei art gebaut, 287
juden zu lahar 259 wissen nichts von denen in
europ0, ibid.
juncus odoratus, 179
justiz, scharffe der holländer, 120.2.08.213.231.232.
in asien schlecht,   1072
k.  
kachemire reich in indostan 259. ob nachkömm,  
linge der jüdendaselbst,   ib.
katzen fliegende auf sumatra, 34
kerry kerry potage,   35 t
kettule baum auf ceilon, 478. f jagar bohon.
kinder zucht, schlechte zu batavia, 14. werden zu 10e
täglich in pecking weggelegt auf den gaffen gefun
den, 1095. abtreiben in ceilon gemein, 571 in
engelland durch hinweggebung an ammen aufs
land verwahrloset, 571. dergleichen geschicht in
deutschland durch caffee, unzeitiges tee schen
cken, zucker  und naschwerck, ib. der sclaven
müffen schon sandzutragen, 45, lernen offt mit
dem halben jahr lauffen, add.
kinder pocken, schrecken davor in pegu 817
kirchen in georgien auf gebürgen erbaut, und in zehn
jahren kaum einmahl eröffnet, 297
kitzies f. tschilling    
klottuyn spielhhauß zu batavia 205
klappusf. cocos baum.  
  knox

m. register.
kne rob. gefangenschaft auf ceilon, und entkom,
men,     e 588
kobbera guion tier crocodilähnlich auf ceilonso
königs von persien character 274fqq. in ceilon per,
sonalien 13 läst sich göttliche ehr antun 1,
tyrannisches regiment 5
  23
koekeboe menschenfreffen das tier auf guinea 737
krappen
  65
kweda klein königreich 745
kuh fest auf coromandel 9c32
  l.
lacker insul
  s a 646
lafao vestung der portugiesen auf groß timor 67r
lahar handel. statt in persien 58
lamantin see tier 6
lamia f. see hund, hay. 57
laos reich 74
läufe ob die hottentotten nur plagen  
lebber ein fisch     660
leber wahrsagere daraus 699
legewans tier . .     645
leichen begängniß prächtiges zu batavia 207.
des holländischen gesandten in persien 304. zu
schiffe 251. schröckliches auf klein jada oder
ab 29 auf lety680. verbrennung auf
cei on 83 in siam 792, auf coromande 4 19
  leibeigene auf ceilon werden wohlgehalten fyr
leibeigenschaft in deutschland we  abkommen
1009. ob solches dem gemeinen wesen nutzen
gerbrachtlibid, unter den christen in europa ärger,
  als unter den ungläubigen 1018
f fff
lemo  

ii. register.
lemonitis art von citron bäumen i00
lety insul 633
lezarden tier 5
lichter was es sein 4
limonen waffer limonen 175
lingum heidnische abgöttische figur 888
linie hitze und windstille darunter ii. 13
lobwaffers psalmen in holländischen kirchen gefun
gen zu batavia 92. ob die reformierten ursach
haben, sich lediglich an solche zu halten, und andere
geistl. lieder aus ihren kirchen gleichsam zu
verbanmen1o 19
löffel gans 974
lontor insul 62o
löwen ihre knochen fast gar nicht hohl 67
löwen bergam cap49. wache darauf bid, ob vor
ankunft der schiffe eine stimme darauf erschalle 66
luly heilig gehaltene oerter 648
lunten baum 878
luritzen vögel schöner art , 4oo.660
luterische evangelischer gottesdienst zu batavia
verstattet, und wieder aaten 93
macaßang eingesalzene milch von fischen 625.660
macaffar insulfonst celebes genannt 427 wenn
die holländer sich daselbst feste gesetzt 428 die
stadteistietzt vlaerdingen 434 marckt daselbst
da keine manns personen dabei ib.
macaffarenfind in indien die besten soldaten, wie die
schweizer in europa gern in fremden
dienfen, 43
   
mack
ii. register.
mackjan insul     606
madera insul, ietzo garten des atlantischen meers
1o88
madura inful, 192
magnets abweichung und veränderung 65
gebrauch zu schiffe vor erfindung des
seercompaffes addend.
mahometaner auf java2derselbendrei vornehme
  tempeldaselbst ib. proceßion in siam 806 ihre
lewai verbieten den evangelischen missionaris
zu, zuhören 896 ein römischer pater tritt zu ihnen
über 945 wenn in ost indianische insuln
kommen 4o2 ärgern sich an den bildern in den
römischen kirchen 978
malabarische küste 405.714 volck unkeusch 406
seeräuber der christen ärgste seinde 410
lebensart 874 eines malabaren urteil von der chris
ften leben 890 auf ceilon 448.538
malacca vefung von den holländern den portugiesen
abgenommen, 2is.425
malcoda vogel auf ceilon lernet reden fo8
malayer auf sumatra 319 lebens art349
weibsbilder brauchen keine hebammen 354
malayi  sche haupt sprache in orient 319,619
manaten siehe lamantin.
manges frucht 94. i73.243
manges tangesib. 174
margofly gewächs 1q
malek tranck.
io2mafulipatan handelstadt auf goromandel 44
mataramehmahls refidenz auf javai88
    fff f 2
mean 
 

ii. register.  
meangis insul worauf auch muscaten wachsen 627
medici chinesische verstehen sich wohl auf den puls 15
holländischer soll dem königin persienraten, 274
eer drachein wirbel wind 15
meerschweinef, delphinen.    
meer unter den tropicisgleichsam mit funcken über
zogen 15. flieffet um sumatra von süden nach
orden 219ämadagascar und den cap
von norden na den, 22o
meer kuh     5f.2 18
melori baum 379
meminna tier gleicht denen hirsche 490
menam fluß in siam 7f 1
menschen freffer wozufinden. 683
militetzky verjagter prinz aus georgien kommt in
rußland an, 298
mindanao insul 16.167 ihr haß gegen die
spanier und holländer sor
mirabolanen auf java 1 zö
miriveis tra tirt die armenianer übel 287
missionari römische, ihre klagen in bengala 234
nehmen malabarische nahmen an 882 ihre klei
dung, lebens art und aufführung unter den
malabaren 962 greiffens nicht am rechten ort an 1036
prägen den ihrigen tödlichen haß wider die
evangelischen ein, . . 984
mission evangel. dänische zu tranquebar 416 868 fqq.
moa insul 646
monopolium mit geistlichen büchern, so vor kinder
und arme gehören, schädlich 988
monatgute was sie sind     664
      ,     moguls

h. register.
moguls welche in diesem jahrhundert regiert 943
mortdochim kranckheitquf sumatra 377
morgenländischer völcker leutseligkeit bei erster
ankunfft der europäer
  384
morgenländer find das teatrum biblischer
gefchichte 100, ändern ihre sitten, art und klein
dung nicht wie in europqib,
moang korn frucht auf ceilon 470
morgenröte und licht breitet sich in indien
geschwinder aus als in europa, 815.873
moskitenbeschwerliche mücken 347
mousons winde, so von einem pol zum andern
wehen 221
mortir inful 606
münzwesens große confusion, in tanjour . 926
muscat bäume beschrieben,623, wo die holländer
solche ausrotten laffen 597
mytilena stadt übel angelegt 1089
nägelein baumbeschrieben 63, wo die holländer
solche ausrotten laffen 597
rede an die holländer  
nardus indica     17
naßhörner am cap 54 auf java 185 auf sumatra
344 des pinto falsche erzehlung von solchen 1992
nayros soldaten auf der malabarischen küste 497
ihr hochmut ib gehen zu geringer leute weihern
ohn hindern ein.              49  
negapatan holländische vestung auf coromandel 413
neln oder reißbauauf coromandel 421
  fff 3
ninangalacky stadt in japan, dasigen gouverneurs
    86

ii. register.
  nicobarische insuln, ob von menschenfreffern bewohnt
379 zwei personen werden von dar nach
tranckenbar gebracht 907
noya schlange auf ceilon 5   o streitet mit einer an,
dern ib.  
nord caper walfische 47
nordwind welche monateer in indien regiert 220
nuyts pet. defen unbedachtsames verfahren gegen
japanefer 864
  o.  
ochsen fleisch effen schimpflich auf ceilon, auch bei
den malabaren den christen höchst verarget 390
ochsen post in indien 828 bengalische ochsen sind
dem japaner sehr angenehm 827
oles oder palm blätter statt des pappiers gebraucht
. . .     924
olitzsch benj dwird in holländischen diensten berg
hauptmann, 327 büffet eine frau auf der see
ein, stirbt auf sumatra 328 sein sohn studiert
in leipzig und geht wieder nach indien ib.
omb saam kornauf ceilon , 470
opaffum tierf, cußlos
opium gebrauchen die javaner, ehe sie ihren seind
angreiffen, 145. wird unter dem toback gemischt
4s dessen würckung 227 kämpfers bericht
  davon 430 defen schaden ib.
oppecancanouph gefangenen indianischen kaysers in
virginien großmut 386
oranootang größte art affen auf java 181 auf
borneo400 auf ceilon 502
orcanzu. tranquebar 904 exempel von orcans bei
            dem
 

ii. register.
dem cap, darin viel schiffe untergangen1107
ormus insulin dem persischen meer busen von den
arabern belagert 299 wie die portugiesen den
perlen fang daselbst verderbt 303
orula baum auf ceilon 489
ost wind stets währender unter der linie, woher er
rühret 221
p.
packe oder tische auf dem schiffe 22
padang haupt comtoir der holländer auf sumatra 322
was vischer, ein prediger von batavia, hier
ausgerichtet 1 131
palamboang refidenz eines prinzen auf java 191
fahrt dahin mühsam 192
pandaran heidnische ordensleute auf coromandel 88e
papageien auf borneo 4o1
papayen baum 640
paradieß vögel 60 ihr könig 61r
paffars oder märckte zu batavia, 123
pegu reich 810 kriege mit siamib. freiheit der
christen daselbst 955
perahar heidnisch fest und proceßion in ceilon 1075
persian. handel der holländer darin 712
persianisch golfo oder meerbusen schreckliche hitze
  darin 253
persianer haben keine große schiffe zur see 302
persianischer feld herren begehren an den
hollän  dischen gesandten ib.
persepolis merckwürdige antiquitaeten 262 warum
solche von den bauerngeschändet 263
pest auf java unbekannt 209
u ffff 4
pe
                       
ii. register.
petrastia generalin slamschwingt sich auf den tron
898 f.
peumswersie in indostan sein 24
pfauen auf ceilon wie gejagt werden fo9
pfeffer auf java 177 zu bantam 196 auf sumatra
wie gebauet wird 334 weiter in borneo, ob er von
einen vogel ballane eine farbe habe 399 die
malabarenpfeffern sehr, daß das wasser darauf
schmeckt 875 lange am häufigsten in
bengalengezogen 335 könten die teutschen zur not
entbehvert .38
pfeffer kraut teutsches gewürz, dessen kraft und
nutzen,       v. 28.724
pferde perianische 140 javanische sind klein ih,
wie die persianer solche anpflöcken 269 auf
celebes werden nicht beschlagen 433 in ceilon hat
niemand als der könig 49q
pichamaulsweise blumengleich jasmin in ceilon 489
pico d adam höchste bergauf ceilon, wallfahrt das
hin, 562 ob adam mit seinen söhnen da
begraben liegt, ff4
pilgrim mahometaner deren gebete und verzucker
  te und traumende andacht iq i., kof 2.
pimperah schlange, kq9
finappels frucht 34q
pinang oder arecka baum 170
pinguins waffer vögel
piquen schlag was vor straffe119
fifang frucht 25 baum 174 wo in europage
blüht und getragen, 97
fitjart baum steht auf den märckten in sumatra 33
    pit

u. register.
pitgen javanische münze von kupfer 89  
plimbing frucht 175
polonga schlange io
paloway insulfruchtbar an muscat bäumen gleicht
einen paradieß 621
pompelmusen fruchte171
ponche köstlicher aber der gesundheitsschädliche tranck
der engerländer labfall iq2
ponticherifranzösische stadt auf coromandel 930
porcelain sächsisches nachricht und meinungen der
indianischen räte zu batavia davon 205 trefflich
gemahlt 723 chinesisches 206 warum so
schlechte figuren darauf723 rotes hat man noch nicht
von solchen geruch nachmachen können, 724
portugiesen streit derselben mit den spaniern wegen
der moluckischen insuln 59  wie sie zuerst in
indien kommen 707 faffen posto auf der
indianischen küste oder malabarib. werden aus java, wo
kein fort hatten, vertrieben von den holländern 708
ihre kriege mit den könige von ceilon 443
verliehren columbo und alles auf ceilon, 451. 5. 13.
wollen von den ketzern nichts lernen, find zur see
sehr herunterkommen, 44 schlechte hertzhaftigkeit
eines portugiesischen admirals 718 halten ihre
weiber enge eingesperret 100. ein portugiese
wird stadtalterin pegu, dessen ubermut und
untergang 1095 ein entlaufener von goa giebt zu
dehli einen astrologum ab 291 indianische
portugiesen, ihre anzahl und unterscheid 928
evangelische portugiesische gemeine zu tranquebar add.
portulae wächst auf lety häufig644
ffff;
res 


ii. register. 
praefente des rats von indien an den königin
persien 268
prager zeitungen, irriger bericht darin aus
ost indien, 209
prediger viel stellen auf holländischen plätzen in
indien unbesetzt
  priamangdistri t auf sumatra,   32i
proceßion heidnische zu madras 414 in ceilon 075
der römischen zu tranquebar 982 der
dominicaner  und franciscaner mönche in peru 1079 in
niederlanden, ib.
pygmaei, derselben krieg mit den kranichen, was
darunter zu verstehen, 502
   d.
quartier in welche schiffs volck eingeheilt, 24
quo gelo tier in africa, 809
  r
rabannen eine art von trommeln. 352
radelnaackers eines canzellisten unglückliche fata
zu batavia3i 3
rasbouts wer sie sein 245
rat von indien aus wie viel personen er besteht,
1i1,1
raubschiffe malabarische
reformierten, ob vielen ein ernstsei in eine union mit
den luteranern zu treten io18
regenbogen gegen den mond, 225
reiß wie auf sumatra gebauet wird 333 auf
coromandel 422 auf ceilon, mancherlei arten 464
requiem f. hay.
relig zu fördern, daran ist einer republic gelegen, tog
ri 

ii. register.
rillowgeschwänzte affen oder meerkatzen auf
ceilon, o2
ringing wohlfingender vogel 672
robgac ein effen von reiß, i2, 1
roma insul 632
romanen schaden, sodadurch verursachet wird 37
99 999 von den teutschen eines franzosen
urteil, 998
rosen von jerichowoher sie den nahmen bekommen,
go, wachsen am persischen meerbusen, wozu sie
gut sein sollen,   307
rottings der unterofficier stäben wie sie zuge
richtet werden müffen, 399 wächst auf der insul
damme, wird statt der wieden um die
muscatblumen säcke geflochten, und hernach den teut 
fchen mit verkauft,   65 i
rußischen gesandtens in persien ankunft 279
mentin ispahan auf caroffenzufahren 26
handlung in persien und caravane 283
ruhe häuser was auf coromandel find 870 der
gleichen aufbauen wird vor ein gut werck
gehal  ten. ib.       s.
sacramente, sollen leere zeichen sein, einfluß dieses
  jrtums in praxi, 1024
sagt baum 39 649. brodaus dessen marckib.
saguero tranck oder palmwein, joo
salz auf ceilon von der sonne aus  see, waffer
  distilliert, 644
samorin königs in calicut nahme, 4os
sandelholz, mehl wird von den malabar engebraucht,
den leib zu überstreichen 137 der handel damit
  bringt

bl, register.
bringt den holländern und portugiesen großen
nutzen,687 wird auf solor, timor und
benachbarten insuln gefunden, ib.      
satans stimm des nachts in ceilon, io74.
schachspiels erfindung ioff
schach, was dieses wort bedeut, ib,
schaafe am cap mit ziegenhaar 53 ingleichen auf
coromandel. ihre schwänze sehr dick und fettib.
schamhaffig tierin siam,   808
schauwehen laffen, was es bedeut, 43
sclave wird vor einen prinzen getauft und gehalten,
      739,
sclaven auktion zu batavia 134. handel, schandfleck
des christentums 135 entlauffenen straffe auf
sumatra 332 werden zu atschin wohl gehalten 373
sclavin mit einem schwanz, 1 1q,2
schiras stadt in persien 26t herrlicher wein das
selbst,   162
schiff reglement, 1q,
schiffs , prediger mangel, io22,
schildkröten,652 derselben gattungen, 653
schlangen sehr grose auf sumatra 345.346. auf
cei lon 509 auf den sudwester insuln 645 der
selben verehrung auf guinea 737
schmiede derselben stolz auf ceilon.   545
schnee in persien 260 fällt keiner auf coromandel
schneide mühlen laffen die holländer auf sumatra
nicht anlegen,   338
schreiberei der malabaren, 879
schwalbe foeßbare vogel nester macht, 186
schwein hirsch, 37
    schwein

ii. register.
schweinfrist eine schlange, wird vor eine
abscheuliche tatgehalten, und die schweine hauffenweise
getödtet,   738
schwänze kentische was dadurch zu verstehen, 11oo
schwiz cur, 67
schulen zu batavia wollen nicht recht fort, 15
scorpionen auf sumatra, 346
sermatten insul, 647
see katzen ein fisch, 656
see männer, see geschöpf, 659
see pferdes. meer kühe,    
seminarium indicum in holland gestifftet und bald auf
gehoben, . . . 693
siam reich beschrieben,  74 i
sinckefen nation auf sumatra, 324
sindric mal blume auf ceilon, dient statt der uhren,
  489
gofa, was es ist,   27t
soldaten warum zu batavia nicht mit fingen dürfen,93
sommona cadom abgott in siam, ob einige
wiffenfchaft von christo darunter verborgen, 779
soorfack f. jaca.
  sonnen finsterniß verursacht schrecken 4o1
sonnen fisch 655
spanier warum seinen neuen heiligen nicht anbeten
wollen, 113. halten vor eine sünde die
pisangfrucht mit einem meffer zerschneiden, 96. haus
fenals teufel mit ihren sclaven, 373. religion
in america ist in ein teatralisches wesen
verwamdelt, 108 t
spe
ii. register.
specerei insuln deren bemächtigen sich die
holländer, 597
speichel ist bei den malabaren eine unreine sache,
    886
spinnen sehr groffe auf ceilon, 5 10
stahl in indien wird weich, i 51
steindeffelben wegtragung ein leichen dienst, 917
stein böcke auf coromandel, 423
stellenbosch colonie am cap, 63
straffen auf den schiffen, 24
straußenzahme am cap, 49
strauß jan jansen windmacherei, 554
sturm auf der see,5. 26.84. am cap, 82
sudwester insuln, 632
sudwind wenn er anfängt in indien zu regieren, 220
sumatra insul beschrieben, 317, hefftige hitze das
selbst, 332
suryf. saguero.    
suriname hat die west ind. compagnie noch in
america, 733
tl,
tachards vergehung, 90.804
tafel berg,   so. 65
taliar sind malabarische soldaten, . 9
tallipot baum in ceilon trägt nur blätter, deren
nutzen, 477
talapoins götzen priesterin siam, pegu,773. ihre
betrügerei,784. sollen jedermann ohne ansehen
der religion liebe erzeigen, 778
tamarinden baum, 180, 337, 642, kalte schale
217
davon,
   
taun
ii. register.
tammar hartz, 34o
tanjour reich auf coromandel, dessen könig vafall
des groffen moguls, 416. staats veränderung
darinn, 94s
tanna frucht auf ceilon, 46,9
tannzapfff. pinappels.
tanzen geschicht von keiner ehrlichen frau bei den
malabaren, .   .   882
tänzerinnen, götzen tänzerinnen oder
tanz huren auf coromandel, ii6
tauffe unter der linie der jungen matrosen, was es
sei, 18. heimliche der römischen mit naffen
lappen, e 959
tausendbein schädlich ungeziefer, 187.349
tehilminar f. persepolis.
tempel der mohren auf java, 154. der
ungläubigen zu zerstöhren, ob ratsam, ib.
tenour art eines camins in persien, 294
ternate insul, lufft durchbrennenden berg vergifft,
601. warum ungesunder worden, 608. könig
unter holländischer devotion, 604. wird
gefangen gesetzt, 609
terpentin baum, . 266
teuffel schwarze vögel, fi r
tee baum,724. sammlung des tees, 725.
mancherlei sorten, 135. wird mit einem kraut
verfälscht,722. verdorbener grüner wird zu
teebou gefärbt, i 39 ,
st. tomae stadt auf coromandel, 4i4
tidor insul, 605
tieger auf java, 185, auf sumatra, 343. kan
    man

u. register.
       man weit riechen, ib. auf ceilon, so
timor insul, 668. inwohner entziehen sich der
portugiesen herrschafft, 44 i
tolla guion tierauf ceilon, 511
torpillen fisch, . . f 5
tractament auf den holländischen schiffen, 2o
tranquebar dänische vestung auf coro mandel,415.
          z69
tratus fisch, 34
travados hefftige stürme,       418
trompeten, art eines wirbel windes,
tschilling, langer    35 t
tieribon reich auf java, 191
türckisch korn, v. 644
üby gattung erd aepffel,   643
verfluys gouverneurs in ceilon untalten und
hinrichtung,     2 11
uhren in indien werden unrichtig, 11. sonderliche
art von waffer seigern,   574
venetianer haben den gewürz handel gehabt, 707
verbrennung der weiber mit ihren verstorbenen
männern, 415. der braminen interesse dabei, ib.
vergötterung der könige,417. der pädte, riß
victoria, vefung auf amboina, 611
in indien prangen mehr mit federn als
ge0m10,             1 86
vogebürg guter hoffnung, 44. vortrefflichkeit
des waffers daselbst,   4f
vogel nester preiß, 399
urabadseiimahl erndte im jahr daselbst, 1089

ii. register.
wachs auf sudwester insuln,663.
weißeswohl    riechendes von der frucht des zimmt baums, 480
wahrsagerei, 7oo
wallfischob einer jonam verschlungen, 35.
waldmann, f oran ootang.
wannaounay malabarischer prinz auf ceilon, 449
wanderows meerkatzen auf ceilon, 492
cwäscher auf ceilon, 547
 qweber find astrologie, 559
cmbeiber versehen die leib wacht, m 39
weibs personengehen in manns kleidern nach
ostindien, 139. werden zurückgeschickt, 149
weiber verbrennung mit den todten männern, 415
in siam abgeschafft,777. auf coromandel,897.
närrischer ehrgeiz, 530. ehrfurcht gegen die
männer, 542. addend.
weid bau, schaden von dessen unterlaffung, v. 38
weinstöcke auf java tragen des jahrs 2. mahl, 175
wird aber kein wein, ib.  
weddas wilde nation auf ceilon, 446,538
wenzelius aus meiffen, medicus zu gamron, 305
west indianische compagnie verliehrt brasilien, v.
  . 49
wetter insul, s 633
wind, general ost 8. wie die schiffe gegen
solchen fegeln, ib. zu batavia kömmt allzeit um 10 uhr
q  799
witt de jean was an seinen holländern  
2.
wuhlwürmer werden zur tortur gebraucht, sk
gg gg
wunder
ii. register.
wunder geschicht vermeinte vom crocodil und tie,
  ger,   235
xaverius fra, bekennt, daß er und seine gehülffen wie
die kinder die japanische sprache lernen müssen,
    f 582
zerora art esel von ungemeiner schönheit f
zibet katzen,   vor,
zimmt baum, 167. neun gattungen des zimmt,
        484
zucker und zucker mühlen auf java,99. dessen
sorten, 100, zucker, bier, 1q1
druck fehler,  
und was zu süppliren, wolle der g. l.
also ändern.  
v. p. 31. lin. 19.jranker 1. irocker, p. 45. 1. 11. luitter
1. luille, p. 61. 1. ult.fenzaf ufa adde  der
ungläu  bige ohne entschuldigung, p. 62. 1. 17. d. witt. l. nic.
witfen, p. 106. 1. 18. gaudiebel. gaudif.p. 117. 1.8.
d. goch, 1. van goch, p. 123. 1. 22. gaudits 1.
gaudifs, p. 133. 1. 16. unvergleichliche, l. unvergebliche, p.
199. l. ult.deleatur totaperiodusp.220,23.
maldives, adde  woman muscheln findet, die
mohrenzähne genennt werden. p248.1.23deleanturverba 
  nicorzesheiffen soll. p261.1.22. add, deren
galleen von wunderhohen dicken cypreffen überdeckt.
p.264, 16, suppl. 3. 1,8.p,267. lin. 10. falten l.
   m.

ii. register
   
ben, p.277,1. 17. rotomontaden l. rodom.p.278. 1.
ult. carrerusl, carerus p.288. . 16. bauren.
gauren, p 330.1. 15. stuffenwerck, 1. seuffenwerckp.
348. 19. mit waffer add. auch der bettladen auf
coromandelp.363. 1. 1. engl. lagen 1. logen.p. 380.
1. 12. andomanischen add. bourges erzehlt exempel,
wieübel sie die fremden empfangen. p. 393. 1. 17.
bajaren l, banjaren, p.408. 1.3. albern, andern. p.
44. 1. 14. mafulipatna add, die große hitze, böse
walfer und gemeinen durchlauf, dreimahlige
hervorbringung der früchte, daher entstehende faulheit
aber auch not der inwohner in dürren zeiten da oft
die kinder verkaufen müssen, beschreibt bourgesp.
1 18. fqq.p. 416. 1. 24. perdonl. perdou.p,499. 19.
ciceronis add. l. 2. ep. 3. p. 5o2.1.2. wanderons 1.
wanderows, p. 55 5. 1. 11. großen fußstapfen add.
bourgesp. 169. eine meile von sian ist auf einer
höhe eine berühmte pagode, worin die form einer
menschlichen fuß sohle 3.schuch in der länge 15.
daumen breit, in einem stein eingedruckt, wie sie
sagen des ersten menschen, als er mit seinem andern
fuffe auf einen berge in der insul zeilan
gestanden. p. 587. 1. 7. weibern , webernp. 5911, 11.
den portugiesen, einen portugiesen, fodes königs
dienste deprecirt,p. 645. 1 15. geckon . geckou. p.
652. 1. 1. lange breite farcke ohren l. ganz subtile
und fast durchsichtige wie eirunde glatte ohren, die
fördern beine sind länger als die hintern, an jenen
hat es fünf den fingern fast ähnliche, hinten aber
men. maffen die abbildung und beschreibung bei
rochenur 4. klauen, und einen recht menschlichen
dau
ii. register.
sommelsdyck, l 14. 16.12.1. 1712.p.814. 1. 22.
ovirochefort nicht recht ist, p.693. 1.3. he eins
letynefisch ist einerlei mit ah 1. ite mit it. p.708. 1, 11.
karitschaka 1. kamtschaka. p. 733. 1. 20. sondels
dyckl. sommelsdyckp.734. 1. 13. gommelsduyk l.
naton 1. ovington.p. 832. 1. 15. toquinl. tonquin.
864. 1. 2. motan., montan.p. 90. 1. 20. siel. die
icobarischen, weil versetzt, p.989. 1. 13. van cloonl.
dirk van cloon, p. 1020. l, 11. bewiesen add. hat p.
1041. 1. 4. accersant. add. l. 9. c. 12. de mortibus.
nonvulgaribus, d.i.worzu dienet über derselben
hinwegrückung ein ungewaschen maulbrauchen,
welchen nicht ihre lüfte sondern die menschliche
hinfälligkeit von der welt geholffen. denn weil unser
lebens ende von fo mancherlei und verborgenen
ursachen herrühren kan, so wird daffelbe zuweilen
einigen dingen unverdienter weise zugeschrieben,
da sie doch mehr zur zeit des sterbens mit einfall
len, als den tod selbst verursachen. p. 1143.1. 17.
bericht 1.beicht, p. 1145. 1.11. nehmen add. sonst
kam man aus dem sehr weitläuffigen officio
defun torum, wo fast der ganze hiob und alle stellen aus
den psalmen, von dunckel, finsterniß
grubefeuer aufs fegfeuer applicir, sehen, daß dieses nebst
des pabsts stadtalterschaft christi articulus
fantis cadentis ecclesiae bei den jesuiten ist, p. 1147.
1,,nadyr. add, welchen nahmen kulicham
angenommen.
gott allein die ehre 


erreichische nationalbibliotek
till
4 z17842330x
  
 






 
         
  
 


