...  . ...  . ..
m  
.  lz  . , 7 2   
bibliotek
der
gcfchichtß der menfgheitx
kioma  um, doc mk nibj  c me uli mom
  yoto. .
nun .
22   ,
. y.  x9  m.,
x   zk..
 rp zl    
  1x.. .i
   l 1
w x
   k .. . , xx,
,73... .
fünfter band.
.
0
leipzig.bei weidmanns erben und reich  1784 
.x2 swm 
 5 ,  

..
  ,
o
2,..
 .
,   ij  , v ,
 . k..
  .i  o  7 . i
.k      
 4   4mi   f
. ,
i
 i  ..
l tur v  
q.
h in
.
i
o
y i . i .
q  g . 
i   . 1
... g...,
.m   .
.., mg  

.
 
 w.,9
 .i. .  
i 
,i ir  .
i  flu    i  x    . 
    h a    y  
.i
i    w     ..,.,
 ,...ag.
k.
imu  .un in     .

  befchreibung
der kh inefen.
aus den beßten reifebefchreibungen
gefammelk.


er er band.
.
leipzig,
bei weidmanns erben und reich 1784.

, ,,
,a.
   b  i
.
, .    u.  ,
 ,  uim. .g  v    ,  ,..z4
s
           e   . .2. ff kw
4 5

k 7   
47   
.   ,.,  e  .     . ,   ,  ,
.. z ...oz qmm..    .
. . 3     , x
7. . . .  x   .fe  2.,
 xi ,3.           ö
m  xz   f i , q     t
vo rrede   z
.   ..  4
 de nich hier dem publico denfönffen
 und fe ch en band der bibliotek
der gefchicht e der menfchheit  doi lege7
muß ich zugleich anzeigenxdaß  herr . izrat hitfchfeld, nach  be  en und anleitung die vier ,er en teile
detfelbei  von mir  bearbeitet worden  nd 7  on
  diefen und den folgenden bänden gar
keinen anteil mehr nimc  fondern mir die
beforgung derfelben allein übel laßen hat.
um den wunfeh verfehiedener käufee
 und ufer diefes buches  zu
befriedigenhabe ich einige veränderungen
 vorgenomi men, zuer  werde ich künftig die verfehiei
7       a3denen

x vwd.
denen bixllerfchaften nach
,den,verfchiedenen teilen der erde durchgehenzund
da. her zuer  von den a atifchen nationen
handeln. ferneruhabe ieh ert mir zur
negel gemachtß bei  jedernachricht den
gewährsmann derfelben am rande
zunen,nem  lendlielz folienkünftig  die  ex tende
 nen befrhreibnngen der völker .werften auch
xeinzeln unter befondern titeln verkauft
wer den  wamit  mem bei den .gegenwärtigen
.heiden bänden den anfangmacht.
   .i ,       . fx     . , f 
  , außerdem habe ich vondem  in der
vorrede  zum erjien teile diefer
sammlung .vorgelegten plane und der darin,
weis.lirh, angenommenen regel gleichwol  eine,
ausnahme gemachtzindem ich hier die
chinefen mitgenommen hnbez welte doch
gar nicht zu .denen völkern gehörenx die
yon denreifenden in den ersien rohen
na  nir änden zsxoder im.  lnfange .und in. de  
. lxf    , er en

meiizjor i i chritten zur cnlt u r  iangetro en 
nnd geich ilöert wurdem  vielmehr  nd die 
chlne fem was auch  neuere neifende von
ihnen zur widerlegiing der übertriebenen
. chönen schilderungen ihrer vorgänger 
gefagt haben  unftreicig  die tulcivirte e
nation aliens. aber dennochi  ihre
cultur von  einer ganz .andern artz als die 
cult ir derreuropäer., das heiffe clima
und die von demfelben ,unzertrennliche trage 
heit haben bei den chinefen einen ganz
andern gra d der cultnrhervorgebrachf  
indem  e die höhere cultur des  geiftes hin 
detten. so i  diefes zand auch in der 
cnltur einen ganz eigenen weg
gegangender es zu einem .ganzrdn dem unfr igen
vet fchiedenen ziele gefiihrt hat.
diefer verfchiedenheit halber fchien es
mir allerdings notwendig und niizlich zn
sein  .die  chinefen  hier   mitzunehmeniund
 3  l.   .yzj  fe.i diefes

 ie w4diefes  um fo mehr    da die mei enweike,
.   kiel ,im december 1783;   .; .
aus welchen jhier auszüge geliefer t  ndz
ihrer ko bgykeit megen  nitt inieder .
mannsh inden sein können.   immernber
wirdes eine ab cbt diefes buches mit sein 
.dadurch allen folcven perfonen eine  nüßli y
ehe unterhaltung zu verfcbaffem  welche in
der enkfernung , von gro en biieherfnmmc.
lungen  ch felb  fo bare weite nicht
kaufen können. ,   e . .
.eu der schluß diefec befchreibung, dee
.chinefen wird in der näg en meffe
geliefercwerden.  z   .      c
  1  ,   x7;  ; 7 .i
 3,    
.i  kik f
 . 7  .8
  
    valentin  augu      einze 77
    .er w. weed. und profe or.
.  .

.e kind  zii
   p  l  k  k ppm mk  vh k
.  .. e  .. ,. m71
, . .     ,
   ., ,     ;    xi n
vene den   cfigenfchafcenz sitten .undgäez
wohnheiten  derchinefenr    
.
7    x  ll             w    
. letter  abfchnitt,   
isdn nix.  ge altr iht enjeigtnlär ifteit  und  ihrer
kleidung.     zweiter ubfchnitt.
von den. ceremoniem die  e bei ihren grünen 
hcd iäxkeitsbezeugunnen und belinden
beob lnl  
    .gä..
.. drjtter ubfchnitt.
von ihren gantteien und speifen.
vierter udfchnitt.
von ihren chebimdnijfen.
a j
el mf 

.er   .     äünfeen abfchnim    e  x    3  
von ihrer trauer und ihren leichenbegängniifen.
sech ee abfchnjtt.
pracht der chinefenbeßihxen reifen   seilen, und
ölfentlichen werke   
z  ä, .   ; . ,. .,  v .,
  l. pracht  worin  e a.ui er demfaniei oder ,auf
oieiieni wdybelixwren. d entlicben
seierlichkeiten odet lutt äarkeiten erichemen,
 1. pracht bei ihren .d  entlicben weitem uns
zwar wazqdie stadte angehn.
,7111. pracht bei ihren .landlieuifen  .fan inner 
schwulen, und btt cken. f ,t  
.  ,
0    . 
. 7  kz  .
      . , . . .
. , .. .  m
. . , l      , d a   
1  x
.. ,3 ,x
. ..a  f.   .....
. .  n
z  jj die

  o y s w  
enmw nse se  nh n  n ne m
nun 4edie folgende vefchreibung denchinefen  
i  ans verfchiedenen verfaffern
entlehnt worden   welche dcm herausgebetels ,
die vorzüglich en schrift eller von china
bekannt waren. es  nd folgende   
1  die befchreibung von china   welche die
  ve rfaffet deeallgemeinen fyj or ie den 
reifen zu waller und zu lande ans .vie  
len reifebefchreiberm unter denen du 
halde dee vornehm e i17   im
fech en bande ihres werkes zufammengetragen
haben. hiebei  nddie übrigen reife n
befchreibungen  von chineq welche im 
fünftem  ebenten und zehnten bande
diefes werkes  ehen h  verglichen wordenx
2  das zweite werk  deffen man  ch hiee i
bedient hat    ift des herrn prob en  pee.
ter osbeck reife nach o indien und,
china  neb  o. toeeens reife nach 
  surattee   und cng , elebergs
nach  richt von der landwirtfchaft der chine 
few welche  aus demschwedifchen
übe i feßt

.7m .e
ieß t  dukte   fy e rrn vi. g. george   zu 
ro ock 1767 in 8. herausgekommen  nd.
z  endlich hat man auch aus herrn
son. ,. nerae s reifenacholiindien und ching,
ä vomiqhr  774 bis  78   817w  1 783.
x zwei bände in 4  die hieher gehörigen;
, nachrichten aus dem zweiten bande
ein   gefchaltet.
.  edit .a liegt  nach den bemerkungen der 
 mii onariem zwifchen dem hundert und
funfzeimien und hundert und ein und
zwanzig en grade der o lichen länge von fer ro 
und zwifchen zwanzig grad vierzehn
minuten und ein und vierzig grad fünf und
zwanzig minuten nerdlieherbreite. seine ge alt
größtenteils vierecfigz und es enihält 
 jw ,.,gatterer  109 3   z geographifche
quadratmeilen. 7   j
e .  es grenzet gegen norden an die greffe 
mauer   welche es bon der weftlichen
tat a rei abgeiondertz. gegen weften an tibet
und ava ; gegen  süden an laos  tonking
und das o ehine fche meer; gegen often
endlich an eben diefes meer.
.
  von

hörzu  je  .  1g
von den eigenfehaftem  sitten
  und gewybnhenen detg. o
  chinefen,     7 7
.
er erabfchnitt.  
von ihrer genaue ihren  eigenfchafeen
     nnd ihrer kleidung.  
dasjenigex welches  die chinefenßßyqlk
für  die größte  schönheit halte iz be    k;
 eht in  einer breiten. stimm   einen kurzen
nafe  kleinen wohlgebildeten augen  einem
großen und viereckigen  ge chte  großen
breiten  ohrem einem munde  o on
mittle rer grbffe  und . chwarzen haaren; denn
leute mit gelben oder  roten haaren  können
 e gar  nicht vertragen.  eine seine nnge e
zwungene leibesgeftalt hat bei ihnen keine.
neigung  denn ihre kleidung i  weit und 
liegt nicht  wie die europäifche  an den  
.leibe an.   sie halten einen menfchen alse
dann vor wdhlgebildet  wenn er dick und
fett tik    und seinen gwßvater uhl  mit eie 
pet guten art ausfüllet. . , .
  ,      dem 

.4

osbek    dem wuchs nach    nd die .chinefe r 
wie wim teils grbßem teils kleiner.
zrh   die übermäßige hitze  welche man
in den mittäglichen teilen   vorzüglich in
quangtong  fokhen und numan zu
erdulden hat  giebt zwar den fyandwerksleuten
und bauernhwelche bis auf die bru 
nak.kend gehen  eine braune oder
olivenfarbe; indeffen  nd  e doch von natur eb n
foefchönm als die europäerh gund habem
überhaupt davon zn  redem nichts
unannehmliches in ihrer ge chtsbildnngi
ge ineiniglieh haben  ez bis in  das dreißig e
jahr eine  ehr seine .haut und fchbne farbe.
die gelehrten und die lehrer m  zumal
wenn  e niedriger herkunft  nd7fchneiden
 ch. niemals die nägel  an ihren fingern
ab. sie machen  n  eine
ehre darausdafi  e diefelb en einen zoll lang  und noch
längerhwachfenlaffen; und diefesgefchieh t
 in der ab chw damit die leute fehen
mögem daß  e nicht ndtig haben    ch ihren
unterhalt durch arbeiten zu erfverben. die
frauenzimmer  nd gemeiniglich .von mitte
lerer länge und haben kurze nafenxkleine
yugem fchwarzes .haar  lange ohren und
eine

 1 7
xeine uote .ge gtsfarbn    in ihren
gaberden zeigen  e .etwas munteres   und
ihxe ,ge rhtszüge  nd ganz regelmäßig.  die
nrbeitsleute müffen  chdie nägel be chneie
.dcn   fagt, osbek z .die  vernehmen aber,
lafz en  ewachfen fo lang   e köönnem ,halten
.ne  ehr rein und durehfcheinend und
verwahcen  eedes  ,nachtsin bambufutteralen.  
  .die  ,chinefen  nd überhaupt
von .nm. einer fanftmütigem  biegfamen undum 
leutfeligen. gemütsart. in ihren
geberden und ,sitten ift, viel gefälliges. als
navarette  um einb e yfpiel davon
anzuführen  eines tages   da. er einen hohen
berg hinauf  ieg  fehr ermüdet ware fo
kam. ihm der hauptmann   mit einigen
soldaten   die zur bewachung des weges in
einem guten haufe  oben auf dem gipfel
.lagem  behm er en anbiick  entgegenzund
führte ihn bei der .hand fehr  hö ich hinein;
 zrubefahl fogleieh cha  oder tee  zu
bringen   na varette ging   . nachdem der
haupt  .mann mit vielerzxyd ichseit  von ihm
abfchied genommen durch folche güte fehr
aufgerichtet wieder .force der, rauhe weg aber
.. ,,  machte

kx s  ww
machte ihn  fait lahm . als er air eines
ungläubigen haus  kam   denn er fand
niehteherchri em als zu fo tyen   el er
 ohnmächtig nieder.  
er erftannt e über seines wirtes
forg fältige und  eißige wartung. .umaii hätte
ihm in keiner fpanifchen stadt mehr zu gee
fallen tun können. er aß etwas junge
hühnerx und bekam wieder kräfte.
diefet mann räumte ihm diei e nacht  über  sein
zimmer und sein bette einxwelches  ehr
gut war r. und wollte nichts für
die bewirtong nehmen. diefe sr fagt er   7  feh e
viel unter ungläubigen.  er fährt  srti
ich habe es fchon gefagtr und muß es noch
taufendmal ,wiederholem daß diefe  nation
alle andere hierin und in einigen  andern
stücken übertrift.  tt q  x sl   x        
 man  eht an ihnen  nichts  rohes r iwile
des oder unbändiges.  diefe mä igu ng
bemerket man auch ingarbei deinlgemeinen 
ww pdbel. der ie iuit freitarten traf
 nub mautern  verfihiedene . wagen  im x  die
.  nander  mr dee straffeentgegen 
kamem; und im fsrt ahren aufhielten.  hier
verwundette. er  ch 7  wer ,fahr  das die
.
fuhr
 swe  t7
fuhrleutez  an  att einander lofe reden zn
gebem oder zu schlägen zu kommen   wie
in europa zu gefchehen p egt  einander,
grüßtem als ob  e lange mit einander ber,
kannt gewefen wärem und. einander hülfe 
reilhe hand lei etem ,um plau zumachen.
wenn europäer es mit chinefen zu tun
haben  fo follten  e  ch heitem. daß  e
nicht zu hihig oder zu auffahrend sein möge
ten; denn die chinefer halten das
auffahrende wefen für einen fehr ,unanj tändigen.
fehler. diefes gefchieht nicht deswegen ,
weil esrihnen an feuer und lebhaftigkeit
mangelt; fondern  ,darum  .weil  e  ch  in
zeiten dazngewihnem herren über  ch
felb  zu  sein. , ,
,  ihrebe heidenheit i  zu bewundern.i
die gelehrten .erfcheinen allemal mit  ttfae
men geberdem und laffen nicht das ge .
ring e .unan ändige in ihrem betragen
von  el  blicken. dem weiblichen gefchleche
te fcheint die sittfamkeit angebohrenlzn
fern. denn die es lebet be ändig
eingezogem und hat, ar die hände
verdecktwelche niemals aus ihren langen und weir.
ten aermeln zum vorfcheine kommen,
diez.;. 7 band. b x

x
 1s  sw k
fes gefchiehet auch alsdann nicht einmal 
wenn  e ihren brüdern oder anverwande
ten etwas überreichen wollen  denn  e le.
gen folches auf den tifch vor  ch hin   und
laffen es hernach wegnehmena sie ärgern
 ch nicht wenig darüber  wenn  e bilder
von päp ifchen .heiligen mit nackten füßen
erblickem und magellan glaubtdaß  e
auch allerdings grund hiezu haben.
die chinefen  nd zwar von natur rachr
gierig   wenn  e durch ihren eigennuh da.
zu gereihet werden  doch nehmen  e h
fonderlich diejenigenhwelche etwas staat
maahem felten gewaltfame maa regeln. sie
unterdrücken vielmehr äufferlich ihre
emp ndlichken  und bezeugen  ch gegen ihre
seinde fo gutdaß man glauben follte    e
wären ganz unemp ndlich. sobald  ch
aber eine gelegenheit zeiget   e zu  ürzen e
fo ergreifen  e diefelbe unverzüglich. selb 
die räuber brauchen felten ein anderes mitt 
,tel  als li   um ihre ab chten zu
erreii chen. einige folgen den farkem und
vermieten  ch mit unter diejenigenh welche
diefelben in der provinz schau tong an dem
kaiferlichen canale hinziehen. denn hier
x kann

 2
 solo x ij
kann man die diebe nieht .leicht erkennen z
weil  e täglich umgewechielt werden., in
der nacht fehlenden  e  ch  indjeidlbe n hine
einh brauchen  ein gewi  es  krautr durü
deffen rauch, wie maniagmdieschiffev
in einen  tiefe n schlaf v erfallenhtun dke hn
men mit   ch    was  e weiien zlbhne  bei 
merckt zu werden. meinem non,  die ww
fen diebe 1 lauern, rweeu  bis dröy ta w ge lang auf  einen . kaufmann  e  el ami.
bequeme gelegenheit  nden binnen    ihrs
ab cyten auszuführen. .binderebrechetrtü
lande durch die diek enmmierm  verbre ni 
nen die  . tinrem    und  .immen  vermii ttelld
eines ugewiifen wetckz eugshß wodurch   das
holz verbrennet    aber  niihtninx flamme..
gefeßt wird ie   große .löcher hinein. z sie
drin gen  in , die  geheim en   zimmer i  ohni
jemals  bmiercki jzug werden; .  mid  wenn; di.
leute des morgens   eimmhen  u  injmüffeü
 e er auneiixr wenn   re flame   daf  iwie
vorhänge   mtd w  ttdeckewrwes  indhjda 
das .jimi ww  a llem   .hausjatex
ausgelleeret tre  trina daß manwmomwdhi mehe
einmal . eine  spur  renden dioden  geweiht
wird  . außer erwan dasedit in .der wanda
 .  ,b 2, durch;

an  vö  sym
dnrch welches  e die sachen
her ausgehelet habene.  
ie ie comt e fagt   ,wenn man einem
chinefen etwas leihen wolle  .fo müffe man
er lich  deswegen sicherheit haben ; denn
man köönne ch auf ihre worte nicht
verlaffen. manche borgen anfänglich
etwastvenigeszund verfprechen daffelbe mit fehr
großen zinfewwiederzugeben. diefes tan
 e  auch auf das richtig e. .ßernach fahren
 e unter; dem vorwande ihrer ehrlichkeit
fort  immer größere summen zuborgen.
diefes felzen  e wohl einige, jahre hinter
einander fort   bis  e eine recht anfehnlie
he .summe,erhaltien haben. mlsden n wer.
den  e auf einmal un chtbar. .z
riidoch. kann  man   wie eben diefer schrift.
keller fagt  auch zuweilenehrliche und
aufxichtige leute unter .den chinefen
 antreffen. denn er, erwähnt   e daß er und seine
reifegefährten h    beh ihrer  er enankunft
in chinaxda  erals fremderundnunbee
kannte dem geihe der
mandarinen  zinssefeßt .gewefen wären   doeh nicht mok 
könn ten   daß man ihnen d as .ering e ,unrecht
setan hätte,   uiidz wasn ich viel
aufferein.; er     era

   1  
 ow z  . .2 
ordentliaherzu sein fcheint  fo weigerte ch
ein bedienter aus dem zollhaufw dergleit
chen leute gewöhnlich geldgierig zu sein
p egem ein gefchenk von ihnen 
anzunehmem ungeachtet  e ihn auf das in ändige
 e darum baten   fondern er beteuertez
daß erh fo lange er in bedienung  ünde 
von niemanden das gering e annehmen
würde. bei dem allen aber ver chertdiee.  
fer schrift eller  daß folche fälle nur felt
ten vorkämen. von, folchen aber muß man
nicht auf die gemütsbefchaffenheit des
ganzen volakes fchlie en. .
ein anderer reifebefchreiberger neuhot.
denrket eines statsbedientcn  der  nicht
viel gering er als ein unterköönig war h
welchem einige gefchencke vou einer
gefandfchaft angeboten wurden; aber  fährt er x
fort  er fchlug  e hö ich aus  und fagtee
er weigert  ch nicht aus einer chiue fchen
ver ellungh folche anzunehmen z  fondern
blos um;die gewohnheit ihres landes zu
beobachtem da man von keinem fremden
einige gefchencke anzunehmen p egehbez
vor  e ,an dem kaiferlichen hofe erfchienen
wären. ,
b z
ob
in ow  7  
l obgle ieh  die chinefen  wie du halde
ber cherm überhaupt nicht fo gar
betrügerifch und .fpihbübifrh  nd  als  e le comte
vor ellete fo unterlaffen  e doch
feltendie fremden zu betrügem wenn  e können ;
und hernach  rahmen  e  ch noch delfen.
einige  nd fo unverfchämt  daß  e
 chwenn  e ertapt werdem damit
entfchuldigen   daß  e nicht hul tigkeit und
gefchictlichkeit genug befäßen.  ihr fehet
w ohl fprechen  ehdaß ich nur  em stümpev
 bin, ihr fend gefchickterxals ich. ein  
 andermalwill ich es nicht wagem mich
 mit einem  europäer einzulaifen.  und
in der tat fagt man anch  daß die
europäer  e  ihre künlke gelehret haben. die
betrügereien werden vornehmlich gegendie
europäer ausgeübet  und in den see äde
tem welcher in ihnen am mei en befuchc
werden.     .
 . mit einem englifehen s chiffshanptmann
trug  ch etwas fehr lu iges zu. als
derfelbe zu kan ton derfchledene ballen seide
  erhandelt hattez ging er mit seinem
doll  .nnd wollte fehen  ob die seide auch gut
metfcher in das .haus des kaufmanns f
be
 vi  fü  23
befchaffen wäre. als er den er en ballen
aufmachte  fo ge el  e ihm. in den
übrigen aber war lauter verdorbene seide.
darüber ward er nun fchr zornigx und
warf dem chinefen in den bitter en
ausdrücken seine spißbübereh vor. der ane
dere hörte ihn ganz gelaffen anxund gab
nur folgendes zur antwort  mein
.herrfchmälet auf euren dolmetfcher; denn
diefer ver cherte mich  dati ihr die ballen
nichtunterfuchen würdet.
  diefe spihbüberei wird vorzüglich
unter den gemeinen leuten angetroffen.
diefe nehmen ihre zu ucht zu taufend lofen
kliniken und verfälfchen alles  was  e
verkaufen. einige wilfen die kun   bei
einem kapaune die bru  zu ölfnem alles
fleifch herauszunehmen  dietyölung fodann
wiederum auszufüllem und das loch fo
gefchiekt und kün lich zuzumachcn  daß
man den betrug nicht eher entdecket  als
bis der kapaun auf die tafel gebracht
wird  und zerlegt werden foll. andere
 nd nicht weniger gefchickt  einen
schin   len nachznmachen   e nehmen ein stück
holzz umgeben es mit einer art von
erb4de 

2 4  z  w4 
de  und wickeln es fodann in schweinshaut
,u halein. doch muß man ge ehen  daß  e
xxxxxnfolche betrügerehen fclten an andern
ee. als an fremden  ausüben; und an
andern orten  die von den kü en entfernt  ndz
können es die chinefen felbli kaum glauben.
wenn  e einen vorteil erfchnappen
wollen  fo wenden  e alle ihre gefchicke
lichkeit an   um  ch bei denen
einzufchmeichein   welche ihre ab chten befördern kim
nem und fuchen durch häu ge gefchencke
und dien bezeugungen   wofür  e keine
vergeltung zu erwarten vorgebem ihre
freundfchaft zu gewinnen. sie wifsei t
mit er aunenswürdiger gefchicklichkeit alle
ge alten anzunehn7em können ganze jahre
lang warten   und wenden die gering en
gelegenheiten zu ihrem vorteile am um
 ihre ab chten zu erreichen.
lecom  die .ho eute und die unterkönige,
   in den provinzen   und die
vornehm en .kriegsbcdienten  nd in be ändiger
 bewegung   um die wichtig en statsbee
dienungen zu erhalten   oder an  ch
zuziehen. da nun folche.nach den gefeßenz
nur den verdien en zur belohnung dienen
  follenr

www 27
fellen  fo fuchen  e ihrenb chten unter
der hand auf taufenderlei artem dureh
geldhgönner und li  auszuführen. dar
her ge eht le cemtex daß  e die erfahrene
 en statsleute  nd. sie haben cinenaz
türliche gefchicklichkeit fowohl zu stats.
fachem als zur handlung und führen ihre
sachen unter einander felb  aus. die
für en und andere große des reichs
hedienen  ch eben fowohl der li  gegen eine
ander   als an irgend einem europäifchcn
hofe zu gefchehen p eget. ein jeder i 
be ändig bemüht  des andern seinen ger
fchmack  seine neigungen   seine gemütse
verfaffnng und seine ab chten auszuforr
fchen.    
 in einigen bezirken  nd die leu dahin.
te fo zankfüchtig   daß  e ihre lande d 
regem .hänfer und güter verpfändenx
bloß um das vergnügen zu habem
rechtshändel zu führenh und ihrem gegner eine
gute prügelfuppe zuzubereitem 8uweilen
aber trägt es  ch zur daß es der beklagte,
vetmittel  größerer gefchen cke dahin bringt
daß die streiche auf den kläger fallen.
  daher ent ehen unausldfchliche
seindfehafb7ten

.26  ro  sfg
.ten unter ihnen. , untern andern brauchen
 e das mittelx das .haus ihres seindes
.zur nachtzeit mit feuer anzu ecken; doch
gefchieht dies nicht oft   weil die
todes rafe darauf gefeht i . viele
verabfcheuen auch folche schandtaten  und
verfdhnen  ch aufrichtig mit ihren widerfachern.
bei dem allen haben doch auch die
la erhafte en chinefen von natur eine liebe zur
tugend  und zu denem die  e ausüben.
dieienigem welche felb  nicht keufch  nd h
bewundern doch keufche perfonem
insbefondere witwen. sie erhalten das
and enifen derer  welche ein keufches leben
geführt   oder ihrem vaterlande gediene t 
oder  ch durch tapferkeit   oder eine
andere merckwürdige tat  hervorgetan
habem durch triumphbbgen und
auffchriften. sie fachen fehr  ihre la er vor den
leuten zu verbergen. sie hegen die
grö  e ehrfurcht und .hochaehtung gegen ihre
 eltern   und diejenigem welche ihnen
vornsleht gewefen  nd  wie auch gegen alte
beute. hierinnen geht ihnen der kaifer felbft
.canon mit seinembehfpiele vor. so erzehlt
ein schrift eller  der  kaifer habe einem
.
ohn
e . . d7 
 d hlrgefe h r  hundertlährjgen manne bei  fen
nein eintritte ins zimmer die gnade ert
ejgt z daß er von  seinem trone
aufge  andenr  folches wäre  aber nicht seiner
perfon z  fondern seines alters wegen ge .
 hehen. . du halde führ et eben    da dlbe
iin   tnd fehet .noch einige ehrenbezeugunz
 gen hinzu. sie oerabfcheuen
allelyand lungen 7. worte und geberdem welche
zorn leder die geringfte gemütsbew egung
zu verraten fcheinen.
f  mavllan merket am daß , eitr
der ttlichen  eltweisheit  vollkommen wohl
oe waudert  nd. diefes i  ihre.  vornehm e
befchäftigung   und der hanptfächliche ger
 g en gnd ihr er unterredungen in gefellfchafr
 teuere za hinzu   e hätten einen fo
.ge hwinden und durchdringenden verftandz
tee   je 7. dei lefung  der bücher  welche dlje
iefuiten  ge fchrieben  haben   die fchwer en
unv   dt rwirrte en fragen. und
abhandlungui.   fhwohl in dermeßkun  und welte
wei  heit  als auch in der
gottesgelahrheim  mit  leichter .mühe ver ünden. er
ver ihert  daß er verfchiedenegekannt hat
bt7welchezohne einigen  unterrichtz wie
 k
l
i

el
 it  wser aus ihren reden hätte abnehmen
tönenenh die fragenh welche gott und die
dreieinigkeit beträfem auf das
gefchwinde e begriffen hättenx wenn  e diefelben in
des buglio chine ftcr ueberfehung des
ton las aquinas gelcfen hätten.
du hale die lackieren sachem das fchdne
    porcelläm und eine große menge
wohlgearbeiteter seidenwaarcn  die aus
china zu uns gebracht werdem j nd bea
weife von der scharf nnigkeit der ein.
wohner. sie  nd nichtweuiger gefchickq
in verfertigung allerhand hausrats von
ebenholze  mufchelm elfenbeinhambm 
und corallen. ihre schnißr und
bilderwercke  wie auch ihre ölfentlichen
gebäude  worunter die tore der groffen
mau.er  die triumphbbgem ihre brückenf und
.ihre türme gehören   drücken etwas gr ofe 
  fes und edles aus. sie  nd in allen are
ten von kün en auf gleiche net glücklich 
und tun alles mit einer gewiffen
artig.keit  die ihrem gc hmacke gemäß i . sind 
, e auch gleich in manchen stücken  zu
keiner fo großen vollkommenheit gelangetx
wie man an europäifchen wer cken
wahr,    
nimmt
x
elw  k 2j
nimmt  fo gefchieht folches deswegem weil
 e durch die chine fche mäßigkeit und
sparfamkeit eingefchränckt werden   wei.
che . .den ausgaben der pribatperfonen
grenzen fetzet. . i c 
ihre er ndung i  zwar nicht .fo
gutals bei  unfern kün lern; aber die merck 
zeuge  deren  e  ch ,bedienem  nd viel
einfacher   nnd  e machen auch alle mu.
 er nach  die man ihnen vorleget  ob  e
gleichdie sache felb  niemals zuvor .gefee
hen haben. so ver fertigen  e izt tafchem
uhren., wandnhren  spiegel   musketen 
pi olenh und viele andere dinge   von der
nen  e vorher gar keinen begriff
hattenoder die  e nur unvollkommenverfertig .
 indeffen haben  e doch eine .fo gro e
einbildung von , ch felb h daß auch fogar
der gering e pbbe l gegen alle übrigen
völcker die größte verachtung heget. sie  nd
in ihr vaterlanw . und in .ihre gewohnheit
fo veriiebt  daß man  e nicht überreden
kanm etwas davon fahren zu laffen  oder
zu glanben  daß etwas ,außer china gut
fehn könne. . man kann  e nicht dahin
bringen   daß  e nur etwas .auf die eur x.
  . p r

30 vks  fm
päifahe art vornähmen. man hatte miu
hegenugz die chine fchen bauleute dahin
zu bewegem daß  e einediirche   welche
in dem bezirke des palla es  eht  nach
dem aus frankreich gebrachten mutter er 
baueten, ihre schiffe   nd fehr fchlecht
, gebauetzund   ebewundern diejenigen 7
welche auseuropa kommen. wenn man
aber ihren bauleuten den rat erteile tz
daß  e dergleichen erbauen follenr fo
erfeaunen  e  über ein folch es iumuten und.
fprechen   wir bauen nach chine fcher
 art.,z antworter meine  sie tauget
 aber meinst  fd  verfolgen  e   ,daran
 liegt nichts.  es ill fchon genngz daß  e
  dem reiche gewöhnlich in.; und es
7, rde ein verbrechen seinm wenn wir
z ,d auon abgehen wollten...  duftuante
wort rühretaber doch  teils ans furcht
her   daß  e den europäermwelche  ebraur
rhen würden  nicht gefallen möögten. denn
die kun erfahrnen . nehmen fon  eine jede
arb eit  nach gegebener anleitung7 bereit 
willig über  ch  und führen e auszwns
mulder fen. auch wie .es wolle.    die
nation i  zwar fahr altzfeat  sonnera t miele r
.,4  ze
a,

 r  wa 3x
 e beki immert  ch nicht darum  ihre
mißbräuche zu verbeffern . i der chinefe hat
keinen funken von genie  keine tätigkeit
in seiner vor ellungskraft.  alles .geht
bei ihnen mafchinenmäßig od er nach
regellofer gewohnheit. die, reifebe hreibee
geliehen dies ziemlich deutlich ein; und
wenn man von ihren nachrichten  das ent 
tu a ifche wegnimmm fo wird man bald.  
 tem daß die ganze chine fehe indu rie 
blos auf kleinigkeiten eingefchranit
ift .nie  ver chert eben diefer schrift ellem
waren  e im stande eine tafchen oder
hanguhr zu machen  obfchon  e  ch mit allem
fleiße darauf legten ; und unfere gröb en
arbeiten aus diefem fache erregen ihre be.
wunderung.
das gemeine volk i  nicht
jmd ihn.stande  ohnebe  andige arbeit    ei d 
nen unterhalt zu  erwerben. man  ndet
auch fa  nirgends ein arbeitfameres und
mäßigeres b olkh als diefes ; denn es wird
von der kindheit am zu fchweren arbeiten
gewöhnt. ein chinefe bringt wohl ganze,
tage damit zu  daß er die erde
um gräbtßund dabei oft bis  an die knie im  waller 
 sh 
z2.  ek  wei 
 ehtx und  wenn es abend wirdxfo hält
er  ch für glücklich   wenn er etwas  gekocha
den reiß  gekochtes kraut oder tee hat.
sie nehmen zu allerhand arten von
er ndungen ihre zu ucht  um  ch
lebensmittel dadurch zu erwerben. und da man in
dem ganzen reiche keinen schuh breit
erdex fo zu felgen   ndet  der nicht
angebauet ware  fo trift man auch keinen
menfchem es feh mann oder weibham. er
mag auch noch fo alt  taub oder blind sein7
der nicht seinen lebensunterhalt gar leicht
  erwerben könnte. sie bedienen  ch felten
eines andern .werrfzeugesx um ihrkorn
zu mahlen . als einer .handmühle. und  da
diefenichts weitem als eine bewegung der
arme erforderte fo kann dazu eine unzähe
 ige menge von leuten gebraucht werden.
die chinefen machen  ch alles dasjenie
ge  zu nuhe  welches andern ganz unbranche
bar zu sein fcheint.. eine große menge
.häufer in peking erhalten  ch blos dadurchz
daß  e schwefelhblzchen verkaufen. aue 
dere lefen kleine seidenez wollene  cattune 
oder leinwandene läppchem beine von
handem und stückchen papier  auf .den
gallen

a g .
  öwm zz
gaffen auf  reinigen  ezund verkaufen
 e wiederum. sie handeln fogar
mitmi e   und aus diefem grunde haben vielez
in allen provinzem fäffer oder ehmer
bei  ch. an einigen orten laufen  e mit
ihren parken in die kanäle eim welche
hinter den .häufern  ndzund füllen  e
fa  alle stunden des tages. als denn .
. ellen  ch die bauern eim kaufen diefes
an  ch  und geben dafür .holz  oel
undfyülfenfrüchte. in allen straßen  ndet
man abtritte für die durchgehendem um
.  ch zu erleichtern   und die eigentümer
ziehen davon groffen vorteil.
allein die er aunenswürdige anzalonvau
der  einwohner in china   verurfachetäßxgäii
dennochz nngeachtetihres fleißes und w  .
ihrer mäßigkeit  eine große rot unter
ihnen. manche  nd fo dürftig   daß  e
ihre kinder   aus mangel der notwendigen
lebensmittel auf den straßen ausfeßem
fonderlich wenn die mütter krank
werdem oder keine  milch haben   um  e zu
fäugen. in großen städten   wie peking 
und kanton  nd  i  diefer rührende ant
blick gar nicht fetten; an andern orten aber 
7 band. c in

34 ws 
i  er um fo viel ungewöhnlicher. andere
bringen die wehmütter dahin   daß  e die
neugebohrnen mädchen in einem becken
mit waffer ertrinken laffen.  sonnerat
erkläret jedoch den vorwurf  daß die
chinefen ihre kinder erfäuftem vor ungerechh
und entfchuldigt das ausfehen der kinder
mit ihrer armut . eben diefes elend i 
auch die urfache von einer grofen menge
sklaven   oder vielmehr folcher
perfonenwelche  ch unter der bedingung
ver pfandem daß  e wiederum ausgelhfet werden
follen. auf folche art  nd eine große
. menge von knechten und mägden an ein
 haus gebundenhwiewohl manche auch
ordentlich  wie in europa gefchieht  
gemietet  nd. manchmal verkaufet ein vater
seinen sohnr und wohl noch dazu  ch felbft
und sein weibrum einen fehr billigen
preis. wenn er es aber mööglich machen
kannhfo verpfändet er lieber nur sein .hause
ge nde.
die kleidung der mannsperfonen i 
nach dem ern haften wefen eingerichtet r
das  e von  ch blicken lalfen. sie bc eht
in. einem langen .kleide  das bis auf die
, erde

www  jj
erde hinunter geht; dieseitenteile
gehen über einander weg   und derjenigez
welcher oben i   i  nach der  rechten seite
zugekehrt  wo er mit vier bis fünf
goldenen oder  lbernen knöpfen   die nicht weit
von einander ab ehen   angeknbpft wird.
r ein anderer sihrift eller fagt   e anne.
tragen zwei weite röcke von seidenen oder
banmwollenen zeuge  von welchen der
unetere weißhder obere aber violet oder fchwarg
i . diefe gleiehen unfern langen schlaf;
rdckem und  nd ohne futterx steifungx
knopflöcher   falten und auffchläge; vorm
 nd  e mit kleinen runden verguldeten
knöpfchen zugeknöpft  welche weit von eiti
nander  ehen und in kleine schnüre
greifen  die nach innen etwas weit hinein henz
daher die röcke vor der bru  doppelt  nd.
die ermel  nd an den schultern
dura weit   werden gegen die .hand zu 
im mözmer enger  .haben am ende die se alt
eienes .huseifens  und bedecken die ganze
  .hand  ausgenommen die spitzen der fine
ger. sie umgürten  ch mit einem  lbere.
nen gurten . deffen enden bis auf dieknie
herunterhangen. daran, befe lgen. e einer
  .c .2.   .bi che

zu. emrk we 
büchfe   ,worinn ein beutel   ein meffer
und zweiikleine griffel  ecken   deren jie
 ch an  att  der gabeln bedienen.
ehemals trugen die  chinefen gar kein melfert
beh  chzund die gelehrten tun es noch
izt fehr felten.
im sommer tragen  e unter ihrem
langen unterkleide leinene beinkleider.
darüber ziehen  e zuweilen noch andere von
weißen taffent. im winter aber tragen
 e beinkleider von atlaffe   die mit kattun
oder roher seide gefüttert  nd. in den
nordlichen gegenden haben  e lederne
beinklcider   welche fehr warm  nd. die
.hofen  nd weit  und weiß  und werden um
den leib nnd unter den knien zugefchnürt.
ihre .hemden  nd aus verfchiedenen
zenge verfertigetznachdem die iahrszeit i 7
und fehr weit und kurz. viele tragen im
sommer   damit  e ihre kleidung vor dem
schweiße bewahren mögem ein seidenes
reh auf der fyaut  welches verhindertz
daß das .hemde nicht an dem leibe
ankie  ben kann. so lange der sommer währetz
gehen  e um den .hals ganz blos  im
winter aber ,tragen  e ein hglstnch von
at  . laffe 7
 . v
wab  z   a7
laffe  oder zobel  oder fuchsham  und
befe igen  es an das unterkleid. die
kleider  nd auch wohl mit schaffellem oder
mit seide und kattun gefüttert. leute
vom stande füttern  e durchaus mit ko e
barem zobel  oder seinen fuchsfellem mit
einem rande von zobel. im frühlinge
tragen  e diefelben mit .hermelin gefüttert.
ueber dem unterkleide tragen  e einen
oberrock mit kurzen aermeln  der auf gleiche
art gefüttert oder eingefaßt i .
nie  ehet man einen chinefen  ch anna.
 der peruquem fyalstüchem
.iyemdekndpfehandfchuh  strumpfbänderh schuh oder
gurtfchnallem und nur felten eines
stockes bedienen; an att diefer sachen hängt
die tobackspseife   der tobacksr und
geldbeutel an langen schnüren von der seite ,
bis auf die beine. des winters ziehen
 e öfters dreizehn bis vierzehn röcke über
einander am oder laffen  e auch mit. pelz
füttern. statt des muffs tragen  e eine
lebendige wachtel   fetten coeur nix  in
den händen.
es i  nicht erlaubt  kleider von.,u hw
allen farben ohne unterfchied zu
tra dl  c3gen.

zj  uhu  z 
gen. niemand als der kaifer  und die
prinzen vom geblüte  dürfen gelb
gekleidet gehen. einige mandarinen kleiden  ch
germ an feherlichen tagem in atlasr mit
einem roten boden  ordentlich aber
gehen  e fchwarz  blau oder violet gekleidet.
das übrige volk kleidet  ch gemeiniglich
aso ct. in blaues oder fchwarzes calico. die
armen   fagt ein anderer schrift ellen ber
gnügen  ch mit einem kleinen röcke von
baumwollenen zeugm mit weiten
schifferhofem und mit regenkappen von
bambusblättern;  e gehen barfus  und die
mehr en bis auf den halben leib nackend.
man  ehet öfters kleine kähnmen voller
nackter kinder und mei  nackter elterm
welche keine andere wohnung   als diefe
auf dem waffer habem auf welchen  e  ch
zu taufenden von fifchen und von auffua
chung der ins walfer geworfenen
flanderm todten schweine und ,was fon  von
den schiffen über. bord geworfen wird z.
ernähren.
son en be richen  e ihr .haar fehr
häu g mit oele  und hatten  ch in diefen
zierrat fo verliebt. daß viele lieber .tiere
,
ben
whk wii  ez
bem. als  ch   nach tatarifcher gewohnheitz 
ihr haar abfcherenlalfen wollten. so
laffen auch noch die ehinefem welche in
batavia wohnen   nach osbeck   ihre hate
auf dem ganzen kopfe wachfen. jzt aber
lalfen jene   seitdem  e nntertatarifcher nee
giernng lebem nur auf dem .hinteriheila
des .lyauptes   oder aufdemwirbel  fo viel
.har wachfem als genug i z es in locken
zufchlagem oder in zdpfe zu  echten.
die alten männer welche wenig
.lyarehaben   machen ihren kopf mit band anfehnr
licher  damit  e nicht in der eile für
verbrecher angefehen werden mögen  denen der
zopf abgefchnitten wird   wo anders ihre 
eigene berichtc  fehr eben derfelbe
verfaffer hinzu  glauben verdienen. die
männer laffen die bärte wachfen und teilen
 e in verfchiedene locken.
im sommer tragen  e einen
kin onna nen .lyut  oder  eine mühe  die wieifäoniäl
ein trichter ge altet i . sie i  auf  i 
fen mit rattan über zogen   fehrartig
gearbeitet   und mit atlalfe gefüttert. ,oben
.auf  der spitze i  eine große .hal lockt,
welche  ch darüber bis an den rand
ausc4breitet.

4a .r 27    e.
breitet. diefes .ham welches ungemein
zart und leicht i   wäch  .auf den
schenkeln einer gewiffen art von kühen  und
hat eine vortre ich fchdne rote farbe.
die mandarinen und gelehrten haben noch
eine andere art von mühem welche das
gemeine volk nicht tragen darf. sie
haden eben die ge alt  wie die vorigen   nd
aber von pappe.  oerfertiget  und inwendig
mit rotem oder blauem atla e gefüttert..
von auffen  nd  e mit weißem atlaffe
überzogen   und mit einer groffen locke vdn
der sein en rotlen seide bedeckt. leute
rom stande bedienen  ch öfters der er ern
 ar t  vorzüglich wenn  e reitem oder
wenn gar iges wetter i    denn  e halten
den regen auf   und verwahren das haupt
fowohl von vornen als von hinten   vor
i der sonne. im winter tragen  e eine
x zenz glänzenden zobelverfertigt i .
art von fehr warmen mühem die ein ger
bräme bon zobel  .iyermelin oder füchfez
und oben auf der spitze eine locke von
ro ter seide haben . das gebräme i  zwei
bis drei zoll breit  und  eht fchbn
ausrorzüglich wenn es  von dem seinen  fchware
ein   

 wow  ir zr
ein anderer schrift eller fagte die onna.
arbeitsleute  welche viel iu der sonne
gehenhbefonders bauern und fifchem
bedecken  ch mit niedergefchlagenen
bambushütem deren .  rempen oft mehr als eine
farbe haben. son h führt er fort   nd
mützen gebräuchlich  deren einige einem
umgekehrten trichter mit einem knopfe in
der spitze, gleichen;  e  nd mit roter
ungefponnener seide überdeckt   die oben
fe  gemacht i  und bis auf de n rand frei
hangt. diefer mützen bedienen  ch die
vornehmeren. andere haben fchwarze
seidene mützen mit einem gebtame von
sammet  oder die ganze mütze i  auch
von sammetx mit oder ohne fadenseide 
welche oben in der spitze hüngt  und in
der mitte einen knopf von golde 
edelge einen  ambra  glaßfiuß oder nach
verfchiedenheit des standes oder
vermögens  bon  noch etwas geringern  hat.
einige vornehme leuteh unterfcheiden  ch
von den übrigen durch gewiffe 
ordenszeichenhdie  e auf der bru  tragen; andere
aber tragen hinten in der mütze zwei eiche
hornfchwänze  .und noch andere bezeichnen
c8 ch

42 qmm  j 
 ch durch die verfchiedene ko barkeit des
knopfes auf der mütze.
dnßal   oöiechinefem zumaldievom
stanzexxfude  lalfen  ch niemals öffentlich ohne
 e  stiefel fehen. diefe  nd
gemeiniglich von seide  befonders von atlaffeoder
calico  und liegen dicht am haben aber
weder stolpe n noch abfätze. wenn  e
reitem fo haben  e stiefel von rinds oder
pferdeleder  die fo gut gearbeitet  nd  
daß nichts gefchickter und biegfamer sein
kann. ihre stiesei rümpfe  nd von stoffz
und mitweißem kattune beneht und
gefüttert. ein teil davon geht über die
stiefeln hervorh und hat einen breiten rand
von plüfch oder sammet. aber diefe  nd
zwar im winter gut  um die beine warm
zu haltene bei heißem wetter aber g an z
unerträglich. um deswillen hat man noch
eine andere art   die kühler i . gemeine
leute aber tragen oftmals  um die ko en
zu erfparen   strümpfe von fchwarzem
tuche. leute von stande tragen dergleichen
seidene zu hauße  welche fehr nett und
  fohön   nd.
nach

 zew k  xx
nach dem berichte eines anderndreeee
schrtfc ellers   nd ihre strümpfe wie
stiefeln gemacht; und die vornehmen laffen
z die ränder und zwickel mitgold oder sils 
ber drodiren. bisweilem fährt er
fortängen  e mit den schuhen
zufammenbisweilen nicht. ihre schuhe gleichen
pantoffel n ohne nwz  aber mit hintere  .
quartieren und einer weißen  ngerdickm
sohle;  e  nd vorn abge uzt. dieoberj
leder  nd ausgeneht. alles i  von
schweinleder und mit banmwollenen garn
geneht. .
wenn  e  ausgehen  oder einem ..dave
vornehmen befuch ab attene fo tra 7e   1.7.2.
gen  e über ihre  .lnterkleider  wclche  
ordentlich von atlaffe oder leinwand  ndx
einen langen seideneu rock  der
gemeiniglich blau j h und darüber einen gürtel.
ueber diefes alles kömmt, noch ein kurzes
fchwarzes oder veilgenblaues kleid 
welches nur bis auf die knie reichew aber fehr
weit i   und weite  und kurze ermel hat.
ueber diefes  tragen  e noch eine mütze,
die eine kurze kegelartige ge alt hat  und
mit frei herum  atterndergseide  oder x
rotem

44  ii  vm .
r otem .lina re  bedeckt i . endlich ziehen
 e stiefel von stoffe an   und nehmen
einen fächer in die hand.
  bei dem weiblichen gefchlechte werden
die natürlichen reize   die man an den
chine fchen frauenzimmer wahrnimmt  durch
nichts mehr vergrößertals durch. das
ungemein  ttfame wefem welches aus ihren
blicken und aus ihrer kleidung
hervorleuchtet. ihre röcke  nd fehr lang  und
bedecken  e vom  korfe  bis auf die füffez
fo  daß man weiter nichts   als das
gesicht zu fehen bekömmt. ihre hände  ee
cken be ändig in ihren weiten ermelm
welche  e beinahe fchleppen würdem wenn
 e diefelben nicht immer zufammen hielten.
die farbe ihrer kleidung i  roth blau
 oder grüm wie es ihnen gefällt. aber
violet oder fchwarz geht fajt niemand  als
nur bejahrte frauenzimmerx gekleidet. sie
gehen langfamh fchlagen die augen zur
erde   und hängen den kopf auf eine
seite. auf folche weife fehen  e wie.
nonnen oder klo erinngfern aus. ihr gang
aber t  ungewiß  und ihre stellung kann
den fremden nicht gefallen. dtefes
rüh  ret

vih dkp 47
tet von der gezwungenen kleinheit
ihrerfüße her   welche  e fehr fe e bindem
umzn verhinderm daß  e nicht wachfen kbne 
nen. diefe unbequen i lichteit fuchen  e
auch alsdann noch zu vermehren   wenn  e
groß gewachfen  nde dennkleine füßchew.
halten  e  für eine außerordentliche
schön .heit  und fuchen  e be ändig zu zeigen 
wenn  e gehen,  
  da diefes unvermbgem gut zu gern men
hen  einzeichen des neichtumsilh
fchreibtein anderer reifender h  fd mütfen die
vorenehmern ihren töchtern von ihrer jugend
an die füffe in eifernen schuhen zufamr
menpreffen laffen.  
die chinefcn wiffen felb  nicht died..  an
ent ehung diefer wunderlichen
gee wohnheit recht anzugeben.  daß die alten 
11m deswillen die kleinen füffe
aufgebrachtaben tollem damit ihre frauen sein zu
hauße bleiben mbgtem wird von einigen
vor eine erdichtung gehaltem viele von 
ihnen glaubem man hätte eine
staatsab icht dabeh  gehabt  und ,das
franenzimmerin be ändiger unterwüe gkeit erhalten welt.
len. bei einem andern schrift eller ließe
.. man
i

46  sw z 
dne k. man folgendes  man fagt zwam daß 
diefer gebrauch dem frauenzimmer als
eiue strafe auferlegt wordem weil es  bei
einem einfalle der portugiefen seine
mäntner hätte verraten wollenx e felb  aber
halten diefes vor eine unerweisliche bee
fchuldigung.   x..
..u dai  so viel i  gewiß daß  e fehr
 . eingefchloffen leben müffenh und felten
einen fuß aus ihren  zimmern fetzen
dürfem welche an dem abgelegen en orte des
haufes  nd. sie haben auch mit
niewunden einige gemeinfchafq außer mit
ihren mägden. indeffen ndet man doch z
überhaupt zu fagem auch bei ihnen diealle
gemeine eitelkeit des weiblichen
gefchlechetes. und ob  e gleich niemandz als ihre
bedientem zu fehen bekommen  fo wenden
 e doch alle morgen ganze stunden
daraufdaß  e  ch putzen und ausfehmücken. man
 wer chert7  e rieben ihr ge cht mit einer
dirt von mehle  um es  ch ön zu machen;
diefe gewohnheit verdürbe aber in kurzem
ihre haut. und machte  e .voller
runzell ,
 die

 9w  k7
47. die   gemeineren frauensleute   osten.,
fagt ein anderer schrift ellem  ehet man
täglich   befonders in den bötem  e find 
fa  wie die mannsperfonem in rock und
.hofen gekleidet   fcheren  ch aber den kopf
nicht  fondern knüpfen ihre langen .har e
zufammen in einen knoten auf der
scheitel   und befe igen  e mit großen   langen 
 lbernen nadeln. die .hate der
unverheirateten  nd an den seiten
verfchnittem und hängen einer querhand lang
rund um den kopf. der taback wird
blos geraucht  diefer gebrauch deffelben
aber i  auch bei beiden gefchl echtern de o
allgemeiner; daher man die frauen in den
nöten nicht felten mit den kindern auf dem
rükeu und der tabackspseife im munde h
am ruder  ehen  eht. die mütterz
welche ihre kinder allemal felb  aufe rzier
hen . binden  e   um nicht in ihren arbeit
ten gehindert zu werden    anf den rücken.
da nun das kind mit der nafe fehr olfc
gegen den rücken der mutter  ößte  fo
glaubt mam daß  ch hierdurch die breiien
rafen bildenhwelche man bei diefem
volke fa  durchgehends antrifft. d
er

48, eex wz 
..inan der kopfputz des vornehmern
n  frauenzimmers be ehtgemeiniglich in
viele locken   die mit ,kleinen sträuschen
von goldenen und  lbernen blumen unter x
menget  nd. einige fihmücken ihr .haupt
mit dem bilde des fong whang  eines
erdichteten vogels. die  es i  von
golde  oder von silber und vergoldet  
nachdem die perfon vom standei . die
flügel  nd gefchickt über den vordern teil
ihres kopfputzes ausgebreitet   und
nehnien den obern teil ihrer schläfe ein.
der lange ausgebreitete schwanz  ellet
eine art von einem federbufche auf i
dem wirbel des öauptes vor.  der
körper liegt auf der stirne auf. der
hals und der schnabel hängen auf die
nafe herunter. der hals aber i  durch 
eine verborgene angel an dem körper
befe iget  damit er  ch bei der geringjten
.bewegung des hanhtes bewegen kann.
der vogel  eht auf den füffem und
diefe  ecken in den .haarem damit, er nicht
 herunter falle. das frauenzimmer von
fehr vornehmen stande trägt zuweilen
einen kopfputz von mehrern folchen vdgetm
. die

    t e
.ik wee 
zzdie in  einander  g e fehlungen    nd    eine art v on  einer  neo ie  weit en.  di 
bloße arbeit daran  kosie t fehr  viel
geld.i ich  .fahq  fagt ein andrerx schrift  0w;
.zeller  bei  dem goldfchmjede ein kopfze g;
das von  grdbem silberdrate ge dchteni
und beinahe wie ein kleiner korbhetti
war; .in demfelb en waremzur .er h  ui 1    
desglanzes bei dem  tragen   hie  ten hd 
rote stüekenzeugbefe igt. ä    . ä
i das schminken
7 wichtiger  sis
moda. . . , .,   i,  l
das junge frauenä iintiier trägt get ..liz  iii
meiniglich  eine art vyn einer krone; w
  die aus  pappe  verfertiget mit fchö nenx
leder  überzogen ie.  d as   vdrd erchefk ert
hebet  ch in  eine sioux meerane sai lie
 und i   inn perle  h
qimminten fundian jo ernzierraten befetzetu der wirbel des zjuw
tes i  mit natürlichen oder kün lichen blue
men gefchmückg die mit kleinen griffeln ,
untermifche findz auf deren spitzen
iuwelen fzecken. frauen hingegen   die fchon
bei iahren  nd  zumal von gemeinem
stande   begnügen  a  mit einem stücke
band  d w
 xy x . o

x
7n  nnen cya
hon fehr seinem seidenen zeuget das  e.
einigen ial um den kopf hernmwickeln.
die mode in derkleidung i  bei den
chinefen vomanfange ihresreichs an,
bis zu deffen eroberung durch die tataren 
allemal einerlei gewefen; und. diefe haben
nichts in ihren alten gebräuchen
.geändertaußer da   e  .diefelben genötiget haben z,
 ch ,nach ihrer  art zu kleiden. .
 magellan .bemecrt  daß diefes volk
alle übrigen in der. sorgeübertrift. 
,zwelhe  e  vor ihre kleidung tragen; die
fchlechte e .perfom undwenn  e auch. noch fo
arm i , gehtdoch an ändig gekleidet und
nach der mode. man mußer aunenz
fährt er fort  wenn man  e alle   und auch
die. elende em am neuen jahr  stage in
ihren neuen kleidernz undauf das
.be gepuhet ehn. .
.

   zeh 71
naannnaaeeaow znaaeaan
, zweiter abfchnitt ,
 von  den  ceretnonient die  e ben ihren
gru en  hö ichkettsbezeugungen und
    ,  yefuhen beobachten. .
es fcheintz needed ie .chinefenin ein;
. kein .s ,.,s gebnis lager pipe 12     
als in veobadhtung  ihrer ceremdnien und
hd ihkeitsbezengungen. denn  e glaubenh,
daß eine gehörige .sorgfalt in ausübung
der p ichten der hö ichkeit mehr nutzen 
fchaffe  als fon  etwasxdaß  e das
gemüt von der angebohrnen grobheit  be i
freie  sanftniut und gefälligkeit eine.
 ölieh und in  einem state ruhe  gute
 ordnung uud  gebührende unterwür gkeit
erhalte. unter  ihren büöhe rm , welche 
von den regeln   der   .h b ichteit .handeln z 
findet man einesh welcher  aufdreh tanfend   
folcher regeln   eritältß xiind  worinnen ale
les um ändltch  ausgeführt i ..  die
gemeinen grüffe   die ben che   die gelehrten
fe  die ga ereiem  und was; nur btfent e 1
 ich oder unter  einzelnen perfbnenrorgehh
    dlu x

ie te   
 nd .vielmehr eben fo viele, .fe ge ellte sex,
fetze   als bloße nach und nach  eingeführte
gewohnheiten.  z i ..    r ;  
das ceremoniel i  in anfehung der pere
 onen von allen ständen gegen einander
fe  ge ellew.  wenn  e  etwas mit ihres
 gleichenx oder mit ihren vorgefeßten zu
tun, haben.   die. großen willen   wer lit
dem kaifer  und  den  prinzen fükc hrerbnj
tung fchuldig  nd ...um wie.  e  ch  gegen,
einander au ühren seilen;  selb  die werksleute  die bauernxunddie geringe.
 en aus dem pöbel beobachten .age gebräuz
che  die ihnen vorgefchrieben   nd  und 
engem wenn  e .zn einander, fomine nx
.efä lligkeit und ein ge ttetes   wefen. e niet;
mqnd   er fee auch .wer  er treue e. darf t.,  
yon dijefen gefeßen ausfchliefent .und zee.
wunden weniger  ehrerbietun g  erzeigenx 
oder mehr .bon andern seinem. als ihm vor x
ßefchriebeni .. .  .  . .  4.
.. als der leichnam einer. querbeet mov
 erinn, zur    beerdigung .. gefiihrt ,t  tourt ezl
io ici seiner von. .dnepriuteuoon sebi ie
t., eine   ww. wii il  .mn .hüt  heizt  sierce
dim , x  der kyle  qm werfer trut 
u

wee te  47 3
auf den   innen z der prinz  li eß  ihn iii
 diefer stellung. den näch folgenden tag
 ver klagte ein koli denprinzen und alle
 kolaue vor dem kaifer ;  denprinz enh
weil er einen fo angefeh enen beamter in
einer  fo denrütigen stellung bor ch hatte
 erfcheinenlaffen;   die kolaue 7 und
vornehml lich denjenigen   welcher gekniktlwar    weil
er diefe fo hohe würde .in dein reiche ber 
nnehret hatte; und die übrigen  weil   e
sich nicht datvider gefetzet  oderww enig r
  ens dem kaifer hiervon nachricht
 ert hei let hatten. der prinzentfchuldigte   ch
daß er nicht gewu  hätte   was  man in
ei nem folchem falle  vor eine gewohnheit oder 
ä  vor ein gefeh  hätte  x und daß er eine ;folche
 hornehm elgefchäffte dieferratsverfamntj
. .. d 3
unterwerfung nicht verlangt him .  der
koli aber führete ihm zur antwort  ein ger
feh aus einer alten dyna ie anl      .  
.hierauf befahl der kaifer dem  lipm
oder dem ceremonienratei daß   e  bie fes
gefeh in  den archiven. nachfuchem  undi
im falle  e keines  nden  könnten   des wei
gen eine regel abfaffen folltenh  welche auf
das künftige;statt haben  könnte. das
lung

a4
 swl lung be eht darinnem daß eauf die
gebräuche im kaifertume achtung gebenmu h.
,aueh die fremden  nd von ihrer
verbind lichkeit nicht ausgenommen. man hat die
gewohnheit   ehe man  einen sefandten
bei hofe .einführet   dali .man ihn vorher
merzig tage lang hintereinander
unter.;richtet  .und ihn in den  gebräuche   des
.landes über.; eben fo  wie die
schaufpieler ihre rollen zuvor herfagen  ehe  e
dieseiden www, scyauplane verlieben.,  i
a   fa  allediefe gebräuche .belieben
.darinm daß. man auf die ,gehörige art  ch
beugex  nieder finez und  ch .ein oder mehr
reremal zur,erde  nieder werfeh nachdem
es die. gelegenheit   deaz ort  oder ., .der
.standder perfonen erforderte vorzüglich
 wenn man befuche ab attet  gefchenke
überreichet  oder gute freunde bewirtet.
,. die .gemeine art   einander, zu grüffem
heftehtybeh  den mannsperfonen
darumdaß  edje .hände auf die bru  mammut
fchlageni  e auf eine befondere art
bewegem das .haupt ein klein wenig neigem
und. dabei  fprechene  t n t n. diefes
 in ein, hd icher  ausdruckhder keine  bei
         immte
,4 3 z.

wu    ist  rr 
 immte bedeutung hat. wenn  e
jemanden begegnenxdem  e größere ehrerbiee
tung eu ,er zeigen verbunden  nde fo fehlae
gen  e er lich die hände  zu immem hei
ben  e hernach indie hdhex laffen  e  fo .
dann beinahe bisxan diexerdee nieder nkeny
und beugen  zugleich den. kopf fe hr tief;
wenn zwei gute bekannte nach einer lan.
gen trennung wiederum zufam men
kom tuen  fofallen  e beide auf die knie niee 
dem und beugen  ch bis zur erde.
alsdann  ehen  e auf   und wiederholen es
zwei  bis drei mal. in ihren hd ichen
ausdrücken bedienen  e   ch gemeiniglich
des wortes fo  i jemand an  einem
orte nur er lich angelangetzfo i  die er e
frage   ,die  e an ihn tune  na fo  das
i e ob alles auf seiner reife glücklich get
gungen fen  wenn man  e fragetz  wie 
 e  ch be ndene fo antworten  e  kati 
lau ye hung fo 3  fehr wohlx dank fen
eurem über üf gen gl ücke. , wenn  e cjei 
manden ftem der   ch wohlbe ndetz
fo reden  e ihn fo  ant  yung  fo   welches
eben  vieli     als wenn  e   ig tene das 
3 x., d  nn ,a , nxxglüg 

7.6 wmp .9  
.gw mani eurem ge chte abgebildee; oder
ihr habt ein glücklichesge gt. 3., r .i
.. ,bei dem anfange der,  monarchie   .als
die einfalt noch herrfchte7erlaubteikman 
den frauensperfonen    wenn  e   chigegen
,eine  mannsperfon hö ich ausdrücken wolle
m1  .die wortee..van fo  zu gebrauchem
dasi  .e alleszodergutes glüe k
fer anfertrer  jseite. nachdem aber ,die  remigkeit
der sitten an ng verderbt zu .werdem fa
glaubte. mehr  diefe art von hö ichkeitsbez
.ettgnngen  hicke ih nicht für das weiblit
te gefchlechte  diefe gewohnheit ward
alfo gänzlich abgefchaft.  el
.  r runter gemeinen leuten hat allemal der
ülte e die ober elle. sind  aber fremde
zugegen   fo wird  e demienigengelaffenz
, der am weite en nach .haufe  hatx es wäe
re  .denn  daß sein rang. oder  standietwas
anders erfodertenn in denen rprovinzem
wo die rechte hand den .vorzug hat    era.
mangeln  e niemals   diefelbe fremden oder
gä en zu geben. in  manchen  provinzen
.bergeht .die linke hand vor.  l  
   wenn zwei quan oder mandarinen auf
strafe einander begegnem die
einan  der

i  77
der im range gleich  nde fo grnffen  e 
oh ne aufzu ehem oder aus dem trage feffel
zu fzeigen   einander fo7 daß  e diefyände
zufammenfailagen 7   e ,fodann  nken laffen 
und hernach wiederum gegen den kopf in
die höhe heben. diefes wiederholen  e
fo lange    bis  e einander nicht mehr feheu
können. wenn abet der eine von
niedrigerm range ift  fo muß er mit
seinemtragefeffel  ille halten   oder  wenn er zu
pferde i   ab eigem und  eine, tiefe bert
beugung machen, aus diefer urfache
fu ehen die niedrigerm fo viel als möglich
i   folcheßufammenkünfte zu vermeiden. 
  die ehrerbietung der kinder gegen ihre
eltern und der schüler  gegen ihre lehrerz
i   ganz unvergleichlich   . sie reden in
ihrer gegenwart fehr wenig  und bleiben
be ändig  ehen. sie haben die
gewohnheit  fonderlich bei dem neuen iahre   bei
ihren geburtstägen und  bei  verfchiedenen
andern gelegenheitenzdaß  e ihnen auf
denknicn glück ivünfchen  und zu vielen mar
len mit ihrer stirne auf den boden  ofz
fen. z
.,x 
die

i   sew  ie
diegefet .e der hö ichkeit müffen  nicht
weniger auf den dörferna als in den
städten beobachtetwerden. die leute
mbgen mit einander fpazieren gehenxoder
fon  umgang p egem oder einander grüß
fen  fo brauchen  e allemal die
demütig en und ehrerbietig en ausdrücke. wenn
man  ch zum beifpiel etwas mühe giebt,
ihnen eine gefälligkeit zu erzeigcn  fo
fagen  e   ten  nzdas i ; ihr geht mit
eurem herzen recht verfchwenderi h um.
.hat man ihnen ,einen dien  erwiefem fo
i  ihr ausdrucke mein dank darf
niemals ein ende haben. wenn  e einer
perfonh  e fen auch noch fo geringexin
ihren gefchäften hiuderlich fallen   fo fpree
chen  e  es tut mir fehr leid; oder  ich
habe einen groffen fehler begangenhida 
ich mir die frehheit genommen habe. wil 
man ihnen eine gefälligkeit erzeigem fo
fchreien  e  ich darf nicht  ich darf nichh
ich darf nicht; nemlich gefchehenlaffem daß
ihr euch  meinetwegen fo viel mühe machet.
sagtmannur das gering e. zu ihrem
lobe  fo geben  e zur antwort  wie kann
ich  nemlich wie  kann ich dasjenige
glau ; . , . ben
 

 we zh
ben   wasihr von mir   faget  wenn   e
abfchied von einem freunde nehmen7 der
bei ihnen zuga e gewefen i r fo fagen
 ee  wir  haben euch, auf eine fehr gemeine
art empfangen; wir haben euch ganz fchlecht
bewirtet. ,
wenn  e nicht vertraut mit ihren beften
freundenzoder mit perfonen von geringer
rem stande redem fo brauchen  e niemals
die er e oder zweite perfon. an att alr
fo zu fagene ich bin durch dendien    den
ihr mir erwiefen habet fehr  gerührt  fprer
chen  e; der dien   welchen der herr oder
der lehrer   seinem gering en diener oder
seinem schülem erzeiget hat   hat mich un.
gemein gerühret. auf gleiche art nennet
 ch ein sohn gegen seinen vater   wenn
 er mit ihm redet  seinen enkel; ob er
gleich der älte e  sohn im haufe i zund..
felb  fchon kinder hat. sie brauchen. zum
öftern ihre eigene namem um ihre groffa
ehrerbietigkeit zu bezeugen; denn  e  hae
ben verfchiedene namen   nach ihrem altea
und nach ihrem stande. es komtmnoele 
ihnen auch kein volk in der mengelmj  .
und mannigfaltigkeit ,der ehrenbenennnnr
  .. ,gen

so    ww e.
gen kei;  womit  e einander b eehren   , und
 welche  in keiner europäifchen sprache aus 
 gedrückt werden können   weil es an wer  ,
tern fehler i die ihnen in der bedeutung
 glei hkommen.   ,    
duldal  ein haupt ück der chine fchenßdfe
9      lichkeit i    daß  e einander befuche ab;
 atten. diefes  gefchiehet bei
geburtstagen; bei dem anfange eines neuen iahrs x 
bei seierliehkeiten; bei der geburt eines
sohnes; wenn  ch einer aus dem haufe
berehlichet  oder zu einer bedienung
erhoben wird  oder eine lange reife
unternimmt  oder mit tode abgeht u. f. w.
solche befnche  zu welchen alte verbunden
 nd  vorzüglich die schüler gegen ihre
lehrer   und die mandarinen gegen
diejenigem unter denen  e  ehem werden  ger
meiniglich mit gefchenken begleitet  ob  e
fchon nicht allemal von groffem werte  nd . 
gemeine befuchg auch unter den vertraue
te en freunden   werden zwar nicht mit
fo weitläuftigen um änden abge atte t; .
doch wird man durch gewohnheit und gee 
seige verbnnden  eine große menge
gebräuche mit zu machenc i           
4  3 der
y

vwd sr
x. der anfang zu, einem befuchemu  dae
mit gemacht werden  daß man dem
tür eher einen zettel einhändiget  ,weleher
tye tfe genannt wirdt diefer be eht.in
einem  bogen roten papierezder mitgolz
denen  blumen ganz nachläf g gezieretx .uud
wie eine fpanifche wand zufammetmelegt
i . auf einer von  den falten  eht
der name des befuchenden gefchriebem.
und dabei  ndet mannoch einige eher
erbietige ausdrücke. h dienach dem
nange und stande der perfon
eingerichtet  nd. so .hei  es zuweilen  dee
zärtljehe und aufrichtige freund eurer
,herrlichseiq und  der be ändige schü.
ler eurer gelehrfamseit  zeiget  ch als
ein folchem um seine schuldigkeit ab.
zu attenhund seine untertänigkeii auch
durch eine verbeugung dis zur erde  dar.
zutun, wenn die perfom die man bee
fuchet  ein vertrauter  freund  oder von
gemeinen  staude i e fo kann gemeines
papier hierzu gut genug sein; bei treue
erfällen aber muß man weifes nehmen.
   bei einem stattalterxoder einer ane
dern perfon von grofem range muß  .man
. .     einen

62  zn w   z.
 einen  befuch mental 3z nach tifche
 ab aeten.  denn derjenige  der einen folcyeti
mann befuchet  muß  ch wenig cns   eine
zeitlang vom weineentalten haben. es
würde   nemlich fü r eine ennangelukg j d eß
ehieevbietung ungefehen wetdem wenn matt
 vor einemmann e vom stande mit einem
ge chte erfcheinen i m llte  woraus man
fehen köönnte  daß  man getrunken hätte z
nnd der mandarin  wurde es für eine
beleidigung aufnehmem wenn man nach wein
töcye. wenn man aber bei jemandem den
fchdn bei uns gewefen  i   noeh an
eben. dem tage den gegenbefuah ab atten,
 ville fo kann folches dennoch nach tifche
gefchehen. denn dadurch zeige  man seine
eilfertigkeiq denjenigen zu einem  den
uns befuchet hat.       ; i
i  wanchmal begn ügef ch elnmandarin 
damit  daß er nueda stye tfe von dem
tür eher annimmt x  und  alsdanni  es 
eben fo viel  als vb der andere   seinen  bee
euch perfdnlich abge attek  hätte..  e elä f
alsd enn den fremden durch einen bediene  ,
ten  bitten   daß er  ch nicht bemühen
wolle7 bon seinem tragfeffai herunter zu fkeü
i ,  .   gen,

ewe  63
gen.  hieraufgeht er noch an eben dem
tage   oder einem vonden drei folgenden
tägenx zu ihmi und  attet den
gegenbefuchab., i  derienige  der den befuch
abjtattet  eine perfon von gleichem
standei.. als wennetwau  zwei mandarinen
gufammenkommem die beinahe. von
gleichem range  nde fo i  ihm erlaubet .  ch 
durch die beiden er en fydfe des richtauz
fes  welche fehr groß  nd  . bis an den
eingang .des vorfalestra xzen zu laffen. 
hier ,empfängt der mandarin ihn. wenn
man in denzzweiten .hof   gegen dem
vorfale über    hineinkommt   fo  ndet man
zwei bedienw  die manchmal einen dem
mandarin zugehörigen. sonnenfchirm und
großen wedel haltem und beides auf fo
eine art gegen einander kehrem daß man
weder den herankommenden mandarin  ges 
wahr werdem noch von. ihm gefehen were
den kann. wenn ,der fremde von seinem
seffel herunterge iegen i   fo geht der
bediente beiseite. dergroße wedel  welt
cher ihn verbargi wird weggetam und
alsdann i  er gleichnoch fo weit bon dem
mam

ad bwv
mandarin entfernet z  da eer ihm seine veit
beugung machenkann. .  
3 in folcher  entfernung ,fangen  ch. die 
gebräuche am welche  in einem chine fchen
buche ansführlich  abgehandelt  nd. in
demfelben  ndet  man die anzal  der ver 
beuguugem die inan zu mache what; die
ausdrücke   deren man   ch bedienen
muß;die ehrenbenennungem  die  man brauchen 
foll;  die beiderseitig en kniebengungen;
die verfchiedenen wendungem die man
zueweilen zur rechtem zuweilen zur linken
seite   zu machen hat   weil die ober elle   
an verfchiedenen orten auch verfchleden j ;
die  illen geberdenhmit welchem der herr
des haufes anzeigtx daß man hineingehen
folle r indem er weiter .nichts seige   ais
t n t nx das an ändige weigerm da
man nicht zuer  hineingehen willy  fondern
fprichte pu kam ich darf nicht ;. und den
gruß  den der herr des .iyaufes gegen den
seffel zu beobachten hat   worin der
fremde hte denn er muß  ch ehrerbietig get
gen denfelben neigem und mit dem
saunte seines. kleides. gelinde.;
daran aufweiwenn  r
su

wwv m 67
so bald man  ch niedergefeßt han mus
man auf eine an ändige und ern hafte art
die urfache seines befuchs anzeigen; und
darauf erfolget eine eben fo ern hafte ante
wort  nebjt einer grofen menge von ver.
beugungen. man muß auch in dem sef.
fel aufgerichtet  hen  und  ch nicht mit
dem rücken anlehneni man muß die
augen etwas niederfchlagem und  e nicht
auf eine oder die andere seite kehren. die
hände müßen auf den knien ausge reck 
liegenhund die füffe gerade neben einam
der flehen. nachdem man  ch einen aue
9enbliek unterredet hat tritt ein
wohlgekleideter bedienter hinein   und bringt
fo viele schaien tee  als perfonen
zugegen  nd. hier muß man nun wiederum
alle gebräuche forgfäitig in acht nehmen h
indem man die schale wegnimmt   e an
den mund bringt  und hernaeh dem be.
dienten wiederum zurückgiebx. wenn
endlich der befuch zu ende iike fo begiebe
man  ch zurückxund beobachtet dabei
wiederum andere gebräuche. der .herr des
.haufes führe t seinen ga  an den tragfefe
fel; und wenn er hineinge iegen im
foei band. e
ge
ea
.ex mfp,gehet er etwas vorwärts und wartet fo
lange   bis ihn die träger aufgehoben
haben. wenn man nun alfo in bereitfchaft
ift  aufzubrechem fo nimmt man seinen
abfchied  und der hausherr antwortet
hierauf mit gleicher hö ichkeit.
wenn ein king chay  oder abgefandter
.vom .fyofe   bei den vornehm en
mandarinen in den städtem wodurch er gehtz
seinen befuch ab attet  fo gehem wenn
er  ch austragen läßt  gegen die dreif g
perfoneu vor der sänfte  her  allemal
zwei in einem gliede. manche tragen
kupferne becken in den .fyändem die  e 
zuweilen fchlagem wie eine trommel.
einige tragen fahnen  und andere haben
kleine täfelchen mitfirniß überzogem worauf
mit goldenen buch aben gefchrieben i e
kingchay ta jin; das i   der .lyerr  der
gefandte vom hofe. einige tragen
peitfchen in der .hand  andere ketten.
manche tragen gewilfe werkzeuge auf ihren
schulterm die mit verfchiedenen bildern
bemalet und ,vergoldet  nd. einige davon
haben die ge alt grolfer kreutze  oben mit
drachenköpfcn; andere fehen aus   wie die
.q ;,  . stäbe

 dgks  dis , 57
stäbe der gerichtsdiener. unter andern
 nd einige darunter mit hohen mützen von
rotem filze  in ge alt eines
cylindersvon welihen zwei groffe goldene federn
herabhangen. sie müffen dem volke auf
den straffen zurufem daß es platz
machen foll. vorn an den spitzen diefes
zuges geht ein tür eher oder
unterbeamter. des gerichtshaufes  welcher in
einer groffen brieffchachtel die
befuchzettelträgtiwelche vor alle mandarinen und 
andere perfonen  vom stande be immet
 nd   welche der king chay befuchen will.
auf jeder seite der sanfte gehen zwei
oder vier von seinen fyausbedieuten in 
fchönen kleidern; und verfchiedene andere
befchlieffen den zug. denn alle die
übrigen  nd nur bei gelegenheit auf einezeite 
lang gemietet  daß  e ihn bedienen
follem fo lange er in der stadt i . auffer
dem  nd ihrer  funfzehn   welche nicht von 
dem haufe wegkommen. sechs  ehen vor 
der türe mit waldhörnerm pseifen und 
trommelm jals ob  e bloß dazu gemietet
wärenrdaß  e die nachbarfchaft mit dem
getöfe ihrer in rumente betäuben folltenye
    e. 2 diefe

er  me  .3.
diefe laffen  ch allemal hörem fo oft  eine
perlen vom stande ausi oder eingehet.
damit der lefer  el  eine richtige
vor ellung davon machen könne  wie die
mandar men einen abgefandten vom hofe zu
empfangen p egem will ich die erzehlung
.yo n,... eines jefniten beifügen   der in
gefellfcvaft eines folchen statsboten reifete,
wenn  e  ch einer stadt näherten   fo
fanden  e gewöhnlich die mandarinen auffer
den mauern  in ihren ceremonienkleidernz
um  e mit ehrenbezengungen zu
empfangen. kaum waren  e in ihrer
herbergeqls   e von denfelben befucht wurden.
auf eedeny daß  edie tafeln mci  wohl
verfehen fandem nnterlie  der vornehm emam
darin, feltenl einem jeden noch eine andere
tafel voll gebratenes nnd gekochtes zu
 nde   damit  e ihre begleiter nerforgen
könnten. denn außer ihren eigenen ver
dientem hatte ein jeder von ihnen vier oder
fünf po bedienke  die nom kaifer bezalt
wurden.. manche von diefen dienten
ihum als führer und andere fchafften ihre
sachen fort ; alle hatten po pferde  zehn
oder zwölf soldaten nicht zu erwähnem
die

öö ty n ez.
die  e mit bogen und pseilen begleiteten  
und alle po en abwechfelten. folgendes
muß noch hinzugefügt werdenhum die
erzehlung voll ändig zu  machen. 1  ehe 
 e noch in die batke   iegem um über 
das waffer zu fahrem kamen ihnen die
untern geheimfchreiber des  unterkbnigs
nnd der mandarinen entgegeni und
überreichten ihnen im namen ihrer .herren die
befuchzettel. 2  nachdem  e mit tee
bewirtet worden warem  anden der um
terköönig und. der feldherm nebfe den
übrigen von der gefellfchaft  auf  und übere
reichten dem gefandten das verzeichni 
von den gefchenkenz die  e ihm zu machen
verp ichtet waren  und von den
lebens inittelm die in ihre backen gebracht were
den folttenh tend luden  e  einhmit ihnen
zu effen. j  nicht lange hernach  als  e
wieder zu schiffe gegangen warem
fchickten ihnen  die  dornehmlien mandarinen der
fuchzettel zu  und kamen fodann gleich
darauf feldlez   einer nach dem andern. der 
stadtalter folgte dem beif glele der 
vornehm en mandarineni in begleitung. der
  . ez  . i.; ;  nix 
vor 
ea www
vor tzenden näte von den zwei untern
gerichten.
bei der ueberfahrt über das waffer
werden keine tifche mit speifen befeheß
welche die mandarinen fon en in allen
städten in bereitfehaft haltenr um den
king chay zu bewirtene fondern die
gewohnheit i  hier   daß man eine gleiche
art  von lebensmitteln auf die burke
fchickt  welche zur begleitung dienet. von
der befchaffenheit folcher gefchenke kann
man aus denen urteilem welche der
unterköönig überfchickte. es waren zwei maß
oder zweh scheffel seiner weiferreißz
zwei maß mehl; ein schwein ;
zweigänfe; vier vögel; vier enten,  zwei bunde
seekräuter; zwei ,hirfchziemem welche
man fäubert und trocknet   und in china
por ein niediiches gericht hältzzwei
eingeweide von einem gewiffen see fche   zweh
andere von getrocknetem me hu oder
tinten fche; und zwei krüge wein. die
gefeheuke der übrigen mandarinen waren
diefen ganz gleich. .
du emi  wenn  ch derjenige  welcher ein
gede. fchenk macht. . in perfon ein ellete fd.  
über  

dkw  6   7 1 
überrei chet er  nach den gemeinen hö ilh a
keitsbezeugungen   den zettel. diefen nimt
man von ihm anh und giebt ihn einem
von den vedienten aufzuheben. dabeh
macht man eine tiefe verb eugung  um
seine erkenntlichkeit zu bezeugen. i  der
vefuch geendigt  fo lie  man das
ver zeichni   und wält  ch aus  was man
vor gut be ndet. nimt man alles am
was aufgefchrieben i   fo behält man den
 zettelh und fchicket unmittelbar darauf
einen andern zurückhworin man  ch
bedanket   und dem andern meldet  daß man ale
les annehmen wolle. will man aber nur
einen teil davon haben  fo be immt man
die sachen in dem zetteh worinn man  ch
bedanket. sollte man endlich garnichts
annehmen wollen  fo fchicket man den
jet tel und das gefchenk  neb  einem
dankbriefe wiederum zurük. auf diefen letze
tern fchreibt man  pi fyn ; das i   diefes
 nd ko bare perlen; ich unter ehe mich
nicht   e anzurühren.  t
läßt der schcnk ende die gefchenk durch
seine bedienten überfchickenhoder
über fen det er die sachen zugleich mit dem zettele
e4fo

7. ..e ww.
beobachtet man eben die gebeämhex als
wenn er  e in petfon brachte. schi et
er aber den zettel zuvow ehe die sachen
noch eingekauft  ndi in der ab chm dies
z enigen zu kaufem die man be immen wird 
fo nimt man einen pinfel  und machet
einen zirkel bei denen sachem die man am
nehmen will. diefe werden alsdann
fogleich eingekauft   und überfehicket.
.hierauf fehreibt man einen dankbrief;
meldet  was man empfangen habe; und
feßet hinzu  das übrige  nd ko bare perlen.
bei verfcyiedenen gelegenheiten saw bei
dem neuen jahre   im fünften monate u.
f. w. ecfoederc es die hwww  wenn
man ein gefehenk empfangen hat   ein am
del es dagegen zu foyieken. kommt es von
einer perfom die entweder wegen ihrer
geburt  oder wegen ihres amtes im am
fehl n fzehe  fo macht man eine tiefe
verbeugang  vor demfelben.  
  aueh bei denen briel em welche
privatperfonen fchreibem hat man eine groffe
menge gebräuche in ncht zu nehmen.
schreibt man an eine perfon nem
standex  fd mel ß man weißes papier nehmem
es 

www  7g
es  wie eine fpanifte wand in zehn ice
zwölf falten legen   und idlches init .kleie
nen  beutelchen und streifen von roihern
papiere auspußen.. anf der zweiten fate 
te fängt man im zu fehreibeu; und seinen
namen feßet man an das ende. die 
schreibart muß von den gemeinen unter;
redungen unterfchtedensein. ie  kleiner
die buch aben  nd   detto ehrerblerhiger
läßt folches. es  nd gewiffe weiten bee
 immt  in welchen die zeilen von
einander sein follen. man hat auch benimmt.
auffchriftenxderen  mnn ehnw dcm rune
ge und amt e der leute bedienen muß; das
 siegelz wenn tnan ia eines gebraucht7
kannnur an zweh orten . ehen; nemli  
entweder über dem .namen derjenigen;
welcher fchreibt  oder über den er en wort 
ten des briefes. gemeiniglich drüei iman
es nur auf ein kleines sütkchen von par
pur .worum der brief  erket. hat der
schreiber trauer  fo klebet er einen sereif
blaues papier .über seinen nennen.
wenn man den brief in .das säckchen
 hineinge eckt hate fo klebet man einen
streifen rotes papier auf die miete
def. e7felbcn

74 wih  wp
felbem in der länge der buch aben und
zwei zoll breit. darauf fchreibt man 
der brief  ecket darin. alsdenn . eeket
man diefes alles in einen zweiten sack von
dickerm papiere  mit einem streifen
rotem papiere   att eines bandes   wie 
zuvor. darauf fchreibt man mit groffen
vuch aben den namen und den stand der
perfon  an welche der brief gerichtet t ;
auf die inwendige seite aber mit kleinern
buch aben die provinz  die stadt und
den ort ihres aufentalts.   die oefnune
gen an der obern und untern seite diefes
andern sacks   nd gefchickt zufammen
geklebet. an beiden enden wird auch das
siegel aufgedruckt  mit den worten; .lyu
fong  das i r bewahret und ver egelt.
zwifchen den beiden siegeln fchreibt man
von oben herunter das iahr und den tagh
an welchem der brief fortgefchickt worden
i . wenn die mandarinen berichte nach
hofe fchickem welche mehr als gewdhnlir
che eilfertigkeit erfordernhfo befe igen  e
eine feder an das packet   und alsdann
i  der po knecht verbundem tag und
nacht zu reifem ohne inne zu halten.
.drit
 vhd r  7e
wggöööqrwöwöö
. dritter abfchnitf. von ihren ga ereien und syeifen;
die chine fche hbf lichkeit in zwar w w.
den rohen und unge tteten
eli ,deropäern bei allen gelegenheiten fehr bee;
fchwerlich und zuwider  doch bei .nichts
fo fehr  als bei ihren ga ereien. denn,
da  nd liberal nichts  als befondere gee.
bräuche und hb ichkeitsbezeugungen. sole
che galtereien  nd von zweierlei
art.die gemeinen und ordentlichen be ehen et .
wan aus zwölf bis fechzehn gerichten  die
grbßern und seierlichern aber erfordern
auf jeden tifchvier und  zwanzig 
schäfseim und auch mehrere um ände. sole.,
len alle gebräuche recht genau beobachtet 
werden  fo werden denem welche
eingeladen werden follem. drei tyn tfe  odee
zettel überfchickt.. die er e einladung
gefchieht einen oder zwei tage vor dem
ga mahle; doch i  das leztere etwas
feltenes, . die andere gefchiehc am tage der
 
ga
7a  wipo c   m
ga  ekei felb   fküh x um die gä e zu eie 
innerm und  e zu bitten   daß  e nicht
ermangeln  ollem  ch einzu ellen. die
dxitte einladung gefchieht endlich  wenn
alles  chou zubereitet i . da überfchickt
der .hausherr den dritten zettel dureh
einen von seinen bedienteneund ließ  seine
gä e wl  em daß et ein überaus grofes
verlangen trage   e zu fehen.
   der saw worin die speifen
aufgetragen werden   i  gemeiniglich mit
blument dpfen   porzellän und andern folchen
zierr aten gefchmückt. es  nd fo viele tifche
da  als perfonen eingeladen  nd; es
wäre denm daß man durch die gro  e lineal
gä e gendtiget würde  zwei an einen
tifch zu fetzen. denn bei fotchen gro  eit
gajteteien  nden feltendrei perfonen an
einem tifche. diefe tifche werden zu
benden seiten des sa ls in einer reihe
hingefeßt. die gä e   tzen in lehnftühlem
fo   daß  e einander anfehen können. der
vorder e teil der tifehe i  mit seidenen
zierraten von stickwe rke ausgepußß die
denen jenigen gleichem welche man auf den
tdmi chen altären  ndet. ob  eefchon
    weder

 uk  ti   z  77
weder tifch noch tellcrtücher habenhfo
fehen  e doeh immer wegen ihrer artigen
lackirung fehr fauber aus. auf den näne
dern eines jeden tifches  ehen oftmals
groffe schüffeln voll speifem die fchon vor 
gefchnittem in  ge alt einer spihfäule
anfgetürmet   und oben mit blumen und
grofen citronen gezieret  nd. diefe
spitzfäulen werden aber niemals angerirhm 
fondern dienen nur zum zierratehwie das
zuckerwera , bei den ga ereien in
italien.
wenn derfenige  welcher die
ga erehan ellet  seine gä e in das zimmer hin;
einfcihretr fo bewillkommet er  e alle 
einen. nach dem andern. .hierauf läßt er  ch
eine kleine schale  die von silbcm oder
kö lichem .holzel oder porzellan i   und
auf einem kleinen lackirten fyandtifchgen
 eht  mit weine  bringen. diefe ergreift
er mit beiden händen   neiget  ch gegen
alle seine gä e  kehret sein ge eht gegen
den großen .hof des fyaufes  und geht
etewas vorwärts  gegen den vordern
teildes saales zu. alsdenn hebt er die am
,gen nnd die .hände mit der schale in die.
 od he e

7ze  cr  tvg
.whe  und giebt den wein auf die erde.
dadurch will er zu erkennen gebem daß
alles  was er be ht  ein gefchenk
desfyimmels sei. hernach läßt er wein in eine
schale von silber oder porcellän gießen 
macht eine verbeugung gegen seinen
vor nehm en ga   und feßet e auf den
tifchworan derfelbe ligen foll. der ga  fucht
diefe hö ichkeit zu erwiederm und ihn zu
bewegen   daß er  ch nicht fo viel mühe
machen möge. zu gleicher zeit läßt er
wein in einer schale bringen   und geht
ein paar schritte vorwärts  als ob er
diefelbe an den ort tragen wollte   wo der
wirt seine stelle hat  welches allemal
die unter c i . diefer kommt ihm mit
den, gemeinen hd ichen ausdrüken zuvor.
unmittelbar darauf bringt der küchenmeie
tier zwei kleine griffel von elfenbeinc   die
bei ihnen qnaytfe genennetwerdem mit
gold oder silber ausgelegt  nd  und
an att der gabel dienen. diefe legt er auf
.den tifch  wo der stuhl lieht  neben
ein  ander hin   wenn dergleichen nicht zuvor
fchon da liegem wie gewöhnlich i . wenn
diefes gefchehen iftr fo führer. der küchen k
mei
 si w  zd 79
meifter den vornehm en ga  an einen
stuhl   welcher mit einem ko baren
teppiehe von geblümter seite bedeckt i . hier
macht er eine andere tiefe verbeugung
gegen ihn x  und bittet ihn   daß er  el 
niederlaffen folle. der ga  aber läßt  ch
nicht eher .dazu bewegen   als nach einer
grofen menge von hd ichkeitsbezeugungem
und entfchuldiget  ch   daß er eine fo
vornehme stelle gar nicht annehmen.
könne.hernach tut der wirt desgleichen  bei
allen übrigen gä en; die aber gleiahe 
falls nicht zugebem daß ,er  ch fo viel,
mühe machen foll.
nach endigung dieferceremonien  feßt .
man  ch zu tifche. hierauf treten fogleiä 
vier bis fünf von den vornehm en
lu fpielerm in ko baren kleiderm in den
sal hinein; machen alle zufammen tiefe
ve rbeugmigena und  ofen viermal mit
der stirne auf den  boden. diefes tun
 e in der mitte zw ifchen den beiden
reih en der tifche und kehren dabei das
gee cht gegen eine lange tafell die einen
credenztifeh  diefer ,muß an dem obern ende.
des sals  ehen  vorftellet  und mit
littern .

30    ow z.
teruundräucherpfannen beseizt i .
.hierauf überreicht einer von ihnen dem
vornehm en ga e ein langes buch1.. worinn
mit goldenen buch abeu die namen von
fnnfzig bis fechiig ln fpjelen  ehem die
 e auswendig könnem damit er  ch eins
davon auslefen möge. er aber weigert
 ch  diefes zu tun; überfchicket es dem
zweiten ga e   nnd winket ihm hö ich zuz
da  er  ch eines erwälen folie. derzweie
re überfchicket es dem dritten   und foweie
ter. sie entfchuldigen  ch aber alle  und
geben dem vornehm en ga e das buch
wieder zurück. diefer läßt  ch endlich bee
wegen. z bfnet es  durchläuft es gefchwind 
und went auf das lu fpiel  von welchem
er glaubt  daß es der gefellfchaft ani ber
 en gefallen. werde. der name deffelbcn
wird hierauf von dent spieler herum ge.
zeigtund die gatte bezeugen ihren
beifall mit einem kopfniclien. sollte  ch
etwas dagegen einzuwenden  nden als wenn.
etwan eine von den fyanptperfonen im
spiele einerlei namen mit einem von den
jufehauern führte oder dergleiehene fd muß
.   es

 i   zr 
es der .sri euer.  denjenigen
 wel mx  das res ,swsewlhtrhnj r ,7  ,   .
zdie verliebte eignet lieh . ,t der, .mixe
lit an  dazu .nandetengniknpterne eine
eichler ne  in fangem dit einen  renden nnd
irgendeine  leben schall yon geben;
trommeln  neu  .büfelrbänxtui ,i eliten,
meinen ,und temen ni  deren gws .w
.n  .als .iu x. einen chf  eien . reitet 
. ..per anime  stichwahl 
ihr,keine araber engen   .tei entire tei  h lalle
ein teppiehlanf den .beben geerntet. die
spieler   bedienen  ch .gewiffer zimmer .an
dem.  erker u.eas ,welchen  e ,herrextommen
am .ihre  neureu.
lei .lenmn .fenix
findet  ch .gemein jiny wi .ein erotic men
, ee vyniardembuicyqnemi welehe nuten
.ye dienten .zhin überleben  mfk .bc dsf
iraner ,inneren www en   .mit rain ee 
wich .hat .seine valentine  menden  swf
.lei liegenden spielern  über.   .es iii  dne
 elbjt . ein  gitter ,how bwsww ,g
 macht  und  davor, iii rein  j,ieidenes  nee  r
engem ,fo   daß ,wallen   iyas vorgehen
.ziehen .und hören   .  e, felbl  aber bonn re
.  menden gefebenrverdnyitönnen.
, .lt band. f   die

82   ikz  kit
, ,7 die mahlzeit wird allemal damit
angefangem daß man  unvermifchten  wein
trinkt. der küchenmei er  der auf ein
knie niederfällq fpricht mit lauter stimz
ine  t ng lau yaz men kyu poy; das i e 
die herren werden gebetem die schale zu.
ergreifen.   hierauf ergreift ein .jeder seine
schale mit beiden händen.  er  lich
heben  e diefelbe über das .haupt e mporz
hernach fahren  e damit unter den  tifch
hinunterhalsdann fetze n  e  diefelbe
alle zugleich an den mund  und trinken drei. bis
viermal ganz langfam. der wirt ndtie
get   e unterdeffen immer  ,daß  e seinem
beifpiele folgen und die  schale ausleereß
follen.   zugleich  ürzet er die  einige um,
damit man fehen  möögeh daß  e leer ijt,
wein wird zwei bis dreimal eingefcyenkt.
unter dem trinken  wird eineap orzeilänene
schüffel mit kleingefhnitt enem  fleifehe  in.
einer brühe mitten auf den i  tifain gefeßt 
fo   daß man hierzu keine m  eßerendtigx
hat. nun werden die gä e von  dem kür,
chenmei er aufgemuntert  daß e  x auch hier
 seinem veifpiele folgen   und eben  fo, effett
follen  wie  er  getrunken habe.   .hierauf
.   ;  .0. lane

 83  
c an get eine  jeder  fehr geahicke etwas von
 dem kleingefchnitcenen fleifchein der
brüx ,he  mit den griffeln heraus.   wenn  e
 aus einer schüffel gegeffen haben  fo
tra.gen  die bedienten eine andere schüffcl und
wein auf ;. und alsdenn nötiget  e der
küchenmei er abermals zu  effen .und zu
trinken. auf jeden tifch werden zwanzig
 bis vier und, zwanzig folche schülfeln
auf getragenj  und dabei werden allemal eben
ö  ,e,beobachtet. so oft eine
 ineingebracht wird    eben fo oft
w  5 auch. zum trinken genötiget.
. alsd enn,  iiber können  e fo wenig
trinken,.al s ihnen gefällt; und die schalen,  nd auch
 fehr klein., die schüffeln werden niemals
rabgetra genz  ob man.  chou nicht mehr
dareaus ikt    kindern  e bleiben auf dem
ti;fch e  ehen  bis die mahlzeit zn .endei e
;  allemal nach dem fech en oder achten
.

dem


 gerichte wird .eine suppe aufgetragen    
die entweder mit fleifche, oder mit fifchen
.gekocht ift.  dabei wird eine art von
.kleinen vrödchen .oder pa etchen gegebem
 welche man  mitxden elfenbeinernen
griffeln einc anchet.  bis hiehxer .wird nichts
  f2als

 als fte ifch gegeifen.  in gleiwerlzetttwüd
itre aufgetragen   welches  eines  non
 ihrren gewbhnltch en  getränken ini und ned  jk
 dem weine  ganz  heißö h ineuigetrunkene
 denn die chinefe n haben .die gi e nwhnhnie, 
  daß   e  nichts  kaltitriiikem .deswegen
  exhen beltändig einigebedienten. bereit 
warjmen wein aus den darzu be immten
ge fäffen ,in die schalen  einz ufrhmkem und
  den  kaltgawordenenüin andere lporgrlüäne
 gefäffe auszugie lfen.  die  gwairzag e oder
 vier und zwanzig e s chüffelu loninct
 zie.wdhiili4hauf eden  tlfch    nrienn i das
 lu ifpi el beiden ende tlt.  danach wird  eden
gä enrei ß   wein und  teeendngöfeß rt.
quednau nchen i emufx  atio gehen  rig ih
wein miterniifnd e  das  sales zieht  ww
chdfiirhjbei  dem wirt e  zuwwnket  b
 mefer ft ihret   eihierauf in  deergattejrh  ein  einen  andern sal, weiße  ein  wenig
ifprechbn auser hem  bis  das wit
 hilttaiergebracht wird. i  z  .   
 xt  erbt  während der  zeitmlhmen die
schaulfpielereihre mahlzeit ein.   einige von den
medientext  bringen  vor idle  gä e ,warmes
  wr hinein x damit ne ihreifzmnde und
  ihr

.
 kw ze  w
ihr ge cht  nach  ihremgu tln nden . war 
fchen können; andere itragei t dieschäffelm
ab  und ,bereitete den. naihtifch ., a diefer.
be eht  ebenfalls aus zwanzig bis diee und 
zwanzig. s ne  eln  init juckergeba ckenein 
früehtcnreingemachtmn  sch inkcnz
gesiel zeiten. und iait  deesoime getrockneten en  
tenhdie fehl  luke  zu  effe  ndh  nnd
anderwlerfirbiseiejt   von sachen ;; diirmis  dersee
kommen. x wenn  alles in beteitftaft i    
fdruahert  ch .ein vedientermseinengßenrn z 
www den  einem  inte  auf din; erde nie z
der   tindiglebt .ihm mitleifer stimme
davon nachricht  ks klinik ,  jedermann nur
i     r ehtder wirt aufh iu itd  bittet
seinne gü eii ufdas hö irh ei    daß   e  in dem 
speifefaal zurückkehren follcn r   wenn . e
in  denfelben  getreten  nd e .   rfo
 meiden meli e  ch an  dem untern ende.,  
einige  hd imeliin ände wegen,
dei .stellenund nehmen ,endlich diejenigen ein i. die  e
zuvorugehabt  hatten.   nunmehr  bringt
man gröffere schalen her lieh; und
diegä e werden nachdrücklich gendihiget;  arka
züge zu tun.. es wirdauch das
schaufpiel fortgefetzet.; oder  wenn  ch  die, geiz
; e ü   fz e

er,
 e  auf einejwt  angen ehmere art belü iiz
gen wollenr fo baffem ex ch da s buch geez 
bcn  worinrien die spiele .wenz und ein  i
jeder erwählet  ch. eine rolle   die er .wgz
fehr artig, vorjtellete bei diefem nachtity
   che  tehen eb eirfals  wie unter der ordent  j 
lichen mahlzeicx  fünf groffe  schaugerichte 
auf dem rande eines jeden tifches.  son.
lange der nachtifch währet    gehen dic beel 
dienten   die den gä  en zugehdrem ohnej
die gering en um ände in ein an offfendes 
zimmem und halten dafelb ihre mahlzeit.i
bei dem anfange diefes nachtifches 
läßt ein jeder ga  von einem. seineriw
dienten   auf xeinem cred enztellerrdder
 in der hand . verfchiedene klein elpacketchen 
von rotem papiere herbeibringen  worinx ,7;
nen geld für den .koch 4; die hansbediemz
tem die schaufpieler und .die aufwärter    ö,
bei der tafel entalten ift. sie geben bald;   
mehr  bald wenigem nachdemder staud q
desjenigen i z  der das.ägn mahlßansgee;
richtet hate  wird aber kein
.schaui pielaufgeführte fo geben  e gar nichts. ein
jeder bedienter überbringt fodann  seinen
credenzteller  dem wirte. ;  nach dem  
    bouvet
x

   swm   37
bouvet .legen  e das geld anseinentifchz
der ordentlich demfnntern ende .des
saale j  eht . diefer.  weigert  ch anz
fangs .ihn  anzunehmenxz endlich läßt er
es gefchehen  und  winfet einembon seinen
bedientenyydaß er ihn zu  chnehmen
folle  damit .das geld her nach ausgeteilet
werden kdnne. solche gajtereien dauern
hier bis fünß  stunden lang  und, fangen
 ch allemal des abends am oder wenn,es
anfängt  zdnnkel zu werden. sie endigen
.  ch zgäiöxtiyeherzals gegen mitternacht;
und hinranßgehen die gatte auseinander 7
undzbeollarhten eben die gebräuche7 welt
che., bei seni yefuchen fon  gewöhnlich und
bereits befchrieben worden nd.  die
bedienten . welehe  ihren .herren
aufwartenrie bewirbt .den sänften    hei ,z  jxmdi
.tragengrdffe  laternen von im oele gewannen park
piere   worauf ihr.stand  . iuweilen anch 
ihre namen mitgroßen buchjtaben, gefchriea
lien  nd. .der näch folgenden morgen
fehr cketein jeder von den gälten einen tye
tfeoder zettelh um demjenigen zu danken 7 den
 e fo gut. bewirtet, hat. .   , .awn . z  ea  1   zx u, in,,   1     . 
rj  .    f4der
 b

 i   gwa 

eour enßider jefult bender wnrdeß  als er
von  kaiferi iin jahre  59x7 nach earn
pa gefchickt wurdexin kanto n7  nebft seir
nen gefährten x  von dem tfdn g tu der
prodinz zu einem  folrhen ga mahle 
eingewd e n. die  gebräuche   welcheman  bei
diefein ga mahl e   i eobachtete   waren  zwar  
yrd en teils niit denen bereit s befchriebenen
 einer len  doch kamen dabei noch viele
befo ndere uinf ilmd e vorx welche  verdienen i
ungemerkt zu werden. der ort wo das
ga mahl an ge  eilt wurde  iii .ein  groffes
geöäudei  an dem ende zw eiet griiffen
viereckigen .höfe   und be  eht mis dreh  großen
sälen gegen einanderi ver n iitt el  mehr 
er langen und weiten gängei die alle zu  
nerven selten ihre höfe haben zukatm man
aiis d em  einen in  den andern kommen e
der mittlere säal  wo d i e  ga  ereh ausi.
gerichtet  würd e  ift der größte und fchön e
unter alien . eiii f  
alle die vorn e hmften kaife rlichen
bedient en aus der provinz wurden zu dien ü
ga mahle eingeladen; nemliah  er lich der 
unterköönig  der tfyang tum .die zween.
tutang und der yen ywen  diefcs fcheint
r ,. der  

w obeiräüffeher über dns salz  zu  fehlt  
htern iicy . die vdrnehm en  mandarinen z
welch e übee diezöne  genes net  die ane
jahre umgew ewfel t werden     und, den rae
men dee king  chaoi oder dee abg efa ndten des 
hdfesführen; endliäp det pu ching tfe2 oder
grdßfchaßmei er; der ryan cha .tn med
der tan.  diefe feffen7 ob  e fehen ini e
wr diebornehni en königlichen
bedienten  wre h und in  gss ene anfehen  tee 
heü  eörh iuiter detr  wiegen   wei   e .its
.weansetnniang  bitieiden.  j hrestühe
 euweines weit iz u ri jekgefetzet; . die;
fernen wer wurde  euch bei der zettel
bzwaneäm    x
e;um  wife  wurden bei  ihrer anni tft 
 tl   dem.  er en saale    bewiljko m met. abriß wcms d en v dtüehnt etl bis  an  die
treppe entgegen   um  e zn
empfangenedtefe  givgen wertete zen  finger   als   e
.ein gene; einige sneaker entgegen  z iu lil  
rien öbegtdßtexi  um   steh eu patente teten 
wieder  17   milch den wirt enedeßsnöere7i
und rer ieh die gei eufchättaberhaüptz ide 
weh  auf mietsache  nate aiif chine fche 
, art. jene .mannen eisd anm initueiner
f f
er
,0,
.,r annenswürdgigen artigteit  eine gleiche 
.olli egal von verbeugungen gegen,. e, endigung diefer gebräuche  nahmen
  q.insgefamt ihre stellen auf den ,in  .zwei.
reihen gegen einander über .iehenden
lehn iühlen eim und warteten anf die übrigen.
gä e,. indeffen wurde nach
tatarifehec.und chine fcher art tee aufgetragen. 
ein jeder hielt eine schale mit tatarißhem 
t hee,in seiner rechten hand   und wee,
fowohl vor .als nach dem trinken   eine,tiee;
fe verbeugung gegen den unterköönig.  bei;
dem chine fchen tee hat
mandiegewohnheit  die schalemit beideniyänden zu  halt. ,
tenhund eine fo tiefe verbeugung, zu mat.
chem daß man mit der schalexden. boden
beri ihret. alsdann  fchlurfet man  ihn nach
nnd nach ein  ,und hält die
schalamitderlinken hand. , .. ,  w .  ,...
i. .da .alle gi e bern nme   warn 3   o sine.
aen  e aus dener ,lien .saale in ,den
zweiten ,oder  in. den  .speifefal. beidiefee.,
gelegenheit wurden .nach chine fcher art  
bieleverbeugungen gemacht. als diefes.
gefchehen war 7, erzeigten der tfong tu .und
die .vornehmsien mandarinenz .welche .seier
    nem
 . 
.b    h

nem b eifpiele folgten   dem king  cha y x
das i h dem bouvet nndi seinen gee 
fiihrtem die ehreh daß   e diefelben
batem  e möchten  ch an die ober en tifche.
feßen. hierauf gingder tfong tu, er lich,
an den tifch des bouvet  und herna ch an 
die tifche der übrigen gä eh  feßte eine .
schale wein darauf   und legte die elfen ,
beinernen griffel dahin   wie nach chine  ;
fcher  art bei ga ereien gewöhnlichi o
als diefes gefchehen;  feßte  chein jeder an. 
denn  or ihn be immten tifch.  i,i
, diefe tifche, dercnan der zahl nche .
zehn bis achtzehn warem waren alle vierä 
eckig  lackiret  in zweh reihen gegen
ein ander über gefetzet  und fo geordnetr
 daßdieober entifchq woran die vornehm ett
pcrfonen falfeu  .etwas vor den;übrigen,
voraus  ,  anden.  .sie  wurden alle  .zuvor 
mit veiigenblauem arie ffe bedecken worauf;
goldene drachen init, ; vier
klauen  ge icktwaren. die stiehlex deren arme und
lehr nen zufammen einen halben eirkel oor ell r
tenhund etwas fchief  undem waren au
gleiche art bedeckt.     i 
  3i   fw .7 4. ..cn .z
.e  ... ,
g
b w  
x dkefes ga mahlxbe und efgentw w
zwei befondern mahlzeiten  beh dent
vormittagseffen kamen wenig um änder
vor. .allein bei  dem adendeffen wurden.
alle chine frhe gebräuche beobachtet.  ch die sä e boy  die em letztecnein nll enx
. oh en  e alle ihre difrhe verdoppelt  .vw
jedentif h .kund noeh   ein anderer tmt  
der mit sehnugerichcen befezt war. die 
fe be anden ausiechzehn  splßfäulen von 
fleifche  früchten und andern
eßbarensächen. ein jeder wm   anderehalb  schuh
 hoch    und alle waren mit mälerehe n  und
blumenwercke g ezier et.   sie wurden. 
 rbald die gefell ilzäfc . nledergela  en 
hat .. te, eweggenommcn   nnd  nach geendigter 
mahlzeit unter   die  bedienteil  der gä e
ansget heilet   oder vielmehr unter die
sanftenträger unb die  geringecn bedienen  des 
gericheshaufes.  7 auf der vordern seite
des andern tifches war   eine kleine
erhöhung    wor anf eine  kleine tupfer ne  
rauecherpfanne  und eine  richie oder röhre
sou kenn. mit einige  1 kleinen werkzeugen 
 and  um näacherpulve tindie pfanne
 zu tun   und die afche aufzurühren; wie
k     x auch

 öwü .9;
auch  eine  wichfemit räucherpnlver x    und
ein glas, mit wohl eiemendem walfen. .auf
,den beiden vorderetken des tifches lagen
zwei kleine lae k trte täfelchem ,die mau
wen nennet  und welche auf  der einen  
seite mit einem sinnbilde  auf der .am
dem aber mit  einigen  kleinen gedichten
geziert  nd.  anfdenxnibrigen eiken  nam
den .drei kleine porzellänene  tellerjmit
kräuterm hülfenfrürinen und .saiibriihez
umlu  zum effen,zu erwecken. zwifahm
diefen . nnd eine . lberne .schale auf einem
credenzteller. .li  i  an    .lu  .b  l .e 
 r  gleich bei dem an angeedes ga mahls
 tellten  ch die schaufpielerein. der
vornehm edartmter überreichte dem ,.bouvet
das verzeichnis der schaufpielee er
weigerte  ch aber  eines davon zu;erwälenh
und wandte vor    daß schaufpie te kein
zeitvertreib wären   . dei  einer  perfon von
seinem orden. angenehm seintönnte.  
.hierauf  waren der  tfong   tu und  die .übrigen
mandarinen foxjhöl lchh  dali  ez ohmit
anhörung eineriw kbegnügenlie en. diet  
fe ging1von zeit zii leitfnordentlich  
 daßdiegänge ,der streifen , darnarh ..eingerichtet
 
wer
94  werden konnten. unter  der mahlzeit
ge fchahen alle bewegungen .und alle
wortefowohl der gefellfchaft als der bedienteny
mit vielen um änden undfehr gezwungen.
.ein europäer, hätte dies bei  dem  er en
qlnblicke eher  für einschaufpiel als für
ein gn mahlhalten follem und  ch kaum
deslachens entalten können.  
i  diefes  fe  wurde  in verfchiedene gäne
ge eingeteilt  wovon  ch jeder mit
einermu t an ng. der anfang dazu  wiirde
mit .zwei  kleinen schalen  wein egemachtz
die nach einander gebracht wurden   nnd
wovoniedenetwan einen löffel voll  faffen
mochte. .. zwei  cer emonienmei er iuden
im namen des tfong tu die gefellfchaft
zumtrinkenein.   sie knieten mitten in
 dem sale niedery und  fagten  fehr  ern n
haft mit lau ter  stimme; ta lamya t ng
tfyued as i e mein .herr bittet euch  zn
trinken.. wenn nun ein jeder etwas  aus
seiner schale getrunken hatte e  foyfchrien
 e  zum andernmalee t ng chaukan;  trine  
ket alles aus  bisaufi den leztewtropf en;
diefe, gewohnheit wird wiederholen  nicht
allein ,ben aller .gelegenheit . zum trinken.;
,  i ,sie .. font

 rx  4wd  97
fondern allch   fo oft  eine   andere srhüffel
auf den  tifch gefeßt   öde  von
den gä en angerührt wird. .sobald eine schi t  
 el aufgetragen  i  e fo tnie n die beiden eee
remonienmei er nieder  und bitten
diegä e   ihre quan tfeoder griffel zu nehmenh 
und das neue aufgetragene gericht zu kde.
 en.  der tfong tu bittet  e zu gleicher 
zeit; und  hierauf gehorchen  e; denn es
i  notwendig  daß man von allem etwas 
fo e. . .     . i  7
die vornehm en gerichte be eben aus
 klein gefchnittenemh geharl tem oder .geko chz
tem fleifchm neb verfchiedenen arten von
k ränterm oder hülfenfrüchten.  diefe
werden mit einer brühe in  hönen porzeli
länenen gefäffen aufgetragem welche vom
einerlei ge alt und gröffe und beinahe fo
weit  als tief  ndx auf jedem ti h
wer den zwanzig folche schüffeln gefezt 
allemal vier in einer reihe; fo  daß  e gegen
das .ende des ga mahls eine art von
einem vierecke vor ellen. diejenigen   welt 
che   e auftragem empfangen  e an dem
untern ende des sales  wo  e von eb erf
fo  viel küchenbedienten  als tifte da   tdi
. . nach

9.6 i  wpd  3. ,
wi   ,el  wer  auf jlasirten credeuitellern
hineingebracht  .und .auf den knien
überpeichet werden.
  ,um allemal naeh. dem wertet ..senate
einen unterfchiedgtvifchen den gänge .n ,zu
machem wurde eine ,befondere .ar t von
mühe  und ein teller mit mazarinifchen
 deten anfgetragem  die aber doch einen
etwas .andern gefcymack heute   i als folche
torten .in italien .zu haben pflegen. den
befchluß von allem machte eine schale tee.
.endlich  endigte  ch  dasga mahl .miteiner
greffen menge von dnntfagnngem und
zulezt  ging jeder weg  nachdem  ch die
 gän.e noch eine viertelliunde lang
unterhalten hatten. . ,.
 w .die tat crew beelcbefolchenzwang
de   nicht wohl derjenigen können    z.hgben
eine groffe .lineal van diefen
gebränchenabgefebaffet  ihr fleiß   und ihre finde iind
mar,in kleine stückchen zerfchnitten  ihre
kbche xvilfen aber diefelben fogut
.zuzurichtem daß  e lich fehrwohlelfen lalfeni.
nada.  qietatarenbedieiien  ch eben
fol,le   cher grilfeli wiediechinefen. ihe
  te  finde find aber kleininnd niedrig  wie
l  ,n die

7
     mdf  ii j7.j
die iapam fchen. sie  ße n  auch nie htauf
stühlen; fondern auf küffen und
teppichen. sie haben weder tifche noch
tellertücherh noch andern fyausrath den man
beh den europäern jindet. u. 
k  .hier wird es nicht undienlich seimru din
einige nachricht von den
ordentlichen speifen der chinefem und von den ger i
richten zu gebem welche bei folchen ga e.
reien aufgetragen werden. iii d.  m
  ihre brühen nd vortre ich. sie
nehmen dazu das fett von shweinenz
welche in   china überaus gut  nd  und die
brühe xoon dem fleifche verfchiedener
tiereh als von schweinem vbgelm enten
und dergleichen. ihr gehacktes und kleine
gefchnittenes fleiß  wird in  folchen
brühen gekocht; zu allen jahrszeiten haben
 e verfehiedene arten von kräuternhwiej
auch hülfenfrüwtem die in europa ganz
unbekannt nd. aus deren saamen ver.
fertigen  e ein oel  welches  fehle oft zum
eintunken gebraucht wird.  statt
der salzfäffer haben   e schüffelchen mit gefalzener
brühe  in welche  e das fleifch  
tan hen. die franzb fchen köche
mii  ener  7 band. g
 au
intimen,  da udiel chinefen  www  wenn;
gern ko en   fowohl hmeckend zurichten ken , 
nen und  e; dotübertreffen.   men
foliekgum glaub.en77 daß  ie von bohnenz wei  
ehe auf ihren feldernz und vorzüglich in
der  provinz schantong wachfem und  von
reiß oder ;kornmehle .eine groffe
menge.gerichte. zubereiten können  die  fowohl
ineder ge alcxabl .im ge fchmacke   .ganz von.
einander unierfoieden   nduzrihrzkbeingeex
ftnittenes verändern  e. damit j  daß  ne
verfchiedene ,arten von gewürzeoder hart;
fen kränternin  .die brühe 1i  werien.    ein
die  chinefen geben, dem .,sgweinw
fehe unter. dem flei hee,ven
 allen übrigen.tieren .den vorzng aundhmachen das haupt ee  
werk bei ,ihren . xga erenen .   daraus.  ixwg
ein jederiyauswirt m ä et. ;in seinemrvqun.
fe schweine  ..denn schwein eifrhxxwivd 
das ganze iahn  hindurch  gegeffen  jä  es
fchmeckt weit befferx alsdas. .eurepäiichrz
und es kann  in .der .welt nichts whhli  chwee
ckend er  seim zalseein .chine fger i snhwx
ken. . wild  pferde eifeh winzern fehr
hoch. gefchäßet. die angenehm e speife
unter .allen aber. welche. .bei  .den ,sa xnahe
   7   7..  f 
 
m  x  1

  99
  len gröffer herrenem gewöhnlich en i z
be eht in  sch weinsz immern .und vogelne 
 ex 11.  die  zimmer werden  im sommee
an der sonne getrocknet  und mit pfeffer
und muskate   ark be teuet   um  e gut
zu erhalten. er lich wetden  e im reiß;
waßer eingeweichq herr achja 
ztegen eifchbrühe gekocht undendlich gewürzt.    
mdk  vogelne erwerdcn läng  der kü e
von tong king  iavaz kdchinchina u. 1 .
tbchin h    an ö den  felfen  gefunden.   die
zz tfammeufeßung derfelb en be ehtx wie .
fuan glwbt  .aus kleinenfifchhen, welche
die vögel  .welche folche federn haben7
wie die schwalbenx in der see fangen h
un   vermittel  eines klebrichten saftes  
der von   ihren schnäbeln  herabtcäufelt 
an; den   felfetp befe igen.    man  hat auch 
bemerkt7  daß  e  ch  des auf  der,see
fchwim mend en schaumes, bedienen   wie
die schwalben  kot  nehmen  um
die  teile  ihrer nejfe   an einander zu befe ige n. 
neu und frifeh fehen die neuer  weiß aus z 
 nd  e aber getrocknet wo  werd etf   c ham 
dütch chtiq und bekommen eine grünliche 
farb nä  sobakd die  iungen ihre  ne ee  
  g 2
ver
 j 0o  kw  z
verlaffenx habem  nd  die einwohner i.
der gegend feht ge hwind   e herunter
zu nehmen; und zuweilen beladen  e
daniit ganze parken. sie gleiehen fowohl
 1 n der ge alt  als inder gröfsei einer
überzuckerten  zitrone  und geben andern
speifen einen angenehmen gefchmakx . wenn
 e damit vermifehet werden. .  . e
  hiernäch  werden bärtaßjem und die
füffe von nerfchiedenen wiiden tieren,
die eingefalzen aus siami knmboja und
der. tatarei gebracht werdenhvor leckerb i z
chen gehalten.   .dicte nf bringt .man auch
vögel  hafem .caninnhen undeanderes
tier eifew welches aueh an andern,
oe  ten gemein i . .alle speifen von
diefecaxt  nd überhaupt in den .gedßtenstäde
ten von china wohlseilee   als in den
ge egnete en gegenden ven europa auf dem
lande, doch machen die leute  ch ein
vergnügen daraus  pferde und hundes.
 eifeh zu effenh wenn anch ,diefe
tiele.nor alter oder krankheit umgefamn  nd. 
jah  e verzehren ohne bedenken
katzenrattenh und dergleichen tiere, und dief.
werden .anah djfentiich anf .den  sckqü en
  4.  
ver
 vwa   er
beef  aufn diejenigem welche hunde abe
fchlachtem müffen be ändig mit einem langen
suche  oder; mit einer peit he verfehen
sein   um  chvor d en anfällen der übrigen
zu  weißen. . denn  e laufen dem gefchrei
derer. welche todt gefchlagen werden  nach,
oder verfolgen die spur der bereits erfchlae
genen   und fallen alle mit einander über
die schlachter her..    
in china wäch  zwar überall korn  
doch erhalten  ch die einwohner.
ionderlich  in den füdlichen gegenden.  ..ordentlich
von reiffe. sie machen auch kleine br ödte
ten daraus  die  e über den broden
eines topfes   . in ,weniger als eine
viertel unde zeit  fertig machen  .und ganz
weich hineineffen. die europäer backen
 e ein wenig an dem feuer. diefes
macht  re leicht und fchmackhaft. in der
provinz schein tong backt man dünne
kuchen von waizenmehle welche nicht übel
 hmeckem zumal wenn  e mit gewiffen
kräutern vermifchet  nd  welche lu  zum
effen erwecken.  auffer den gemeinen
kräuterm wurzeln und hülfenfrüchtem haben
 e noch viele andere t ,die in europa ganz
unbekanntz aber beffer   als die unfrigen  nd.
g z   die 

101. , vwd 
diesei und der .reiß machen überall die 
vornehm en ahrnng des volkes aus.
 c  ravarettemerketam daß die gemein.
.le und wohlseil espeife durch ganz
chi.nateu feu    das i   welfcher bohnenteig.z
genennet j w erde. man drückt die milch
aus den bohnen heraus  rühret   e  um h
und verfertigetdaraus groffe kuchen fünf
bis fechs zoll dick   die wie käfe.ausfehen 
der ganze teig i  fo  weiß 7 als schnee.
jffet man ihn rohhfo i  er  unfchmackhaftx
wenn er aber gekocht   und mii  kväuternf
fifchen  und andern dingen .zugerichtet
wirdx wie gemeiniglich gefchiehx  .fo fchmeokt
er fehr gutzfonderlichaun   wenn  er in
butter gebraten wird.  manchmax trocke
nen  e ihn auch  räuchetn ihm nnd ven
1nifchen ihn mit kümmel; und diefes  ift
die be e art unter allen; wird eine
  faft unglaublich groffe menge 
davon  verzehrt. jedermann ißt dergleichem von
dem kaife r und von den groffem die es
für ein leckerbißchen halten xebislauf  den
gering en bauer herunter.. viele laffen
junge fyüner davor  ehen. man kann
überall ein pfund vor einen halben
stü  xx jo bet
zi
  ac  jeh
 nähen 1.   and  da diefeni geny 
 wekehe d ek gleichen  e enh keine. ve ränder nngidurnh
 die v e eiehiedenen witlerungen .tend 
iahts zeiten dabei  ndenx   fobedienen  ch ihren
   fondet lichö    neifenden .ävs   zf   l   j    
ne. te e in   zwne ihr  gewöhnlich  eiii w
 t mnk  ein deatitrinken  e  nuoh  l öft d       
wein x der;  ans einer yet  bon  reine 
gemacht  wie dh  welcher   aber non  dem  unten
  fchied en w z den man zhi  e  en p ege. hne   gaftnngen   danonh und
  nugzwf eh iedene i dlrte e nz  xn i   v ekfextigen.
  hierunfagehört folgende  man lente en
men; tieb   einigen  andexnndingenfdxe
xhinzug eehannveedenz z wzig bls drei  rg
 tts lwcm waffee aufquxllenz   hernach.
 ko chnm n zihnh  b is er zen einem brei e
ge  1 vot den fkk. l gleich dare i uf  fängt ev  an zn
   gährem  und bekommt oben einen leichten
 she ium zi w ieibiei neuem weine zn 
gefche hen pflegt. z   u nter diefem schaunie
i wahikei  und   lanterer wein.  das  klare und
 lautere wird fodann in w ohlgepichte
ge ifä e abgezogenhund ansiden fye fem
wei che zurückbleibenhverfe rtiget man eine art
von brandteweim der zuweilen  ärker in 
g4und

. 124  bhw  i 
.und ehnochleichter entzündetx als der
 europäi  ha unter dem gemeinen volke
geht derfelbe fehr  ark ab. derjenige 
deffen chdiemandarinen bedienen   kommt
 aus gewiffen städten  wo man ihn vor
fehr vortre ich hält. derz enige  den man
aus vu  hyen .in kyangnan bringt   wird
 vorzüglich hoch gefchäht.   diefes hat man
  .demguten waffer zuzufchreibem welches
 man dai elb  ndet. doch derjenige  der
.aus schauhingfu in che kyang gebracht
wird. wird mehr gefuchtz weil er
gefun.  x   ,    1 
, sie haben  eine art von fehr  arken
 brandteweinz oder xabgezogenenc wafferz
,das  wie  man fagt . von schdpfen eifche
abgezogen werden foll   und welches der
,kaiier  kung hw zuweilen zu trinken
 p egte., es bedienen  ch aber .deffelben
 wenige eauffer den tatarn e. denn es hat
einen unangenehmen gefchmackl und
maohet leicht. trunken. sie haben auch
noch eineandere fehr aufferordentliche art
von weinx der in derprovinz schen 
verfertiget .und kan hang tfyu  oder lammse
wein genennet wird. er i ,.fehr  arck
und,

üwm  we
und hat einenunangenehmen geruch   doch
wird er  vornemlich unter den tataren vor
ein vortre iches getränk gehaltenrz es
wird aber keiner davon in andere länder
verführt.
die chinefen haben noch verfchiedene 
andere arten von getränke. z. b. samfux
oder chine fcher brunnen dein. er wil 1.z
nach onbeekc von reiß gemacht  riecht
beinahe wie der fchlechti e fufelx und
fchm eckt auch nicht diel beffer. die
chinefer machen ihn warn  und trinken bei
dem e en eine teeta e voll davon.
ueberhaupt aber giebt osbeck ihnen das zeuge
niß  daß  e die  arken getränke nicht
unsbrauchem es mdgee denn von folchen
gefchehem welche es von den europäern
geiernt haben. während seines
aufentaltes unter ihnen fah er unter einer  fd
großen menge volks auch nicht einen
einzigen betrunkenen chinefen.  
den reiß   de  en  chdie chinefen
 att desbrodtes bedienenx und der
ihre vornehm e nahrung i.   wie bereits
uber angemerckt wordenhkochen  e im waffem .
welches  e nachher ablaufen linien  und die
. g f
ge
wi
.zequo ene grüßeganz  warm e bif.z  dre
leute in  den bdten fetze n  ch um den topf
herum i  jeder  hat  eine grofferteetaffe  non
grobem porcellaim in welehe . e mit einer
kelle die grüße füllen. sie führen die
teetaffe mit der linken hand   znn t
munderind halten zwifehen den vordernxfingem 
der, rechten hand  zweixkleine beinnhe   einen
halbe elle lange stäbe,  mi t welchen i x e
 ch  eine taffe nach der  andern iii d en
mund fcharren. dabei effen   e einen 
biffen speck   fifchh oder eine  vdtliähe
frucht  welche seigen ähnlichh aber läni
ger  und fa  überall gleich  dick  tftle much
bedienen.  e  ch  einer gattung  grünes 7
welches  e aus einer andern teetaffe und 
mit dem reiß zugleich effenae 
xr    die arbeitsle nte in den factor wen fee
hen  chh  nachdem ein jeder seinen napf
i auseinetn .darneben  ehenden groffetr faffe 
mit frifchgekochtem reiß gefüllet hat . auf
dem .hofe in  einen . reish und verzehren
ihnhneb  den andern angefühntenübrigm
eßwaaren auf  eben die weife.
die etwas vornehmern bedienen  ch
zwar wohl der tifchei und. stühle  ,aber
 
keiner

.107
 seimr tifhtüchem  mtffer   gabeln  oder
serviettem fondern schnupftücher attder
letztecn. , diemeffer  ndebei
tifche unndtig  weil  e niemals brod effen. .;fifchez
speck   oder anderegerichte werden ,vorher
in kleine biffen zerfchnjttem und, eben wie
die gartenfachen in befondern teefchalen
aufgefetzet   löffel konnten,  gar   , nicht wor ;
  denn unter  ihren gerichten . nd weder
 noch saucen .oder dergleichem
sevenone ..stäbe vor  iedei p erfvll   und
.einigeeteefchalen  odernäpfe mit zewfchmte 
tenen speifen machen bei einem chine fchen
ga male die ganze. an alt  aus.    sie
trinken .bei dem effen .entweder tee ohne
zucker  oder den oben erwehnten samfu.
damit tractiren  e  einander fo  daß, keit 
ner seine taffe austrinkt  fondern der .eine
dem andern seine taffe zum munde führt
und ihn trinken lä tl welches diefer mit
seiner samfutaffe  erwiedert. sie
complimentiren weder vor noch nach dem effen.
sieiaüfw gefgminde  und tun täglich,
drei bis viermal  atke mahlzeiten. ihre
speifen  nd nicht teuer ; und nean fagt  ,
daß ein arbeitsmann den tag über vor
2sti 
1,08
 vw  n 2.  stü ber  8  pf.  leben könne; wenig e ns
wird einerx der vom  teep ücken lebt  r.
täglich mehr zu verdienen kaum int  stanz
de sein. q. ir
rind ei h wird überaus felten bei
ihnen gegeffen. ,ziegen  schaf  und
kaninichen eifch auch nur felten. .hafen  und
anderes wildpret hat  unfer schrift e er
nie gefehen. man fagt   die chinefen äfe
fen auch pferdexhunde und ragen ei h.
frdfche werden auf allen gaffen verkauftz
und  nd ein befonderer leckerbiffen vor  ez
wiewol  e nur wenig von unfern gemeia
nen fröfchen verfchieden  nd. ueberhaupt
aber  nd wurzelwerk  früchte und gare
tenkräuter die vornehm en
nahrungsmittel der chinefem daher auch das land
überall damit angebauet i . i
waffer  ndet manhier nicht andershals
was aus dem strome gefchdpfet wird.
die leute müffen alfo  in ermangelung
guten waffersz das  chlechte aufkochem und
es mit etwas tee wohl hmeckender mar
chen.
tee trinken die chinefer allemal ohne
zucker und milch. in  der stadt i . der
fri che

ww  x09.
fha . änam  oder cent  nten verliebt  zucht
lich e. sie .gebrauchen keine taefannen,
sendern mit einen teekeffelr welchen.  n
uwlihn länger warm zu behalten  in  ein
hintern es fäßchenleteen;  die armen  ben
bebelfen . cb .nit wein .hen hölzernen fw
gen. ohne einen men ww werk .piete
nen teekeffel darin zu haben. .   e. .
der chine  hexden unfere o indie
enfahrer mandaninwea n. nenne 1  wird. aus.
einer frucht seines t  die man hier pal ice,
nmneki und, mit nnfern weinreben vor ein
umei wt. en , hmeekte aber herrn
qsberk. und seinenz gefährten . unangenehm, .
wihnkeinntrinien mogte.      x
vier  und .halbbier . wird. hier zn  lande
nicht gebtguet  fon dern das  arke
 bier .welches man in canton verkauft   kommt
aus england in wohlverwahrtenuefäffen.  
x  wrack .oder rack     i   seitdem dee
munich bei uns einseführtwoxden  dir ohr 
gängig.  bekannt.   diefer, pnanntewein
keinem   aus goa nnd bakunin nach .chinah
wird aber niäht .in china non ibloffem reiß 
benennt .  es ift eher  zu vern tiven  daß
er von areeg  gemacht werde  weil diejer
. baum
i 

 w
exe  uni duf pottugie fch www  nw
sollte  der arme  son reiß gebrannt
 weebeu können; fo würde der chin efer öiefen
gewinn ohnfehlbar  andern; entziehe   und
 ch zuwenden.   aber zu  dem  arra    1id
au   er  dem miß  und zucketrohrem iajiä 
coe o snüi  erforderlich.  sa, länge 
 hiufia.ber.d iefe fehlem , nd  e gezwungeneden
attack   bdn folch en orten zuü  hdlenz
die   das vaterland  diefer   palmartu  nd
  emlich goa und bataviax der rackwon
goa i  fchwächereweisljohx feltener mtv 
gem einiglich  teuwök  dw  rack vo n   bw 
ba via gleicht  dem  franzbra nnteweiuexz i  
aber  o verfchiedem daßuer bisweil eet vor
einerxei  preis doppelt fchwächer i .  der
p ukfch i  hier vor  diejem gem  deven um u
 ände es ver attem e m   tägliches mgf 
mitt agsgetränke.          
 7  ca fee trinken die  chinefer nicht   aks
nur  bei den europ äe mj, vhnerachtet wf
die boh en vdn java  erhalten
köntite. .tür kifcher tabak fvjßd    hiefburggängi g vom
wecn nd  jimge  ge rauclzti. 7  sie
rauchenauch fehr  ofc   mäd  haben  die pseife  an
eieuem bcmde an der sei ee  hängem,e ,  ö   
.
 . ,.
.. .x  xi.
.vier
w    an
ddennn rerenrnnrennrooa
.vierter abfchnitt.
 . .  ziehen  ihren. chebündni  en.    ; .z
keine verbindlichkeit , wird unter m. ein 
den  chinefen.  vor  grdffer gehal    7   .
tem als .diejenigehwodurch  e verbunden
werden   ch znverehelirhen;   einem
vater   gereicht  es  einigermaßen  zum schimpfe;
wenjeie r  nieht  alle keine  kinder  verheirar
 ten ein  sohn  derle ht  die  . vornchm e
kindliche p ichtxwenn    er  keine  erben hine
eenäßi  z  die  sein geichtecht.  for nimmer
kdnn ene  der  ältere bruder  i  verbunden ä.
obzer fchoti niehtswdn  seinem vater  eine
die  jünger n gefchwi  er iinte rzubringen uind
 e zu ver ehelichen.    lebt d er vater  nicht
  mehr x  fo muß erben ,ihnen vater elläbere
trete n.   stirbt  dasjge hleaht durch ihre
schuld ausxfo  werden  ihre vorfahrender
eh renbezeugungen  und  p ichten   .beraubt.
die ihnen ihre nachkommen zu erz ejgcnbere 
bunden  nd.            
nach diefen grundfälzen werden die. ineii
gungen der. inderzbei  ihrer verehlichung  ,
niek

xi    kw i 
ehemals zn nate geringen; lbndern die
wal einer frau kommt dem vaterh oder
dem näch en anverwandten zu. diefer
errichtet den heiratsvectrag mit dem var
terhoder mit den näch en
anverwandten des mädihenshund zalet ihnen eine
gewiffe summe geld  denn in china
bekommen, die töchter keine mitgabe. diefes
geld wird zu neuen kleidern und
zwandern dingen. vor diebraut angewendet.
die fyeiraten beforgendie eltern
nw  des sohneshmerckt kein  9 anderer
schrift eller anh bisweilen in den jahren
der kindheit  und wohl noch ehe die
kinder geboren  nd. zwei männerh . deren
frauen fehwanger find  vergleichen  ch
dahim daß wenn dem einen ein sohn und
dem andern eine tochter gebohren wirdh
hende kinder  ch henraten  ollenh e
indgen nun gleich gebrechlieh gebohren oder es
hernach werdenh fchön oder häßlich  ein.
diefes nennen  e chi fo  das i 7
bäuche be immen. oder wenn ein mann
.einen kleinen sohn hättehden er
verhehratet wiffen wollteh fo geht er zu dem
.vater  deffen tochter  er  seinem sohn diene

e lich

.  ww .ä  11.
lich erachtew ichließt mit ihm wegen der
tochter den öandel  und feßetdie zeil
der hdchzeit, feft. vis an diefen tag  be.
kommt der bräutigam seine braut nicht zu
fehen. .  .
i die gewohnheiw das geldxweluußag.
.yes bei einem heiratsvertrage aus     
bezahlet wiw  zu den kleidern der braut
anzuwendenxi  unter perfonen von
geringem stande gewöhnlich. die groß
fem die mandarinem die gelehntem
undalle reiche leute überhauph wenden viel mehr
auf  als die gefchenke .am  wagen x. die  e
erhalten. ein chinefe  welcher in
gerim.gen umikändenim geht oftmals in das
findelhaus   und bittet  daß man ein
mädchen vor seinen sohn auferziehen
möge damit er  e zur frau nehmen könne.
durch diefes mittel erfparet eredas geldz
wov or er fon  eine hätte erka ufen nrüffeu;  
das mädeh en wird dazu angewöhnew daf
es gegen die schwiegermutter die größte 
ehrerbietung hege  und man hat mfg hu
zu glauben  daß eine folche frau
ihremmanue unkertäniger sein werde  nik ie 
ne
andere, w . . ., 7,4, 
  7 band.  ß

x 14i  ow j   
  . die chinefen . nd fo begierig  
.erbenznhinterlaffen  daß die reiche m welche
keinekinderhabem zuweilenhwie man ragt,
doch vorgeben   ,ihre frauen
wärenfchwanger   und unterdeffen insgeheim ein kind
aus dem spitale holen  welches .hernach
vor ihren eigenen sohn ausgegeben wird.
  diefek inder werden vor rechimäffige ere
ben gehaltenherlernen ordentlich ihre
wii fenfchaftenhund werden  zu baccalauren,
und doe toren gemacht. diefer ,vorzug
aber wird denen nicht zuge anden  welche
öffentlich aus einem spitale  genommen
 nd.     .
diejenigen   welche keine männliche
erben habem nehmen einen sohn ,von ihrem
bruder  oder ,von einem anuerwandtenz
ja auch wohl von einem fremdenhan
kindes att an   und geben manchmal den an 
verwandten noch geld  vor  ihre
einwilligung. der an kindes att angenommene
erhält hierauf allevorzüge eines leiblichen 
sohneshnimt den namen seines
p egeenaters anhund wird sein erbe  wenn dere
.felbenicht nachher now felb  kinder zeugt.
und wenn er auch kinder zeugt , fo .erbetdoch
  .  x i .
de      .ein n

 ömz o  11;
der  an kindes att angenommene sohn mit
den übrigen in gleichen teilen; es wäre
denm daß  der vater vor seinen leiblichen
sohn etwas mehr tun wollte. aus
diefem grunde i  es den chinefen durch ihre
gefeße erlaubt, behfchläferinnen, oder
vielmehr noch eine andere frau neben der
rechtmäi gen halten zu können. bei
er wälung derfelben fehen  e fowohl auf ihre
befcha  enheit als auf ihre geburt. doch
hat man ein geier eh worin den männern
.unterfagtwirdh eine zwente frau zu
nehmeni wenn die er ere noch nicht das
vierzig e jahr erreicht hat ohne kinder ger
bohren zu haben.
näweil die frauensperfonen niemals von
w mannsperfonen gefehen werden  fo
werden die .heim .ten blos auf treue und
glauben der lin verwandten des mädchens 7
oder alter frauen ge hloffenhwelche  ch
einzig damit befchäftigenh folche sachen
zur richtigkeit zu bringen, die eltern
 nd fehr beforgt  folche frauen durch
gefchenke dahin zu bewegenh daß  e eine
vorteilhafte abbildung von der s hbnheit
dem wine nnd  den gemütsgaben .ihrer  
 wh2 töchter

 16 mwg
machen mögen. doch trauet man ihnen
nicht zu viel. wenn  e aber den betrug
zu weittreiben  fo werden  e deswegen
hart beftrafet. wenn alles durch diefe
unterhändlerinnen zur richtigkeit gebracht
1   fo bereitet man  ch auf die hochzeit
vor. indeffen werden verfchiedene
gebräuche beobachtet.
.ten gebräuchliche denn die ehebündniffe
die vornehm en be ehen darinnem daß
beide teile ehrerbietig  ch nach  d en
namen des be  im mten bräutigams und der
braut erkundigem und ihren
annex wandken gefchenke  von seidenz euge  calico,
greifem weine und früchten machen.
viele ziehen die im kalender glücklich
angeeeigten tage zu rate   und diefe werden
wor bequem zur .hochzeit erachtet. oiefes
amt kommt eigentlich den anrerwandten
 der braut zu  welchen auch ringe  
ohrengehimge  und andere dergleichen ko er
barkeitem zugefchickt werden. alles
diefes gefchiehet durch unterhändlerh und
durch eine art von briefem welche von
beiden teilen gefchrieben werden.
diefes alles aber ift nur unter gemeinen
leupor 

117
,pweryexfonen werden auf eine viel
edler e und prächtige art gefchlolfen und
millionen., .
eu .mwenn der hochzeitstag ,da i   fo wird
diebraut in einen trggefe  el gefeßt 
prächrig gefchmuekß und bon  denenjenigen
 begleitet  welche die mitgabe tragen   die
 e mitbringt. .diefe be eht hei ,gemeinen
leuten in hochzeitkleiderm die in ki enlieä
genhin einigen andern güternh und im
hausgaßheh  welches alles ihr der vater
bei ihr her geht in gefolge .
non gemieteten leutem mit kerzen und,
fackeln . am. hellen  mittage. . vor dem
tnagfe eh her gehen pseifferh trompeter
wdxc rammelfchlägere hinten nach aber
ihrehlnderwandtem und die guten
freundelihtes haufes. ein getreuer vedienter
hat den schlüffel zu der türe des
tragefeffels3und. diefen darf er niemanden
gebcn  als dem neuen ehemann. .diefer
licht in .ko barer kleidung an seiner türeh
um seine braut zu empfangem sobald.
diefelbe angekommen i   nimt er den
schleiffel  dfnet geftwind, die sänfte   und
urteilec. foren 17 .wenn er sie ,glei h ,zuvor
    f2 3
nie
 l1 8  7 
hf niemals gefeh en hat ob er mit ihr glu ekw
, oder unglücklich  enn werde. manche  nd 
mit ihrem lofe nicht zufrieden  . fchlieffen
.die sanfte foglcich wieder zu h  fchicken das
mädchen neb  den anverwandten wieder 
zurück   und wollen lieber ihr  geld .einbü  
fem ,als an folchen kauf gebunden seinx
weil man aber gewöhnlich groffe vor cht
hierbei brauchen fo gefchieht folches  ehr
felten. wenn die braut aus der sanfte 
herausge iegen i   fo geht  e neben dem
bräutigam in den saal hinein. .hier ma. 
chen  e vier verbeugungen gegen den
tyenhdas i h ,himmel oder gott; und
her. nach tut die braut daffelbe gegen die am 
verwandten des ehemanns. alsdann
wird e seiner mutter oder andern
frauenzimmernhwelche zu dem fe e mit eingeladen
 nd  überliefert. mit diefen bringt  e
den ganzen tag unter schmaufen und lu e
barkeiten zu. der neuverehlichte mann
bewirtet unterdeffen seine ,freunde in ei.
nem andern zimmer. i   
ssw. es gefchehen auchhmerkt ein am
. derer schri  eller  anhin den
über.deckien biken ebenfalsiyochzeitenywelche
.    e ben
f

in 
i
beh diefer  gelegenheit , fowohl  von außen,
als innemiauf alle erdenkliche weife
ausge imückt  werden. , ,,sie  ecken  auf . die
decke des votes ,kleine fahnenh , und hämt
gen kronen. blumen und früchte  vonpa 
piem unddes nachts laternen an
diefelbe.. während .diefes h ör.t,;man
verfchiedene mufefalifcb; in rumentei  befonders aber
die  gu ww welche  ein allgemeiner sehe
menzel emrk    x  ,17     f . . ..    w
.;. .die ..wehren ,frauen  wenden ne die w
viele um ände  in idae qausxsenenedi    z
men. alles mas. neben win
gelegenheit tunxzbe ehtidarinnen   daß.  e einen
vergleich  init ihren eltern  fchliecen ,und
mnterzeichnenjx worin  e  verfprechen   ihre
tochter wohl zu halten.  solche zwehte
frauen  ehen völlig unter der  rechtmäßigen
frau  und. oerehren e als die einzige
gebieterin. des haufes. die kindem die
don .jenen geboren ,worden  find  werden
ebenfals  als die ihrigen angefehem ,und
haben gleiches recht zu erben.  keine 
.als nur  e   führt den namen der mutter.
und wenn , die wirkliche   mutter  irbt    in
 nd die kinder nichtoerbundem
dreijahx.    7 

an.  www  k
re  lang  in traue rkleidern  zn      gehen i  oder
aus ihren schulen wegzubleibemu oder ih.
re aemter und bedienungen fahren zu lafe
fem wie bei dem tode ihres vaters und
deffen rechtmäßigen frau zu gefchehenp egt 
  ind effen erweifen doch nicht felten die kine
der diefes zeichen der  zärtlichkeit und 
ehrerbietung  ihrer wahren mutter.
kk manche nehmem um  den nmr w ,
ehemann er zu verdienem keine ibe yfchlüe
ferinnen  ohne die  einwilligung  ihrerfram
unter dene vdrwandeh da idndnrch die ani
 zal ihres  frauenzimmersjz ui ihrer bedier
nung vermehrt werden fon .i  andere
nehmen n ur eine  zweite franz nmeinensohn
 zu  beksmmen. den augenblikabeß  wim
er gebohren ijt  und die mutter deffelben
der rechten  frau misfält  wird  e
 fortgefchikty  und hat diefrenhe ik f xuheiraten  
wenn  e will; oder welches 
das gewöhnlich ei    ch ifelb einewmi .nn  zu dere
fchaffenr die städte  yang  ehewfu  uud
su ehewfu  in khang nan find deswegen
berühmt  weil  e eine groffe menge von
folchen behfchläferinnen  liefern   die
.tiber all aüfgekauft und dazu  ere oigi n werden.n xi
       
so
121c.
x
sowohl männer als frauen
können wenn der er e ehegatte  irbt  zum am 
dernmale heiratem und haben die
freiheit ch einei frau zu nehmem welche
ihnen gefält; .wenn es auch eine von
ihren beifchläierinnen i . bei einer folchen
zwenten .hochzeit aber  macht man nicht
faviele um ände. die witwen  ndz wenn
 e kinder gehabt habcnh vollkommen freu
und gar nicht mehr unter dem zwange  te
rer eltern. doch i  es ihnen nachteilig 
wenn  e  chh ohneugrn t rothzum ana
dernmale verheiraten. ein vornehmen
frauenzimmer hält  ch verbundem den übe
tigen teil ihrer  lebenszeit in dem
witwen ande zuzubringenh wenn es auehznur
einige wenige stunden in der ehe .gelebt
hat  oder nur er  verlobt worden in.
dadurch wollen  e zeigem daß  e
.gegenihren verblichenen ehemanm oder gegen die 
perfom mit der  e verlobt gewefen  ndh 
noch ein ehrerbietiges andenken hegen.
mit frauenzimmern von mittleremstane.
de aber hat es eine andere bewandni .
ihre anverwandte   darunter müffen  die 
anverwandten ihres ver orbeneu
ebene innseu .i2 z
ver
x22   ni wv   
rer anden werden  wollen gern einen teil 
von dem gelde wieder zurück habem
,das e ihrem er en ehemann geko et hat . und
laffen  e ganz frehwillig heiratem wenn
 e keine männliche erben hat. oftmals
zwingen  e diefelbe auch dazu. ia manche 
mal wird in der tat ein neuer ehemann
ausgefucht  und das  geld bezalet  ohne
daß  e das gering e davon weis. n  .hat
die frau eine tochterz die  e noch
fänget  fo geht diefelbeßmit der mutter; und
diefe hat  wenn ihre eigeneanverwandtew
nicht im stande  ndh e zu erhalten z 
kein mittel   ch von ,diefer unterdrückung
zu befreiem als daß  e  die anverwande
ten ihres ver orbenen mannes wiederum  
bezahlet  oder gar eine bonzim das i .
eine nonne  wird.  ein folcher stand i  
aber fo verächtlich  daß  e ihn nicht era
greifen kanm ohne  ch zu
berunehren.unter den tataren i  diefer zwang nicht
fo gemein. . sobald eine arme witwe auf
diefe art verkaufte worden ift   fo wird  e
auf einem tragfeffel in  das haus  iihres
ehemanns gebracht. das gefeß . welches
verbietet   eine..frau . zu. rerkaufen i  ,  ehe
. . c noch

ew    ü   liz 
noch ihre  trauerzeitl um  iftwird   zuw eia 
len übertreten; fobegierig  nd  e   folche 
frauen los zu werden. wird aber wegen 
einer folchen uebertretung klage geführt 
fo wird der mandarin deswegen be rafet x
wenn er im g ering en dazu eingewilliget
hat.  ., , , . . l
 eine nach den vorgefehriebenen geben ue 
chen ordentlich vollzogene ehe kann nicht .
wiederum getrennt werden. wenn eine
fran ihrem ehemann entläuft  folkann .
er  e verkaufenzwenn   e zuvor die gen
fett mäßige strafe erduldet  hat. 
 diejenigen aberh welche ihre frauen heimlich 
verkaufenhoder  e ,von andern fchänden
lalfenhwie auch alle dieienigem welche mit 
in dem .handel verwickelt gewefen   ndy 
werden durch die gefeße zu fchwerenstra i
fen verdammt. wenn  im gegenteil der 
ehemann sein .haus und  seine frau  dere 
la en hat . und dreh iahre lang 
weggeblieben i e fo kann  diefe .eine bittfehrift
denden mandarinen eingeben. . die fe kööne 
nen   .wenn  e die sache rei ich unterfucht
habem ihr die erlaubnis erteilem einen 
andern mann zunehmen. wenn  e. aber 
alle

ein  lw k
alle diefaum ände  genan beobachtetz
 o bekimmt  e eineihartexstrafe. dooh 
giebt es einige befondere zufälle  worinnen
die gleiche eine eht heidnng zulaffen..
dergleichen  n o ,ehebruw  welcher  5 aber
 te seiten i  ;xinenn e einander 
nennenstur nicht leiden können   oder wiedrige gee 
mütsarten  haben.; .atmetordentliche
 ei.ferfuchtz grobheit oder, ungehorfam z 
unfruahtbarkeit und au retender
krankheiten.indeffen  nd fälle diefer art  fehrfelten
aufferrunter gemeinen leuten.   ri.   bei 5 .
  es giebt noch einige andere
fälle  inwelchen  die ehe . verboten i   
oder  aufgehoben wird.   diefc ,. ndt  l  wenn ,eine
ini .ge frau an einen   fungen mann
.verinnbetwordeni   undßdie gefchenke
bindetseits fchon übenfhi cbe t  und  angenommen
wntdene nde  foxkann e seinen andern
beiraten. 2  wenn ein betrug
vorgezange n i e z.  b. wenn an . att .einer
fchdnen perfom die den unterhändlenn gezeigt
worden i   eine  hä liehe , untergefehoben
wird 5 , ,wenn die.tochier  eines fliehen
menifnhenian seinen  leibeig enen  verheirntet
werden. foll;. odewninm er; seinen leibe
 ,  ,  .  ll

.
x  1217
 eigenen mit einer freien  frnuenspert
fon verkuppelm und ihre anverwandten
überreden will   daß er sein sohn  oder
ein anverwandter von ihm sei. 3  wenn
 ein bürgerlicher mandarin in einem
ge hlechte aus der provinz oder stadt heie
raten will  wo er stattalter i . 4 
wenn der sohn oder .die tochter unter
der  eit heiraten will  da  e noch um ih 
ren vater oder um ihre mutter trauern.
wenn.  e , eh noch. vor einem folchen.
to desfaile mit einander  rerfprochen haben  
fo hdret alsdann die verbindlichkeit auf z
und der junge maxim  welcher eins von
seinen eltern eingebicffet hat  muß den
qluverwcmdten des verlobten frauenzime
mers durch  einen brief davon nachtinn ert
teilen. diefe letztecnhalten  ch
deswegen noch nicht von aller  verbindlichkeit
frei  fondern wartem  bis die trauerze it .
zu ende i     fehreiben alsdann an den
iun gen mann  und erinnern ihn an .sein ver.
fprechen. will er aber nichts mehr. vvn
seinem verfprechen wi  en   foxi  das müde
til en frehz und kann einen
andern heiraeten. , ein gleiches ge hiehtxwenndöe
vater

 1 26
 wm vater oder ein naher anverwandter inder 
,gefangenfchaft i ; oder wenn das haus
fon  von einem aufferordentliwenunglücfe
kefallen  worden i . denn die ehe kann
niehtxehcr vollzogen werdem als bis der
gefangene seine einwilligung darzu
gegeben hat; und alsdann hat man bei der
hoaxzeit weder einen schmausz noch
andere freudenbezeugungen.  7  diefeuigen r
endlichr welche aus .einerlei gefehleehte
 nd  oder einerlei namen führen   können
einander nicht heiratem und wenn  e
auch noch fo weitläuftig mit  einander
ver wandt wären. die gefeße  ge atten auch
nicht  . daß ,zwei brüder zwei schwe em
heiraten  oder daß ein witwe   seinen
sohn einer tochter vonder witwe   ,die
er, zur frau nimt  verheirate. eine
uebertretung des gefekgzes wird in allen
diefen fä en be raft.  
mw die urfachem die den ehe and
relle   aufhebcm welche navarette aus
ihrenbüchern genommen  hati nd folgen.
de  1  wenn die frau eme blautertafche
i xund nicht aufhört zu plapperm ob
 efchon langeqverheiratee ,gewefen i iund
..m f.  bereits

 diw ze 127
bereits kinder gebohren hat. der verfafe
fer  glaubt ein folcher gefehlicher zorn
würtde in europa von groffen ruhen fenn.
2  ungehorfam gegen die schwiegereltern.
z  wenn  e etwas in dem fyaufe  iehlt.
4  der ausfatz. c  unfruchtbarkeit. 6 
eiferfucht. bei diefer gelegenheit merktder
verfaffer am daß  da immer eine mehr
geliebet wird  als die andere    e niemals
ohne misvergnügen leben; und daß . ch
manche erhenkem andere aber in einen
brunnen  ürzen.  er feßet hinzuh wenn
die er e frau keine kinder hätte  fo läge
wehr em  manne felb  an z. daß er  70   ei 
ne bien hläferinn erwerben follte; und daz
dnrtexfeßte  eg ch  von der ver offungiin
sicherheit. unter gemeinen leuten
verpfänden  viele ihre frauen zur zeit der
not;  undzmanche leihen  e auf einen
monat a ush oder noch längerh
nachdem e  einig werden können. ,   i
; . dieienigen unter den chinefenh welche
gw ensfragen abhandelm .fagenh wenn
eine frau nur die gering e fchlimme
eigenfchaft hätte   fo wäre es reiht und billig ,x
wenn  man  e zur tür hinaus iejie. ttue 
tfu

 
12   web

tfu oder tfe tfe  der sohn ihres weltweit
fen  coufucius  hat seine frau mehr als
einmal ver olfen; und diefes haben auch
andere getan  deren namen in ihren
büchern angefjihret  nd. man rechtfertiget
die altem welche ihre frauen ver offen hat
ben  damn  weildiefe das haus oollrauch
gemacht   oder mit ihrem wiedrigen
getöfe den fyaushund zu fürchten gemacht hätt
ten. in folchem falle behauptet
mandaß der mann wieder heiraten könne.
vornehme leute aber  als der kaifem
kleine könige und mandarinem welche
beifchläferinnen zu ihrer bedienung
hättendie ihnen ein liebesopfer darbringen
könntem dürften  ch nicht wiederum
vermählem wenn ihre frauen todt wären. doch
hat der kaifer schun chi   seine er e
gemahlm  als  e fchwauger gieng 
ver offem und in ihr vaterland zurückgefchikt.
zwei iefuiten zu peking erzehlten dem
navarette  zwei tatarifche perfonem mann
und fraux hatten  ch von einander
gefchiedenhund  ch andcrwärts verheiratet.
johann adam fchreibt an seine
ordensbrüder   die tatarn behielten ihre frau fo  am
. x . ge

.es  w  i, xu
3e  bisiieluid bekamen  eine wie ie zu
heiraehen; und ver nehme, leute tarif htm
zuweilen mit ihren frauen; fo  dgß einerj
die fran des and ern nahme.
r  in der provinz swan ii hat man.
einelächeiliche gewohnheit. sie ift die 
.daß e todec leute mit einanbe p peu buchen..
der verfalfet hat fswm von dem el trigalt   einem isfuitem der  ah
.verzfßiedene jahre, kann in diefer prov ine auf7
gehalten hat.. wenn es  ch  trifft  daß 
der sohn des einem und die tochter des
werne miner zeit  ferien   io wer ,den
die eltern  einig   e mit einander zu
verheiraehenwdi e sarge bieiben mac hw
zwei bis drei jahre und nos  länger im
haufe  ch n. sie; fchickeneinander die
gewöhnlichen stiche  ke im abs ob  enoeh
 einem und alles dies gefobiebt mit vielem
gebe auge und mit mu k. die, sarge
werdenneben einander ge ellt und.  e hab
tm  ruor denseiben den hochzeitfgwus und
endkieh werden  e in ,einem grabe beige 
feßt. die eltern werden von der  zeit an
man nur als gute fra uber fondwn aueh
als nahe  tube  wandte benannt, wie  e. 
klband. i es

 c 30    z 
es gewefen sein würden  wenn ihre
 kin. der noch beidihremleben mit  einander vers 
ehlicht worden wären.
von den ceremonienzdie die. ehinefen
bei ihren  heil nten beobachtem verdienen
noch folgende angemerkt zu. werden. wenn
beiderseitige eltern einig geworden  nd x
ihre kinder mit einander zu . verheiraten  
fo gehen  e z uer  in den tempel ihrer
vorfahren. ,hier zeigen  e denfelben um änd  
lich am wie der oder jenerx  ihr enkel z
von dem und dem altem vorhabe    ch mit
der oder jener zu verehlichem und wie  e
 ch deswegen ihrenbei and bei der sache
a usbächen.  ein gleiches tun die eltern des 
frauenzin ime rs. l   y i
 e der neue eheman bringt seiner frau,
ein gefchenß und diefes nehmen ihre
eltern zu  ch  zuweilen aber geben  e .der
tochter auch etwas davon.  jwenn
die eltern des bräutigams das hochzeitgefchcnk
übcrfchickene fo wird es mit dem größtenk
gepränge fortgetragen   . das. nur
möglichi    vorher geht mu k. alsdann folgen
die tifche  deren jeder vom vier  männern.,
auf eine  fehr  an ändige art . getragen wird.
...    z   .

e , .gre    y wi
   ql uf erneuerl .seiner ein   strick
 seiden zeug    auf emein  andern einige  sti ickecatt
 timi auf deml dritten frü chte   auf  .dent
wie rtens iieifem leckerbischen und
silber.gefchirrm das gedränge abem und  der
 lumemu j    gemeiniglich gröffer.  k als  die
seclnielbii  , .     ein 
. uii sie  weten  z ciueiiaili mr neuemhictimg
 dergefchenke und zur hochzeit e inen 
glück  lichen  tag.  gemeiniglich  ein einem von
den neun tagen des ne umonden   wenn
 ihr ei rrz wrben en anverwandten davon
bmw     attet  wordeni e fo fchicken
nenner  es ibräutigams  einen
anderiöandt en o derfon  eine anfehnliche  perfon
 mik einer verfchlbffenen sanfte abh um die
vrüilkjzuihblen   wenn diefelbe  voradas
werk  brent kommt   fo nimt  diefe
ab.fchied wit  ihren eltern.   die fe  geben ihr
 cillerhand gutev ermahnungen x  und  hiert
auf  eigt nenn die. sänfte hinein.    das
mbft  ndet  e  ein  wenig reis  weißen
und anderes  getraidm um  dadurch anzue 
deuten  daß die braut einen uebe r u an
gütern mit  ch bringei und  da das
ver  .mögen und einko m men verdiinnter durch
i2ihr 

7,  
 ih e; ,beihilfe  .,peemehret  werden. folie.
.wenn die bea miri  die siniiehinein eigte
 fo zee  bnchx man gem möglich ein ei  ob
 won ioicbes in dem wiebe von axio ahnung
.der   cexenwnien nicht boxen brown
ia w wzuzeißmi  daß  e fyut tban  um
folle. .
, j,
x wenn d ie  want in deim yqufe
desbräu,tige ns angekommen .ift,  tnelohes alsdann
je bar nose pub; und geftmß ckt ift  io
empfangen .die schwiegereltern mit,
al..lex arbeiteten  pre bt wi  freu geübten..
wenn  e ihn  p ichten gegen lie   himmel
wi die ,ew  mid gegen ihr, 
annette mdw und bekannten beobachtet. haben  f.
fängt  sh der  seek  axis an, die mimi e
 ei ifm, in  dem tio .dern teile yes 
 fyaufesdie freuen aber mei ner innern abteilnns.
 in  der naeht wird die want in die kanu
w des bräutigam  gefiihrt   dafelb 
findetsie qixf dem  tafeln seeed em
 wimnqttm  und andere;  singe  um sex zudem
lem daß  e arbeiten  wt abermiii g ge..
hen folle. ,  
 nach diefem .tgge bekommt det.
schwie.nvgtex  eine;  wiener  roter nicht nziez
ö e  z., e 
.

. 1n 
der iu   hem bis .ne code in ; wenn  e ein 
ders vor ihm  nest.   ob . e fehdn in
einen ..ßaufe  ben  einander  eden; .fo feßet er dochj
niemals einen fuß in  ihr zimmer;
unbw enn  e ja eininal her ausgeht7 fo verbirgt 
er .zehnder geht weg. nicht. alle anvere.
wandten haben erlaubniß   allein mit eineti
frau zu  reden. die metern7 welche inne
  ger  nd als   e  können es tun  denn
diefen tran et  man nieht zur daß  e  ih 
frech gegen  e auffühten  werden. wändete 
abeti  älter  nd  als  eine ffdläie 
fran  dürfen es nicht tun  denn man ber 
fürchten  e möchten  ch ihres anfehens 
zu ihrem voriheile bedienen   und etwas   
unerlanbtes von ihr verlangen. die fram,
en. gehen des iahres  einigemal aus  um
ihre eltern zu befuchenr und darin
.be nwehr ganzes  vergnügenxdas.    e haben. .
 wen n    exinerkenr daß  e fchwanger 
 amiin gehen  e in den ampel ihrer vori 
 hierin melden diefen ihre umseiinde  midi
kicken  bai  ihren bei and zu einer
glücklichen entbindungaus. wenn   e nieder 7
gekommen  nde fo  gehen  e wieder dahin 
 atten ,ihren vorfahren dank für ihreglück 
 kuri3 liche

tea.
 awm  liche .entbindung .abi  und bitten   e 
dns .,kind zu erhalten.. einige  zeit hernach 
bringen   egdas .kind in  ebcw idiefm.
tempel z .danke.n ,den  ver drbeuen  daß
 e  es  bis hieher, bewahret haben;l und .bitte 1   
 ch es  zu einem reifern alter gelungenen.
lalfew .  ,   .     
fis w wird ihnen ein sohn geborenz 
,  fagt .ein ,anderer schrift eller. x. foge  9
benx e  ihrer art nach groffe ga mahle .
und  bewirten .. diejenigen ..von  eihren 
freunden   ; welche. neb  eingereichten .ge i
fchenken  glüc gewünfchet haben. den
dritten tagx. wenn das .kind gewafchen i 
werden fell   i  die ceremonie noch gröf  
fer; efheifen .alsdann unter andern bei.,
mahlte eneri  welche  die großmütter wen  .
, ken.  confect und andere,gefchenke. .  haß r die eltern geben;  ihreniäkinde ben  .
d k der geburtden
namendesgefchlechteszwelcher allen den,gemeinxi h.
die von einem  stammvater ab ammen. ,. einen mori
nat herna ch ,geben  e, ihm einen
andern.oder milchnamem wie e  zu ;.fagen pin  j
gen. diefer i  gewöhnlich von einer blue 
me . einem  tiel e  oder  andern folchen 
. .    dine
 x

tft iw.  b  i  j7
dingewhergenommenw wird das kind 
inäldie  schule gefchiekt; fo bekömmt .es
abermals einenneuen namen
 welcher mitdem gefchlecytsnamen verbunden wird  
und bei diefem namen ruft man es auch.
wenn es zu einem männlichen alter gelangt
i   fo nimmt es unter seinen freunden
noch einen andern namen an. diefenbe 
hält es  und damit unterfchreibt es  ich
in seinen briefen oder in andern schriften.

mit einem worte  fo oft jemand etwa  
eine anfehnliche bedienung erhält  fo oft
nimt er auch einen andern namen an   der 
seinem range und seinen verdien en
gemäß i . und diefes i  der name  den
man  wenn man hö ich sein will 
braucyen muß  wenn man mit jemand redet.
eine perfon von weitdherem range
könnte ihn noeh wohl bei seinem
gefchlechtsnamen
nennen. navar ette ver chert   die sodomiterei
würde in china fehr häu g getrieben.
iungc knabem welche .dazu dien e lei en  
gehen wie andere leute gekleidet; jedoch
fehr bunt und munter  und heiraten
niemals. läßt  ch ein frauenzimmer
fchwäj 4  hen 

tzn  smd  bd
.nen  id wird  in wie osbeck erzehlt  von
ihren obern auf den markt geführtr und
an die mei bietenden verkauft.
     a e   ann  
fünfter abfchnitt.
von der trauer und von den
leichenbegräbniffen der chinefen.
  das ganze gebäude der chine fchen
, regiernngskun  in auf die
kindliche ehrfurcht erbanet. die alten weifen
diefes volkes gerieten deswegen  anf die
gedanken   daß die ehrer bietung  welche
innge lenke den ver orbenen anverwandten
erzeigen fähenh als ob  e non  lebtenr  e
hei zeiten .zu der untertänigkeit nnd zn
dem gehorfame angewdhnen würderden
.  e ihren noeh lebenden eltern fchnldig wär 
ren. in ihren büchern von den
ceremonie nr und in ihren andern hanptbüchern
werden auch deswegen die ceremonienr
die man in anfehnng der todten zu
beodachten hat  fvrgfältig7 angeführtz indem.
.    
a 
 sk  wa 
137,ße von denem welche zu der herrfchenden
religion gehdrem bcobachtetwerdem
welches die gelehrten oder die nachfolger des
confucius  nd. die übrigen secten
haden eben diefe ceremonien;  e vermengen
 e aber mit gewiffen adergläubigen gee
wohnheiten.
. radar ecte erzehlte nach dem liu nam 
che von den gebräuänn nähme man  m 
den menfchem wenn er dem tode nah.
wärex aus seinem bette herausx und legte
ihn auf die erde  damit er dafelb  seine
tage endigen mögte  wo er angefangen
hätte zu leben. auf gleiche weife legen
 e ein neugebohrnes kind auf die erde 
um .u zeigem daß man dahin wieder
zu rückkehren müffe  woher man gekommen
 ei. sobald der men h todt i ;  eeken
 e ihm einen kleinen p ock in den mund 
damit er  ch nicht zu hlieffen möge. dari
auf nimt  einer von den anverwandten die
kleider des ver orbenen    eigt damit auf
den giebel des haufes  breitet  e dafelb 
aus  ruft die seele laut mit namenh und
bittet  e   daß  e wieder zurückkehren foll.
alsdann  zeigt er wieder herunter  und.
j7breitet

 m  zi mdm         
 reitet die kle ider über  den verbliebenen   
körper. hierauf wartet man drei tage
 ringz ehe man ihn in den sarglegt  unt
zu fehen   ob er .wiederum auf ehen
werde..an einigen .orten tut man diefes aulfen
vor der türe des haufes.  r 
das näch e in  daß man einen stab
verfertigeq welchen   e chung nennenz
damit die seele etwas haben möge  
worauf  e ruhen oder nie derknien könne. .
diefer stab wird in den tempeln der todten
aufgehängt. man verfertiget auch
täfelechem welche die mif onarien  die  täfel  .
chen der todten  dic chinefer aber die teo j
ne und die siizeder seele nennen. denn  
 e glaube 17 die seelen ihrer ver orbenen .
freunde hielten  ch dafelb  aufhund nähe 
deten  ch von dem geruche  der
speifenwelche dafelb  für  e hingefeßt würden. 
der vcrfaffer hat dicfes in ihren büchern
gelefem und mit angehbrt  wie  e
folchesdas dritte was  e tun  ift diee.
erklären.
fes  daß  e gold  und silbermünzehreis 
maiden und einige andere kleine
saahenin den mund des todten  ecliem
welcherum deswillen offen gehalten wird. ,. reiz
.   ,    he

 lw b  u  zh
ehe   nnd xvornehine . eöem4perlen hin ine  
alle diefegebräuche. flehen .in  dem buche
von den gebräuchem .und in dembnche
kay inh welches confucins gefchrieben hate
.e  es .i  unter den chinefen gebränchlih
daß  e   wenn eine perfon gefährlich krank
liegtdie bonzen herbeirufenh damit  e.
vor  diefelbe beten folletni diefe  elien  ch.
hierauf mit kleinen beckem schellen und 
andern folehen dingen ein  und erregen
damit lermen genug  um den tod  zu bee 
felzleunigen. .sie geben ,aber vom diefes
belufnge den krankem ,nn dlindere seine
schmerzen. wird esmit den kranken
fchlimmerh fo fagen m die seele seianse
gegangen. um deswillen  laufen  wenn
es dunkel wirdr dreh .bis vier von ihnen.
eilig herum .haben eingroffes beckem ein
ne trommel undeine.trompete  und fine
chen dieseele. wenn  e über eine gaffa i
gehemrfoihalten . e ein wenig innex fpietr
len  anflih ren. in rnmenten   nnd gehen fon
dann .weiter fort. hievoni  unfer vene.
faffer ein augenzeuge gewefen. auf gleie.
che art und in eben  der ab chw gehen
 e anf  das ,.feld hinansz  ngenh betene
nnd

w  iw 24.  
und machen in den gebüfehen ein getdfe
mit ihren in rumenten. wenn  e nun
etwa eine greffe biene  oder eine weiße
 nden  fo tragen  e diefelbemit vielem
ge,.räufche und groffen .yreudenbezeugnngen in
das .haus des kranken f  geben vom .
diefes sei seineseele; und  ecken  e
ihm die man dem verfaffet gefagt hut   in den i
mund.   . .
d  ,es i  unter den tataren gtwöhnlity
du   wenn ein mann nichtz eine vonseij
nen frauen  ch erhenkt  .um ihm auf felt
ner reife in die andere welt gefellfcha 
zu lel en. jin jahre .i668 ftarb ein
vorntmer tatar zu peking. eine von  seinen
,veifchläfertnnen  die 17 iubl ente
war.dllte diefes zeichen ihrer  lnoel gegcnihn
ausüben. alleinihri  anve rwandtem weile
an angefehene leute  waren i  ent behrten   e
ungern. sie überreichte  
daher demkainr eine vittfchrift und batenihnx  er möge
te  e diesmal von der unter diefn n volke
angenommenen und eingeführten gewohne 
heit frehfprechen. diefe unmenfchlinze gee
wohnheit wurde daher abgefchnfg
 nudber ordnet  daß5 e.  ki inftig .nicht mehr   be j
e  . i
obach 
 fw    . 14  
diente . werden sein.   die chi trim hai
berieben diefe gemen tierte  e ift qberune
tex ihnen nicht fe gemim und anche in
ihren weltweit u nicht  .angenommen oder
gebiliiget werden  zur, zeit
mgv .naifets mehr .der unterkönin von kanton frank.
als rr nun. .dem ted .neh  wari ließ er
diejenige von seinen beifehläferinneni die
er an; ment i1. liebte2in   ch kommen i
era inneren  ie an die minima  ,die er  gegen
 nal bein hätte  niederen mate von ihre
daßßnilim gefellfcheit   einen foun  sie 
 ini inan. eiii und evlnnkce  ch  iolxald ee
 
blw  pons        i 
  ehe; menden körper in den sarg
legttvied era wunden; und be y diefec
gele g enheit beobachtet man feltfame gebräuchee
wide e tagen.  men wii dedi  todten
körper nur felten; man zdge dem
 erblichenen körper seine heften kleider qm legte
iiber ihn die zeichen seiner  würdei und
hexw, legte man ihn in den sarg.
diefrn beifm  e  ch gewöhnlich noch bei
ile rem leben marken.  diejenigen 
wei  udnche nieht mehr nis neun bis zehn  ni    
 elen inihxtm vermögen haben   wenden
  die 

x42  gw  ze
diefesögeld auf einen   sarghwöhl   zwa i i i
gig iahre znvom ehe  e  deffen  be ndti gee
 nd  nndc betrachten ihn  als  den fc haße 
bar en hansrat  in  .ihrer  wohnung  die
sohn verkauft oder verpfändet  ch
manch nial felb  . . um  nnr geld  zn betont  nen z
damit er einen sarg für seinen bater era 
kange kßnne. . ,   . le    2 .;
 zum  zz e iaiq    manche särge nd von kd iiehein
w7  .qolze verfertigeta  einer davdnikd e
   etzwölf  zwanzig   fu iifzigh hundert dw
einem  und noch mehr.  die großen mana 
darinen  fchenken zuweilen aus  menfchenr
liebe armen leuten ein dutzend oder  zw
zig sär ge; denn fon en wird ihr körperh
wenn  e keinen sarg hahenx verbrannt z
wie bei den tataren gefchieht..          ,   diejenigem welche  ch noeh  bei ihr ene 
leben einen sarg anf chaffenxs  ellen 
an dem tage  wenn erin7das  fyans gebracht 
wirdh  eine g a ereh an.   
sie be halkenihnviele. jahre lang vor den augem  und lee 
gen  ch manchmal  gar hinein.   der  kai i
fer fvgar p egt seinen  sarg einige
leitner outpul dem palla e zu haben. die  sarge 
    dererz enigen 7  7weleh e  ch  in gain  leid e
   lie
r., 

f  zw wi  .x43
  lichen   um änden   be nden       werden  aus
  planken verfertiget   die über einen halben
  smit dia   ndh und dam en lange zeit e
inwendig werden  e auch init pech und
harz wohlverklebet  von auffenaber lat 
. ekiretz fo; daß. kein üblergeru ch hin durchs
 dringen kann. manche  nd mit fchön en
schnihwerke gezieret und vergoldet. . mi 
einem worte  manche reiche perfonen wenn 
  den drehhundertbis  taufend kronen auf
  einen sarg von ,kd lieh em fyolze   der  mio
vildem und schnißwerke  au sh
  . .ii  ß i 
, .jmden sarg legt man eine  kleine nada.
.matraizeh ein pol em eim nffem uk  .
und tachtezu lampen. . alles dies
dientdie feuchtigkeit einzufaugem weleheaus 
dem  kdrperjherausdringen kann. ein du  an  
andererschrift ellev fügtinzu  aufn   
  den boden .würde aus eben diefer
iir fachekalk gelegtz das  külfen oder der kamm i
der1hineingelegt würdeh diente dazu   daß
der kopf hoch läge  und das leere ausg ee 
.füllet würde. w58       ue i
man legt  auch  eine scheere  hineim nada  i
.um die .nägel  damit   abzufchneiden . w  n
. .  und

144 gws 
und norden zeiten der tataren fügte man
auch kämme hinzu  um das haar damit
auszukämmen. das abgefehnittene von
den iliägelm die man dem ver orbenen
liefen titten hat  fobald er verblichen
gewefen in  wird in kleine teutelchen getqn,
und in die bier winkel gefeßet. alsdann
lofen  e  und legen den körper mit
grofsein geheule und gefchreie hinein.
nach ihren gedanken würde es eine une
erhdrte graufamkeit seim wenn man  eit.
nen, todten körper dfnem das herz und
das eingeweide herausnehmen und jedes
befdnders begraben wollte. auf gleiche
art wurde es etwas  feltfames vor  e
seinwenn  e fehen folltenh dai die
tddtengebeine  wie in europa  auf einander
gehänfet würden. sie begraben auch. dest.
wegen nicht mehrere perfonen in ein grab;
wenns auch nahe qinmrwandte  nd.  fo
lange das grab noch seine ge a ltbehält.
das ta oder seierlite
leiehenbegäng lifte weltbes   e dem ver orbenen haltem
währet ordentlich  ebcn tagelang  wofern.
 e ninzt durch eine gegründete urfache bee
wogen werden  diefe zahl auf drei  hine 
g
unter ,

unter zn  heti. we  newer  nennen und
efrennde ellen    ch einh  welche.
forgfältig eingeladen werde nr niit  dem 
ber  orbenen die letzte ehre z n erzeigen.z  die
näch en anverwan dtei i bleib en in. den 
han fe behfamfiien.  der seit g wird ini denn
.vsrnehin en sale ansg e e etx  nnd   diefer
ü   mitweißem  stoffe behanöix d er
manch i itit fohw arxei  nnd sanierten remain 
lien   enge  nnd  mit   andern  wagener
ten ii nite rmifche t i .  vör den  sarg wird
eiii tin  rinnen  eur  wann
neiras biidniß  der öeradröeiiehx,
aueh .niht fon en etw as   g efchnißtes  hi.fe
gerieten  woran sein, nine gewinner dig  
weiterer ani  käme7   nach ,margreiter iii
einkleine s kä chenxmitten  ani  den  
wir  dw aiif  den sargg e eilet j wzjf
duett einigen viewer  ränhwenrxniin
nc beiden seite   angezündet    wachs k,
.  räetz.   .h x  z,jf        , ,  .  gr . l y. .l. 1 ..
l  naviitekie wer item  ehe man d en  navi . 7
tvdten  r ewewreh würde   ein js chüfr
 mfelchen odernad fchen mitten   in  das zink  
trier gefetzet.  .alsdann  beobachteten die
bräbmw   mise hierauf   zer  ;
k
ö, 7 band.

x46 efd  i 
heine   iin s7.  und fe cächen ,ä  e bfneten 
xjepfort en .deßöimmalse  nachher
 ngen   ch  diecrauerklagen, an;, nnd der
.sarg würde,  un ter  einer. .stoffen .menge
 von gebräuqhemeixgemgelie
,,
lie .ham  dieienigext. .we.l  e.anfu.e.iuc sein
etliche olr  ihr. beileidebetnxsniwon
len  ..begxjtiien den. verikoxbenen xion dae
 e  ch vetichiedwmalen .vol .dy emxf  iiche
zur erde weed enn.  ,fyieeatißxieeen e
hei  nach ,wachen zen  7und3  i id    fqsuvwwkmw i chibyingeni , l .bee
fondehsübergie  en  gnte zrennde heh  diefen  
gelereuänu hiäimd   .m.1,d hei ,kennen lau i
tee stimme . zvs www  ömmgmüueleji 
 diefe    i z fiizhten 4 ., kommt .der iälte e
sohm  inbegleitung seiner brüder .hin   
ter .einem vorhange hervor h  der  anf .den  x
einen seite des  sarges hängt    kriecht auf
den boden  heine  veianßtemw n   und
beobachtet ein tiefes und trauervollesstille,
fchweigen. ,  . hinter idem  vorhange, laffen
die frauen von zeit znzeit einfehr kläg   
liches  gefchrehvon  ch höremu  7 i
.. nach endigung diefer  gebianche  . eht
man auf. , einf weitlänftigex
 index .wand    tet
er .  .f.

,.    .  ef wm  e47
ter dotf d emü ve r orbene n     dd er fon   ein
freund  der mittrauerq  und dielgä e an
der türei  wenn  e hineinkbinme m
cmpfängt  nimt nun  auch die übrigen
ehrenb ezeugungen gegen  dtefelben auf  ch   und 
führet  e lin ein anderen zimmer.   hier
fetzet  erihnen tee vornzuweilen laueh gez 
troeknete früchteh oder andere erfrifchune.
gen. hernachführt er  ewiederum aw
ihretragfeffele  7w     .     .,  7
e   diejenigen  xwelche nicht . weit  vdn  der
stadt wrhnem beobachten die fe gebräu r 
che in xfetg ener i per fon 5   und diejenigen i 
welche diirt  den weiten  weg z  dder durch 
eine ,unpäßlichkeit daran   gehindert werdetyi
fchicken  doch einen bedienttn mit ihrem 
befuchzettelund .mit gefchenken j  .und laf l 
fen  ch durch denfelben entfchuldigen. die 
kinder des   ver orbenenza  oder  weni gftensl
drr älte e sohtr7  ndznac hgehends
ver  bundem alle diefe befuche zu erwiedern;7
es i  aber  alsdann genug    daß  e
nut vor der türe eines jeden .cyaufesgehenz x
und durch einen bedienten einen befuche 
zettel hineinfchitfeni    
nnalle
.ä

e48  swm 
. alle  anverwandte und freunde des
ver orbenen  ellen  ch zu gehdriger zeit
am tage des leiehenbegängniffesr ein.
.männer machen den anfang des .zugesh
die verfchiedene bilder von pappe tragen x
welche sklavem trgem löwenhpferde
und dergleichen vor ellen.  .hierauf
folgen verfehiedene haufen paarweife. manche
tragen fahnem .flaggen und
räucherpfaiinen mit räuchwerie. andere , innnen auf
verfchiedenen mn kakifehen in rnmenten
maglieder auf. .ol .n einigen ortenwird das bilde 
ni  desver e rbenen über allesrt ebrige
erhae.ben; und sein rainer wie auch. seine wü rr
de  i  mit grdffen goldenen buch abenr
gefahrieben. ,hierauf folgt der  sarg
nnter einem traghimmel  der, die ge alt ein.
nes runden gewölbes hat.   diefer trage i
himmel i  von veilgenblauer seide  hat
an den vier ecken weiffe seide ne büfche
oder qna en  und  diefe  nd artig mit
goldenen nnd  lbernen sehnürchen
untermirfchet. das ge ellq. worauf man den
sarg fehet  wird von männern getragew
deren anzal  ch zuweilen bis auf vier und
fechzig beläuft. an der spitze. der
übri  e ,c gen

öwm   49
gen sehne und enkel geht der äite e sohn
zu fuffe hinter dem sarge hem i  mit
,einem hänfenen sacke bedecktlehnet  ch
anf einen stabxund geht ganz gebückt 
.als ob er unter seiner betrübniß ver nken
zwolite. .hierauf folgen die anverwandten
 und freunde   alle in trauer. alsdann
 eht man eine groffeanzc l von sänftem
.die mit weiffem tuche bedeckt  nd. dar
rinnen  ßen die tdchterh frnuen und
sklarinnen des, ver orbenen  und erheben ein
 m esmcfobrei    x
 ix  eid anderer sclnift eiien befchreibt 9w 
eine chine ßhe  lei chenproeef on  die
er  felb  gefehem auf folgende art. dicfe
leutehatten ihren hölzernen gdßen in
ih,rent gefolge. voraus gingen ein paar
.chinefer mit kleinen fahnen; diefen
folgten die, mu kanten mit pseiffen und
andern .inft xumentem auf welchen  e  ch
dann. nnd; .iv ann hören lieffen. .hinter den
mu kanten wurde der abgottfo ein
vergoldetes menfchenbild. i   in einem
palaukin getragen; auf welchen der sarghder
auf einer bambu angen getragen wurde h
folgte. .die leidtragendemhatten weiffe
    k 3
tü
mm  im wb
    tücher nm dieköpfe. wenn   e die
lec cye in des gräb  gefenkt habem fö legen  e
ein paar steine auf daffelbex und übevdenr
zum unterhaite des todtenx und  zur
ver fohnung des gdlze ns  reis . früchtex tee  
.geld u. d.  g. sie  tellen  , fäh rt eben der
schrift eller  foxtxauch auf .den böten mit
allerlei j u vumenten mu ken an   und
rudern mit denfelben. des abends den strom.
auf und nieder. z
du hal  die gräber  nd a  emal aufenvor
d  den städtem und  fo oft es gefchee
hen kanm äuf erhabenen plätzen. es  ee.
hen gewöhniich sichten  und cypreffenbäue
me rund u m diefelben ge anzt.  etwa
ei ne meile von jeden stadt trift
manflecken  dörfer und häufev anidie hin und
wicder  zer rent ,li,egem. und.mit kleinen
wäldchen oder gebüfchen untermifcht  nd.
.man  ndet auch   eine gvoffe. menge hügelx
die mit bäume n befeßtx und mit  mauern
umgeben   nd.  diefes.   nd. eben fo. viele
verfolxiedene gväbev  welche ,eine nicht
unangenehme aus cht gewähren. die
ge alt der gräber i  nach den provinzen
ver chic den. . siex nd gcß entcils ganz
 au.cnden

 of wwf . jej
der gebane t    und fehen wie ein  fhnseiseie
aus.  sie  nd weiß übertünchet   und anf
den  vdrnehm en steinwird der gefchlechtsr 
name eingegraben.  , ü ,   i
i  die ehine fchen gräber   fagt ein
anderer reifebefchreibem werden an
den seitenide rber ge gemacht   und feheni 
aus wie eis keller.  sie  nd an beiden 
seiten init steinen erhdhek   an att 
der tür e    ehet ein 7aufgerichteter    stein j 
in welchen dasigedächtni  der
ver orbeenen;mit grdffen chine fchen vtieh aben  ger 
hauen 4 ..   .,. 3 .  l    i
   armele uteifbegnügen  ch  damit r.ihcn 
daß e   den sarg in ge alt einerd    
ost eckef
spihfänle bis fechs fuß  hoch mit  x
spreu oder erde bedecken. manche fee 
ßen ihn  in   einen ort  der    wie nnfere,
grabmählem aus ziegel einen erban eti .,
 . die greifen ,und die mandarinen bauen 
ihre gräber auf eine  prächtige    sie 
machen ein gewölbe   dar ein felgen  e den
sarg.; über  d enfelben  machen . e einen 
.haufen von zugerigtetererdez  in ge alt 
eines .guteszgegen zwölf schuh hoch und
acht bis zehn.. schuh. im durchfchnitte;
e   k 4 ,diefen

x74 wmv 4 
diefen bedecken  e mit miu del  damit kein
waifer durchdringen könne  .und rund
herum p anzen,   e bäume von
rer wiedenen arten. nahe dabei  eht eine .lange
tafel. von ,meiffem geglättetem marmor.
darauf ikehen eine räucherpfannei int am
dere .gefgfe ,und zwei .leuchten dieebenfals
  den marmor   nd, auf jeder seite ftehen  in.
verfchiedengn ,reihen eine groife
menge bilder von .b edienten  verfchnittenem srle  
.da ten7 ldwen i  reitpferdm  kamelem.
schildkröten und andern tierem inder.;
fchiedenen stellungem welche diexvetrüke,
mg. und ehrerbietung ausdrücken,  .   denn
die chin eier wiffen in, ihren schnihwerken
rule, leidenfchaften gefchickt auszudrüken und.
abzubilden;    
einigeieeniue schritte vor grabmahle
findet man .ti  che  die in sälen  ehen 
iuelche eigentlich dazu erbauet worden  nd.
während der  beobachtung der
gewöhnliche   gebräuche  bereiten die bedienten
eingen wii ,um diegeielkinmft eu
bewirten. nach der l..trauermahlzeit werfen.
 ch manchmal die dinverwandten und freum.
de zur erde niederh und  tan ihre danke.
      
fae    f ,f .g

 dlr  ffm  x7z
fagungx der  älteiee sohn und die übrie 
gen kinder erwiedern diefe hö ichkeit durch
äniferliehe geberden  .aber mit einem tiefen
stillfchweigen. bei den begräbnißplä d
ßengroffer .herren findet man verfchiedene
zimmer. wenn der  sarg zur
beerdigung dahin gebracht worden i i ib bleiben
manche anverwandte einen oder ein paar
monate lang  dafelb   behfammeni um neb 
den söhnen des  ver orbenen ihr
 trau.rn täglich zu erneuern.   
. .rewe rette fagtxi wenn der ver or  nw.
bene  eine perfon bonanfehen genre  w
fen wäre  fo    ellken die bonzen grofffe 
fqherlichkeiten, un z und die leidtragenden  
giengen mit brennenden lichtern und mit
angezündetem näuchwerke hinter ihnen
her.aklemal in gewiffen entfernungen opfern
 ex und verrichtew zugleich die
leichengebräuehe. hiebei verbrennen  ebilder 
von männern h .feaucn  .pferdem
sätteln  und andern dingenhwie auch eine
groffe menge papierenes geld. wes
die es wird   wie  e glaubenh in dem
künftigen lebenhzum nutzen des ver o rbenen

x74 äyiöökkxtzd de
in. dasjenige wirklich. verwandelt    was es
hier nur vor ellet.     . , , .  74
r die chinefer  fchlachten keine menfch en7
um den ver orben engefellfchaft zu lej en .
sie bringem  wenn  e beim grabe.
.angelangt  nd  dem.2 gei e  diefes orts ,ein
opfem und bitten ehn   daß erde mhnenen
iinkömmlinge gewogen sein foll e ; .nach
der beerdigung., opfern   e vor, dem bilde
des todten und voriseinem cäfelche n ver i
fchiedene monate hinter einander   einen
jeden monat und, einen jeden tag  zn
verfchiedenenmalen z  fleifch   reis.   kräuter. 
ört hen und dergleichen  dinge. denn  e
glanbem wie fehon angeführt worden i z 
daß  ch seine seele davon nähre.    .
dur an manchmal tun  e eine   groffe
 3        reife um das grab zu  befnchen.
sie fehen  alsdannnach der farbe der  gee
heinez. und wollen dadurch entdecken   ob.
ein fremder eines natürlichen oder  eines
gewaltfamen todes ge orben fen. es muß
aber der mandarin bei der oefnung des
sarges zugegen sein. man hat auch
befondere, bediente  in den gerichtshänfern
7.deren amt es i 7folche unterfnchnngen
vork

omo      7 
 tzi r orznnehmeni sie  ndfehr gefchikt hiere 
inn. manche dfnen zwar auch die gräben
um die iuwelen oder ko baren kleiderhere
 anszu ehlene es i  diefes aber ein verbrei
 ten  . welches fehr hart be raft wird. 7
  die ceremonien, die bei den  leichen 
beg ängniffen der groffen beobachtet wers
den    nd fehr prächtig. hier i  ein idle
ches.  bei der beerdigung des ta vong
hepdes älte en bruders vom kaife r k ang 
hi   ng  ch der zug mit einem haufen 
bon trompetern und andern mu kanten an.
hernach kamen allemalzweh und zweihund
zwar in folgender  ordnung e zehn
perfonenim it heroids äben von vergoldetem 
kupfer; vier  sonnenfchirme und vier
 tragehimmei von goldenem  stücke ;   fechs
rnbeladene  kamele  welche  zobelseile  .und
den .hals hängen  hatten; fechs kamele .z
welche zelte und iagdzeug trugen h  und 
grofferote deeken hat tenx die  e auf4d er 
erde nachfchlepten; fechs iagdhunde h  .die 
an eine ne stricke gefl ihret wurden ; vier ä
zehn ungefattelte .iyandpferde  mit gelben 
.janine n und herunterhängenden z obelfele
 eng fechs andere  pferde mit ge ickten .
x;  
säf
.eze
 mw  zsättelm vergoldeten steigbfigelnund dere
gleiehen; funfzehn edelleute mit bogem
pseilem kbcherm u. . .w.z aeht männer,
die ein  paar tatarifche gürteltrugenx an
welchen beutel voller perlen hingen ;.  zehn
männerx die in ihren händen mützen vor 
alle jahreszeiten trugen; ein offener trage
  kel  wie derjenige i   auf welchem der
kaifetmdem palla e herumgetragen wird ;
und noch ein anderer tragfeffel mit gelben
küffene
. fyiernäch  kamen die beiden söhne des
verftorbenen für en  genützt auf
ver chnittem  und wei 1ten.  .hernech folgte
der sarg mit   einer greffen gelben him 
meldeckex der von  erhzig bis achtzig
perfenen  getragen . mnrde   die grün .gekleidet
giengen   nnd rote federbüfche auf. ihren
mützen, hatten; die ago in gefellfchaftem
welche mit ihren bedienten umgeben was
ren;  die kleinen könige und andere  füre
ßen; zwei andere sänger worin die
körper zweier erhenkten behfchläferinnen
lagennm den für en in der andern welt zu
bedienen; zwei groffe des reichs z die
tragfeffel der, gemahlin. des.  vergebe benen
für 
 e 
 sky 7 4 
1 77 em nnd  der für  innen   seiner anverr
wandten; eine groffe menge von
gemeinen leuten   iama nnd vorige 1. owelche
den zug befchloffen. die acht fahnen
und alle groffe und kleine mandarinen waren  
 vorausgegangen  und hatten  ch in
schlachtordnnng ge elltz um dieleiche bei
dem  eingange in den garten zu empfangen z
wo  e unterdeffenbengefeht werden follte 7
bis das grab gebauet worden wäre.
miteinein worte  man zälte bei diefem   ger 
pränge fechzehntanfewd perfonen.
  die gewöhnliche trauerzeit nm den
vat,ter oder die mutter fofl  ch eigentlich auf ,
dreh iahre er reckene  e wird aber
gemeiniglich auf  eben und zwanzig monate
hernntergefeßt. diefe ganze zeit über kann
der leidtragende kein ölfentliches ann
ver walten. . er darf .auch seinetvediennng
nicht eher wieder antretem als
bis diedreh jahre um  nd.   daß  e in diefer
traurigen stellung .folgt ge bleiben 
gefchieht darnm  damit  e ihre dankbarkeit
für die sorgfalt ihrer eltern  in den dreh
er en jahren  ihre r kindheit ausdrücken 
mögenzals worin,  e be ändig ihrer
hülf 

xie mwg
fe bendtigt gewefen  nd. die trauer 
um andere anverwandten i   nach dem
stuffen der, verwandtfchaft  bald länger
bald kürzer. , diefe  gewohnheit wird fo;
unverbrüchlich beobachtet  , daß ihre iahre.,
bücher noch der frömmigkeit des königs von 
t m ven weigh gedenken. von ihm era 
zählt, man . daß er durch li  und gewalt 
 seinerustiefmutter aus den herrfchaften seit  
nes vaters .fyyen kong vertrieben wurde
 ,undinverfchiedenen ländern herum 
fowohlum seinen kummer zu  linderm als auch,   
den fall riclen seiner stiefmutter zu
entgehem gereißt sei.  a ls er nun von dem tode,
seines vaters nachricht erhalten hatte  
weigerte er  chh wiewohl man ihn dazu reihtez.
die walfen zu ergreifem und sein
könig reich  wieder .zu erobern    bis  nach
ver  ieffungider  zeit  die  zur trauer be imt 
wat  e   je ii    
die ehegatten  cinerckt ein  anderer
orden .
tage. . . . , .. ,
du hai  die trauerfarbe .iftwei  ; fowdhl.
schrift ellerx. jani  , betrauren . ch 49  
unter den für em als auch unter;
den gering en handwerkern. diejenigen.;
e.
wei 
 jg
welche die volle trauerunlegem haben
mütze, we e  rock  strümpfenudstje 
  felm all es weiß. im erllen monate nach
dem tode eines vaters oder einer murten 
be eht die. trauerkleidung in einer arkvbn
einem hänfenen sacke von einer hellroteir
farbei .der dem packtuche fehr ähnlich ifte 
der gürtel be eht  meine r art von einem 
aufgelöfeten stricke   und die mülze   wein
che eine fehr feltfame ge alt hat   i iebene
fals qnshänfenen tuch verfertiget. durch.
refsltraurige und nachlälfige kleidung und
äulferliche ge alt wollen  e ihren innerli  
chen kummer ausdrücken. 7 6   ,mfnnzy
 t die, chinefen halten die todteniin dem
särgen eingelegt   beh ch .in ihren
..hein e ferm fo lange es ihnen gefällt; es. kann 
sie auch die obrigkeit nicht ,zwingenh4
die felben beerdigen zulaffen. manche behal e
ten  um einen recht. groffen beweis
ronihrer ehrfurcht und zärtlichkeit gegen. ihei
ren ver orbenen vater zu gebem delfen;
korper drei bis vier iahre lang bei,  ch  f
und die ganze trauerzeit über  ßen  e,
am tage auf einem stnhle  der mit
weiffer sarge überzogen i e des nachts
aber

x
e50 wi      z 
aber liegen  e nahe beh dem sargezund
haben nichts. weiter unter  ch  als eine
,matte von binfen. sie entalten  ch des
fleifches und des weins  und kommen zu
keinen ga ereiem .noch in öffentliche zur
fammenkünfte. werden  e ia einmal
genötiget  hinaus vor die stadt
zuzkommen  fo wird der seffel  worinnen  e
getragen werden   zuweilen mit weilfem
tnche überzogen. der körper nin  aber doch
endlich begraben werden. unterlieffe der
sohm ihn in das grab seiner vorfahren
beizufetzen  fo würde ihm diefes eine bee
 ändige unehre sein; vorzüglich bei
seinen anverwandten; denn diefe würden  ch
weigerm seinen namen in den saal zu

bringen   wo  e die vorfahren, verehremi 
sterben reiche kau ente  oder leute vom
stande  in verrichtung aufferhalb der
provinz  fo wird der körper gewöhnlich an
den ort hingebracht  too die
anverwandten  ch aufhalten. doch i  ihnen nicht
erlaubt   damit in eine stadt zu kommen  
oder ihn gar durchzuführen  wenn  e nicht
hierzu ausdrücklichen befehl vom kaifer
ha
 ow n  i6 
haben  fonder n    e mü ffen an  en vor der
mauer hinziehen.  
   yuffer denen pflichtem welche die
trauer und ddsjleichenbegängni  angehem hat
man nochjzweh andere arten von
gebräuchem welehe die anverwandten ordentlich
gegen ihre. abgefchiedenen vorfahren
beobachten. die er e wird  in dem tfe tang 
dder in dem saale der vorfahren
beobachtet  den jedes  gefchlecht hierzu bauenlä  t.
alle zweige  eines stammes   die  ch
zuweilen auf  eben und achtzig belaufem
. und . eben bis achttaufend perfonen  in
 ch.falfemiverfammeln   ch in diefem saale
im  frnhlinge  zuweilen auch imbyerb e.
zu d iefen, zeiten wird  keine rangordnung
beobachtet.u der handwerksmannh der 
mersmann rind der mandarin  nd alle
  unter einander gemifchet und gehen mit
einander um  wie mit ihres  gleichen.  bloß
das alter hat hier einen vorzug z  und  der .
ob  er fehon
älte e hat hier den vorzug 
der ärm e i .   , e      .
in dem saale  eht an der mauer eine
lange tafelx wo man auf stufen
hinauaitf diefer  ndet man ger
meilxä
 eigen kann.
   7 band.
 

i
 ea  
 kw .4 meiniglich das. bild niß des vornehm en 
unter den vorfahrem oderwenig ens
seinen namen. auf kleiner n täfelchen oder
tifchgen  die etwa einen schuh hoch undzn
beiden seiten hinge ellt jind    ehen die.
namen der männer   frauen und kinder 
aus dem gefchlechte gefchriebeu;  wie .auch
das alter   der stand   die
vedienungzund der todestag eines jeden. 4 ,  
die reich en unter diefen anverwandr.
ten  ellenxein ga mahl an. verfchiedene
tafeln werden mit allerhand schülfeln von 
fleiß h   .reis  früchten und
wohlriechenden sachem wie auch mit. weine . und   
wachskerzen befetzet. ,.hernach werden.
fa  eben die gebräuche beobachtet   welche
die kinder in acht nehmem wenn  e  ch 
ihren noch, lebenden eltern nahen; ,und
welche gegen , die mandarinen beobachtet.
werden7wenn ihr geburtstag i z  oder 
wenn  e ihre öffentlichen verwaltungen
antreten. gemeineleute7 .welche nicht 
eigene plätze darzu erbauen kbnnem
hängen die namen ihrer näch en vorfahren
in denenjenigen teilen  ihrer öäufer auf z
wo sie am meinen in die augen fallen.
nax .1 

w4  es;
nadarette merkt am ihr gedächt naw 
nißtag der yerjtorbenen  eleauf den  m 
.tag des neumond em und   alsdann
kämen die anderwandten in den tempel ih.
rer vorfahren zufammem., wären auf das
be e gefchmückt  beugten zuuvielenmalen
die knie  und. opferten  allerhand arten
 von speifen und. getränken. er 
 feßet  hinzu   ihre. bitten und gebete  würden um
mittelbar  an diefe tbdren   perfonen  ges
richtet, , .i  . i .  .  ine 57 .       z1
die übrigen gebräuche  werdem du heli
wenig ens.   des iahrs  einmalz . bei  tu x
dem begräbniiiplahe ihrer vorfahren bee j
obachtet.    diefe  nd oftmals  auf den gee
birgen; und folglich müffen  ch. die nacht
kommen z. fowohbmänner als, kinder  dae 
hin begeben. , jmr april rfaugen  e. eine
zeitlang damit am daß . edas , unkraut
don dem  gra beansreiffen. l denn vor die
reinlichkeit  ihrer  gräber  nd . e fehr bee
forgt.  herrenuhr .drücken  e durch allerr 
hand zeiwen ihreiehrerbiettmg7  dankbarkeit 
nndbetrnbnisi ans  und zwar  auf
ebmdie art  wie bei dem ab erbenderfelben
ge.;fchah. ..hierauf ferien  ewe in und speie 
l2fen.

x34 wp
fen auf das grab  und  rbewirten fodann
einanderfelb damit. ,
i liunfer verfaffer fagt  man könne nicht
längerem daßdieichinefer ihre gebräuche
 zu  weit triebenhfonderlich in anfehung
der verehrung der todten. .confutius
fagt in dem buche  lu miminan .mü e gel
gen die ver orbenen eben die p ichten  ber
erbrachtem als ob  e noch gegenwärtig und
am leben  wären... und  einer  von seinen
schülern erzehlet unsh wenn sein .lehrer
den torten  .die   gewöhnlichen  opfer
.gebracht hättet ..furnace dies  allemal wieder
grb en zärtlichkeit  
gefchehen.um noch.
mehr hierzu angefeuert zu werdenibildete
er   c hrin ,älsrb er  efähe und reden
hbrte; undweil efchon fehr lange todt
waren   .fo erneuerte  er fehr .oft ihr
andenken bei  ch felb . . ö.
die alten .chiuefen bedienten . ch eines
kleinen kindes   als eines  lebendigen
bildni  es i um    den, ver orbenm. vrrzu ellen.
an   deffen. stene haben ihre in mommen
ein b ildni   oder täfelchrnneingeführetp
, weil es leichter i h. einxtäfelchenx als  ein
  finde zu   ver hnffen .  e
.gelegen..   x l
  f
heit
r
1

 tw  z  1c 
heit habenz ihren uerftorbenen
anber wandten vor das .leben7 das glück   und die
gute erziehung   die  e von ihnen erhalten
habem ihre erkentlichkeit zu bezeugen. .
man fagt zwar  daß die .chinefen mehr
als alle übrige  wlkem  eine
.teufel ordentliche liebe zum leben hätten  ge el 
man ihnen auch diefes zu   daß die mei en
wenn  e gefährlich krank... liegem . willig
genug  zu t nst erben   und  a itch  ganz  wohl
zufrieden nun intern  mam .ihnen tag ti
daßihr ende nahe fen.  
. folgendes  feheint niir in  di efantabfänit 
te noch anmerkungswärdig zu fern. ,weit
nem inländer    und nolh weniger einem
fremdem ,wird  se rftatteh   ch in der stadt 
beerdtgen lil lalfen.  ich  . fäbrtebcnow 
bietet schriftliche   fort  treat .einen    , l
chinefer   ob nichtwenigxjtens die vornehme 
lien ihre begräbniffe in der stadt. hätten 
in dies bei euch gebräuchlich     verfeete i
er  hd hn ifch  ; unddals ich  mit ja  .antwort 
tete   fuhren fort zii fragen.;   .was kann7
diefes .den ver otbenen.  weine ehresein  
wirbegraben  ezfügte. er hinzm in den 
freien  beblütnten feldern 7 underrieohtelf 
, ,. lzben

 w  nö  övp
bei ihren g räbe en einen seem   auf
welchem ihre handlungen verzeichnet  nd 
damit alle leute ihre schickfale lefen mögen.
sollten wir  e in den fyäufem
begrabenfo würden  e ihren .kindern befchwerlich
werdem und ihre verdien e  gleichfam mit
khnen begraben sein.
vqwonqwqqqqoomhbqqo
x sech er abfchnitt.
pracht der chinefen bei ihren .reifen , 
fe e n und öffentxichen werken.
1. pracht   worin  e  auffer dem haufex
oder auf reifem und bei ißven
öffentli  chen seierlichkeiten oder lu barkeiten er 
,   fehein en.
u w.   7m privatleben haben zwar diegez
miz,  feße, .die  sehweigerei und die
7e. pracht von den ehinefen verbannet;
bei öffentlichen gelegenheiten,aber i 
diefelbe nicht allein, zugelaffem fondern auch
ndehig  als wenn  e öffentlich
.erfcheinenx . oder

a  d  r   7
oder,einej reife tnnzwenn  e vefuche
annehmen  oder ab atten; wenn  e nach
hofe gehem und vor dem kaifer, gelaffen
werden;
  kaum t  es zu be hreibem mit. was
für ipracht die quam oder bürgerlichen
beamtenund kriegsbedienten   welche die
.europäer nach ,den portugiefen
mandarinen nennen    erfcheinenhwenn  e. bei
ei.ner öffentlichen  gelegenheit ausgehen  
 oder einem öffentlichen umgange mit
beiwohnen. wenn ein chi fu  welches eine
bürgerliche obrigkeitliche perfom. oder ein
mandarin don der fünften ordnung i  
ausgeht  fo ziehen zu beiden seiten der
straffe die beamten und bedienten seines
.gerichtshaufes neben, ihm her. einige
tragen einen seidenen sonnenfchirm. vor
ihm her   andere fchlagen von zeit zu zeit
auf ein fupfernes beckem und rufen dem
volke mit lauter stimme zu  daß  e
diefem herrm wenn er vorbei geht  ehrera.
bietung erzejgen follen. andere haben groß
fe pejtfchem und wiederum andere lange
 stäbe oder eiferne  ketten. oasgetdfe,
von allen diefen dingen bringt das volk
l 4
dahin
 reg
 f.dahin z  daße szittert undbebet.. sobald .
man den lxte r rn erblickt  bezeugen alle diez
jenigen   .welche  auf der straffe find   .ihre
, ehrer b ietu ng ;   nicht aber dadurch    daß  e
ihn aufirgendeine artbegri ilfen  denn
dies wei eie  zu  bertra ulich herauskommen  7
.und strafe oe rdien ene fondern dadurch z
daß  eg ch ausdem wege manchem. mit den
.füffen dicht an   einander  .  undxmit .herrn nx
terh än geziden  , lrmen  aufgerich tet  zehen  
bleiben   und  in   diefer skillung  fo .  w
verharr enxl bis der mandarinzport i berf i y  
. geliebte  til  na tu  z  oder  ein .iz tierte 
 nig aus ;    iener.hat zwe y
 pr  einzelnenter  ch dje fe r  aber,. nur eine   fo ,hl it  ex
allemal.  ein gefolge beh   chz. ,wenig enß
von h .qnder t mann    welche qzuweilen  , eine
ganze straffe einnehmen   , wodan zwcy paukeufchläger   welche  kupferne  e
cken rühren  . und  den zug anmelden,
hierauf folgen acht perfonen   .welcher  
nen an lackirten stangen tragen   worauf
mit gcqli en buchftaben die , würden  und
ehrenbenennungen des .herrn gezeichnex
nchen  alsdann kommen bierzehnx  andere
fahnem; worauf die  zu  seiner bedienung
,
ge  e rz  .  n

 wp 162
gehörigen befondern sinnbilde  ehet  als
ein qrgehez ein tygem ein fong whangc,
 eine art  von einem paradiesoogel  eine
 iegende. schildkröte h  zund andere .ge üe
gelte.,..tiere.. ,darauf folgen .fechs bee.
dientenhwelche einen tifch. in ge alt ein
ner großen spiegeltafel .tragenh und indie.
höhe haltem worauf die befondern
ehren ellen. des .mandarinen mit goldenen buche
 abenxgefchrieben  nd. her nach erfche,inetr
zwei  andere. der er ere träge einen groß
fen dreifacyen. sonnenfchirm von gelber
seide; der  andere aber ein .behältnißx
ivorin,derfelbe ,aufbehqlten und verwahreb
wird. i alsdann, folgen zwei bogen hüe
ßen  zn pferdeh welehe die vornehmijen von.
derwacheanführen. die wache ift mit 
geraden sen fen bewaffnet  welche in vie1 
reihen mit seidene n quä en geziert
 nd.fyinter ihnen ziehen zwei andere glieder von
gewajfneten männern. einige davon
haeben streitkolbem welche mit langen
griffen verfehen  nd  und die ge alt einen
hand oder eifernen schlange haben.
anedere  ffihren gxoffe. hammer ,und lange bei x
lex in ge a lt eines halben mondesc  fyiera    
l 7 .auf

176  nms  b
auf  eht  man einen  zweiten haufen von
der  herrfchaftlichen wann. einige davon
 nd mit fcharfen streitä xten bewaffnet 
andere mit geraden senfem wie die
vorigen.   alsdann folgen soldatem  welche
helleb arden mit dreh sp jßen  oder
pseileoder  aexte  führen   fcrnere zwei träger h
mit einer art von  einem fchönen kofferh,
worin die herrfchaftlichen siegel verwahrt
 nd; zwei andere mit keffelpauken h
welche die ankunft des mandarinen
anmelden; zwei bediente mit federbüfchen von
gänfefedern auf den hüten   und mit
stdcken in den händem womit  e das volk
zurückhalten. nach ihnen kommen zwei
mit streitkolbem die vergoldet  ndzund
die ge alt eines drachen haben. hinter
ihnen her  gehen eine groffe menge von
gerichtsbedienten. einige haben peit fchen
oder platte stäbe   womit  e die
verbrecher auf die fußfohlen fchlagen.  andere
tragen kettem geiffeln und feldhinden 
oder seidene scherpen. den befchluß
machen zwei fahnentrc iger  und der
hauptmannh welcher über den ganzen zug
gefeßet x  
dies

 ssw  z  x7 
. d iefes  i  der zugz  welcher vor dent
  unterkbnige vorhergehte er felb  erfcheint
in der mitte .des zuges   auf einem
vergoldeten tragfefi el  den acht träger
,tragen   .und welcher mit bedienten und nach   
tretern umgeben i .   zunächft bei dem
unterfönige geht ein kriegsbedienterz der
einen groffen fächer in ge alt eines
schirmes trägt. . .hinter ihm her gehen ver.
fchiedene soldaten. .einige davon  nd
mitstreittol bem die viele seiten und
ecken haben   bewaffnet; andere aber har
ben säbel mit langen grilfen. nach
ihnen kommen verfchiedene fähndriche mit
fahnen  neb  einergroffen anzal von .hause
bedienten zu pferde, ein jeder davon
trägt etwas zum gebräuche des mandarie
nen. so hat einer davon eine andere
mütze in einer schachtel   wenn, er etwa
durch das wetter .genbtiget würde   die
mütze abzunehmem, welche er jeßo trägt,.
u. f. w. läßt er  ch des nachts
austragen; foträgtman oerfchiedene fchbne und
groffe laternenzworauf sein nameund
seine würde gefchrieben ilt   um einem.
jeden an die ihm gebührendeehrerbietung
7 zu

171  ewe  z 
zu   erinnernh wie  auch  damit
diejenigenrvelche auf der streffe gehen  ,   iltef teheni  
.iind ander e  welehe  h en  auf ehen  moi
gen.       . . .
die quan von dem kriegswefeu   wele
ihe  anf ihren reifen. gemeiniglieh  zu.
pferre.  h en  l ziehen mit nilht geringererprach t
auf. ihr pferdezeu g ift üderausjo bar.
das gebiß und bie  steigbügel   nd ente
niederrrn silber  irder vergoldet; dersat 
tel i  fehr ko bar z  die  zügel  des zaums .
 nd von atlaffex grob ausgehaektxunb
weh finger breit.   von  dem obern teir 
le der bru  herunter hängen zweit gro  e
qua en von seinem rotem .heavy  wie
dasjenige  womit ihre  mützen bedeckt  ndi
im eifernen  ringem die  entweder, überr
goldetoder über lbert  nd. ihr gefolge
be eht  aus einer grofffen anzal von  reue
tern   ,die teils vorher    teilshinten nach
ziehem  ohne ihre bedienten zu rechnen  
die entweder in atlashoder  in .gefärbten
baumwollenes indianifehes tuch gekleidet
iindx  wie es der stand ihres  herrn
erfodert.     .    . .   e. ,  
i ... .
 fs   uä   .r   i.n, ,.,i
  . . . nicht
i
e

.
ewg 173
  nicht  allein für en und perfonen vom
hßch en .range erfcheinen öffentlich mit
einem gefolge   fon dern auch leute. von
geringerm stande. diefe .715m allemal
hwenn  e auf der straffe nd  zu
pferdeoder in einerverfchloffenen sänfte 
undhaben viele bediente hinter sich hergehen. 
das. tatarifehe frauenzimmer bedienet  ch.
oftueiner kalefchemit zwei rädern; kute 
 chen aber haben  cnicht. ,
i in europa weg ,maxi nemeinielich auf;
der reife nicht  oiel um ände,zu machene
aber in china hat manxganz .andere ge 
wohnheiten. ein  grolfer mandarin reifet
dafelb  allemal mit vielem gepränge, .tut ,
er eine reife zu walfer   hier zeigen
 evornehmlich ihre pracht  wie le conne an z
merkt  fo i  seine burke fehr, prächtig ans , 
gefchniückt. hinter ihr.her folgt eine grof e 
fe. anzal von andern. barkenh .worauf
 ch seine bedienten be nden. reif  ter zu 
land ee fo hat er vor nnd hinter. sich,  ze  
diente und soldatenmit lanzen
unde fahnen. er felble hat por. seine eigene pere
fon eine sanftei einen  tragfelfelh der yon  .
mauleieln order  6m,7;wöyw b  extras eiii
.     wirdh

174    ssw  z 
wird  und verfchiedene handpferde. mit
diefem reifegeräte wechfelt er ab   wie es
ihm gefällt   und nachdem  ch das wetter
ändert.
nirgend aber zeigt  ch die chine fche
pracht mit fo vielem glanze  als wenn
der kaifer einem abgefandten gehör ers
teilet  oder wenn er auf seinem trone
 ßt und die vornehm en herren seinesfyo i
fes  nebft allen grogen beamten von demig
bürgerlichen und kriegs staate in ihren
seierkleidern vor  ch zufeincn füffen  eb tx
und  ch von ihnen huldigen läßt. es tlt
gewis ein maje ät ifcher anblick  wenn man 
eine er aunende  menge soldaten unter
den waffem und eine unbefchreiblicheanr
zahl mandarinen vor  ch   eht 7 .welche als 
le die zeichen ihrer würde an  ch tragen z 
und insgefamt ihre stellen nach ihrem
range in der genaue en ordnung
einnehmen.  fyiezu kommen noch die
staatsrate   die oor tzenden räte in den
höch en gerichtem die kleinen könige z und 
die prinzen von geblüte. alles dies zeigt
 ch in einer aulfe rordentlichen pracht   und
  erreg et. einen ungemein hohen begriff  von .
dem

 ow  k. f77
demft i r em dein fo tiefe ehrerbietung er.
zeigt wird.   i
die chinefen zeigen eine grofseipracht
bei ihren öffentlichen freudenfeften und 
bei ihren seiertägem worunter zwei
vorzügliih mit grolfem aufwande geseiert werej
den. einer davon heißte der anfang 
des neuen jahres  der andere   das la 
ternenfeft. unter dem anfange des jahr 
res ver eht man das ende des zwölften
monats  und etwa dieer en zwanzig tat 
ge von dem er en monate des folgenden 
jahres. dies i  die ordentliche zeit 
 da e seiern. alsdann hören  alle ge chä fte 
auf5 e machen einander gefchenke;, diel
po en gehen nicht mehr ;  und die gerichtsi .
stuben  nd durch das reich hindurch zur 
gefchloffen. diefes nennet man die ver  i
fchlieifung der siegel  weil zu
dieferzeitder kleine koffer  wrrin die siegel. einer.
jeden3gerichts ube j  anfbehalten werdenhz 
mit vielen ,cerenwnien zugefchlofffen wird...
diefe.seier dauert einen ganzen monat 
langhund i  diejenige zeit  worin man.
groffe freudensbezeugungen an ellet. die   
fes. gilt vorzüglich ,von den letzten
tagen des

. x76  ow  z 
des alten  jahres; wetihemit groffem gee 
pränge geseiert werden. die untern mam
darin en  atten ihre glückwünfehe bei den
ober n ab ; die kinder  bei ihren eltern;
die knechte bei ihren herren u. f. w.
dies nennt man   avfehied von dem
jahye nehmen. ,abends kommen alle in dem
haufe znfammem und fchmaufenmit
 eimander.  . 4
i  an einigen orten leiden e keinen
fremden unter  eh  und wenn es auch  einer
von ihren näehsien anverwandten ift. denn
 e befürchtem er möögte indem .augenblie
cte  wenn das neue jahr eintritt xxdasgne
te glück  welches über das haus  kommen
follh auffangen   und es mit sich wegtrae
gen. an diefem tage hält  ch. daher ein,
jeder in seinem . fxiaufe. h. und mnchet  ch
nutmit denen lu ig   wende .dazu gehören.
den folgenden unddie ,übrig en t gexdie 
fer zeit aber   laffenxx e ,merkmale einer
aujferorden tlichen freude. von .  ch  blicken .
me kramläd ew. werden alsdannzngiifchlofe
fenhund jedermann .befchäftiget . rh nur
mit scherzem schmanfen und spielen,
ein jeder zieht seine beiten ,.k leidenan, .und
.l
be
qfyz  w a . f77
befuehet seine freunde   anverwandten und
alle diejenigen   mit denen er zu tun hat.
sie gehen in die lu fpjele   fchmaufen mit
einandem und wünfchen einander alles
glück und wohlergehen.
das bak ernenfefl  fällt auf den funfzehne 
ten tag des er en monats. an diefen  l
tage i  ganz china erleuchtet  und fcheie
net ganz in feuer zu  ehem wenn man
es von einer anhöhe betrachtet. es fängt
 ch den dreizehnten tag des monats 
abends  am und währet bis den feche
zehnten oder  ebeiizehnteu. iedermann  
fowohl reiche als arme   e mögen  ch
an der seekü e oder an flüffen  aufhalten7
und in städten oder auf dem lande
wohnen   zünden gemalte laternen von aller i
hand ge a lt am und hängen  e in ihren
höfen   in ihren sälen und an ihren
fen ern auf. sie zün den freudenfeuer und
sehwärmer am laffen raketen und
feuerwerke los  welche in der luft  in get
 alt der bdte   türme  drachen   tygerz
u. f. w.
fpielen.die reichen wenden manchmal
zweihundert franzd fche pfund auf laternene die
 bann m ,
ror
178 vhb  z 
vornehmen mandarinen abem die unter 
kbnige und der kaiferh wohl dreh bis vier
taufend folche pfunde. bei diefer
gelegenheit werden die türen alle abende of.
fen gelaffcn  und das volt hat fogar die
erlaubni hin die gerichtshäufcr der
mandarinen hinein zu gehcm  welchc diefelben
auf eine prächtige art ausputzcn.
die laternen , nd fehr groß. . le comte
tagt fogar  . diefe laternen wäre n säle oder
zimmem worin man befuche ab attenh
oder lu fpicle aufführcn könnte. einige
davon haben fechs scheiben  bc ehen aus
lackirtem . yolzm und  nd vergoldet. die
.scheiben bc ehen aus seiner durch chtiger
seide  worauf blumenh bäume  tiere
und menfchliche ge alten gebildet  nd.
diefe  nd tun lich ge ellet und bekommen
gleichfam ein rechtes leben von der groffen
anzahl von lampen und lichterm womit
 e erleuchtet werden. andere  nd rund ;
be ehen aus blauem durch chtigen
horneund  nd fchön anzufchen. die spitzen
diefer mafchinen   nd mit mancherlei
schnißwerke gezier.t. an den ecken
hängen

.
 dps  179
gen fähnchen von atlaffeoder seide  von
verfchiedenen farbem herab.
verfchiedene davon  ellen  ge alten vor z
welche ausdrücklich dazu verfertiget  nd  .
daß  e die leute vergnügen und belufcigen
follenr man   eht hier fpringende pfere 
de  fegelnde schiffe  fortziehende
kriegsheere  könige mit ihrem gefolge  
tanzende perfonenund dergleichen. cdiefe
bilder werden dnrch einen  drat in bewee
gung gebracht.    einige fell en in schattem
fpielen für en und für inn en lsoldaten 
polfenreifferh und. andere perfonen
.vonihre stellungen und geberden  kommen fo
genau mit den worten. des jenigen überein 
der  e lenkt und zieht  daß man glauben 
follte    e  wären es felb    weiche 
redeten.andere tragen  einen drachen; der fechzig
bis achtzig so huh  lang  und vom kopfe 
bis auf den schwanz erleuchtet i .
die fen laffen  e wendungen und drehungen 
machen  wie eine schlange.  .      
ein anderer schrift ellerbe hreibt ww  
das zaternenfefi auf folgendc art. es
nahm am  29 e n october des abends
ftir nen  anfang h  und follte dreh ..auf einander 
lm2 folie

x 80 www  z 
folgende nächte zu ehren des feuergottes
fakäng geseiert werden   welches
folgenderwaffen gefchah. man hing viele hundert
laternen von häuten derge alt auf   daß
 e zufammen eine art eines gewölbes über
die straffe ausmachten; aufferdem waren
viele kronleuchter in ge alt der bäume
angebracht. aulfen vor den fyäufern hate
ten  e groffe papierne menfchen und
pferde ge elt  gemeiniglich alle zimmer in
ganzem haufe gedfnet  und daffelbe durch und
durch erleuchtet. die mu kanten
befanden  ch in dem zimmer  welches zunäch 
an der stralfe wam und fpielten auf
in rumentem die unfer schrift eller vorher
nie gehört hatte. es begegneten mir z
fährt er fort  drei opferprie er  welche
in dem haufe mit räuchwerk und opfern
herumgingen. sie waren in lange z
weitezrote röcke gekleidet und trugen hohe
mützen. die chinefer fagtem daß  eauf
diefe weife jährlich um abwendungder
feuersbrän e bäten.
einen neuen glanz erhält das fe  durch
die feuerwerke  welche in allen teilen
der stadt angezündet werdenzund worin
  , x die

gööp 181
die chinefem wie man glaubteinen
befondern vorzug haben. magellanus
erzählt  daß er . ch vorzüglich über eins
aufferordentlich verwundert hätte  welches er
in der provinz se chwen gefehen hätte.
es  ellte daffelbe eine weiulaube vor.
das ganze getäfel brannte   aber ohne vert
zehrt fu werden. hingegen der wein ockz
die ae e  blätter und beeren deffelbenh
wurden nach und nach verzehret. das are
tig e hierbei warhdie trauben fchienen
roth die blätter grün   und die farbe
zdes .stocks war fo kün lich  nachgemacht 
daß jedermann dadurch hätte
betrogen werden können, unfere lefer werden aber
beffer davon aus der befchreibung eines
feu  erwerks urteilen k5nnem welches der
kaife.r kang hi zum vergnügen seines hofes
fpielen ließ  und wobei die mif onarien
mit unter seinem gefolge zugegen waren.
das feuerwerwerk  ng  ch damitmaw
am da  man  ein halbes dutzend cry  17113  
linder  welche in der erde  eckten mid du
anzündete. diefe fvien groffe flame w 
men in die luftwelche etwa zwölf schuh
in die höhe  iegen  und hernach in einem
m 3
gol
 t 8d eur    je
goldenen feuerregen wiederherunter  elen.
darauf folgte eine art von einem
feuerwagenz der durch zwei pfo en oder
pseiler nnter üßt wurde. aus diefem war
gen kam ein  arker feuerregem neb  vere .
fchiedenen laternenhviele sprücheldie
in der farbe des brennenden
schwefelsin groffen vuch aben vorge ellt warem
und ein halbes dutzend groffe leuchter mit
yermem wie pseiler  welche in einemau 
genbli e aus nachttag machten. endlich
zimdete der kaifer die mafchine felb  an h
worauf  e gleich ganz in flammen  and.
sie war achtzig schuh langhund vierzig
oder funfzig breit. als die flamme
verfchiedene stangen und papierne bilder er 
grijfen hatte  die  ch zu beiden seiten
befanden  fo  og eine er aunliche menge
raketen in die luft  und über den
ganzenplatz wurde eine groffe menge laternen
und wandleuchter, angezündet. diefes
schaufpiel dauerte eine halbe stnndelang. .
von zeit  zu zeit erfchienen an einigen ort  
ten blauliche oder veilgenblnue.
flammenwie weintraubem die  ch an die
weinlanbe hängten. diefes  ellte  neb den lich 
tern h
i

 ee  we  333
tern   welche als sterne anzufehen waren 
ein  ehr angenehmes schaufpiel vor.
bei diefem fette beobachtet man eine 
merkwürdige gewohnheit. in 
denmei len .säufe rn fchreibt der hauswirt mit  
grolfen ,buch abem auf ein blatt rote s
papier   oder auf einen lxackirten tifchz
 folgende werte  tyen ti . fan. kyay   fche
fun    van lim chin tfay. der .ver and
diefer worte i e dem wahrhaften
beherr fcher des himmels   der erde   der ganzen
welt  und der unzälbarcnmenge. gei ere
diefes papier wird entweder zufammenge   
legt oder auf den tifch angeklebete bei,
 hofe tut .man es auf .eine tafelxworauf
brod h .getrein  fleifrh. nnd andere dere
 gleichen dinge gefeßt werden.
alsdannfällt man zur erde nieder i.  und opfert
räuchcrkerzen. , , z x
  , der gemeinen meinung nachz  follow l.,.
lan und
diefes fe  nach errichtung des chi  le com.
ne fehen kaifertums ent anden leint   
ein gewiffer mandarin. .fo l   dazu gelegenr
heit gegeben haben. diefer hatte  wie
man erzehlet   eine einzige tochter an dem
ufer  emesnflußes verlohren.  ,er ging
. , m4dar

m ww.
daherhund fuchte  e. das volk 
welches ihn wegen seiner tugenden liebtez
folgte ihm mit fackeln und laternen
nach. es weinte  und heulete nach dent
, beifpiele des mandarinenzaber es half
z alles nichts.  
  weil idiefe gefchichte einer andern fehr
gleieh i   die  ch auf das feft bezieht h
welches die chinefer long chwen   das i z
drachenbarke  die portugiefen in matau
aber lumba lnmba nennenhund welches
am fünften tage des fünften monats mit
lu barkeiten auf dem walfer geseiertwirdr
fo geben die gelehrten einen, andern uri
 fprung für das laternenfe  an. sie
erzehlenh der kaifer kye hätte  ch über die
kürze des lebens beklaget  da man den
genuß des vergnügens und der lu bare
keiten in tag und nacht einteilen müßte..
,hernach hätte erh auf anraten seiner
wollü igen gemahlinx einen .palla  ohne
fen er gebauet. in diefem hätte er eine
  groffe anzahl perfonen von  beiderleh get
i fchlechte verfammelt  welche alle nattend
gegangewwären. und um die dunkelheit
daraus gänzlichzu  vertreiben  hätte man
  . ihn

oli wm ist
ihn be ändig mit kerzen und laternen er.
leuchtet. daher foll nun diefes fe  seinen
urfprung genommen haben.
den funfzehnten tag des achten magel.
monats begeht man mit schmaufenlm  
und luktbarkeiten. vom untergange der
sonne und aufgange des mondes an bis
gegen mitternacht i  iederman mit seinen
freunden und anverwandten auf der strafe
fel auf den öffentlichen ,pläßem .auf den
spaßiergängem und in dengärten. da
fchmaufen  e und wachenh nm den hafen
zu fehen  der   ch in diefe   nacht in dem
monde zeigt. die vorhergehenden tage
fchicken  e einander gefchenke von kleinen
br  odtchen order zuckerkuchenl die  e yun
ping oder mondkuchen nennen. die
größten davonx welche zehn zolln m
durchfchnitte habem und den vollen mond vor.
itellem haben in der mitte einen hafen
.aus einem teige von welfchen nüffenx;
mandelternem sichtenäpfelkernem und andern
dergleichen dingen.. diefe effen  e bei
mondenfcheine und haben mu t dabei.
eben diefer schrift eller merkt anderst
wo am daß die er en neun tage des. moe
menatsl

 86  vö  bbk
 nats   und vorzüglin  der neunte   gr oife 
seiertäge  nd. er letzer hinzu    daß die
chinefen zur zeit diefec seiertäge ihre
kinder verheiratem und daß  e bei der
mahlzeit allemal auch eine schüffel habem
worinnen die qlbteilung des kaiferlichen
palla es vorge ellt wird   welche mit neun
türmen umgeben i    wovon  ch ein jeder
auf einen  von den neun .tagen bezieht.
denn  e glauben   die za  neun  ei
vortre icher  als alle andere zalem und har
be die kraft  ehre   reichtum und
langes leben zu verleihen.   ausdiefem
grunde gehen am neunten tagelfowohl reiche
als arme   wenn  e in städten wohnen  
auf die erhöheten spaßierpläße und auf
die tür me  auf dem lande aber   auf die
hügel oder andere hohe plätze.
da felb  fehmaufen  e mit. ihren anverwandten
und freunden. die neun tür me in dem
palla e  nd in eben der ab cht
gebauerworden. .
2. pracht bei ihren öffentlichen werl  em
  und zwar was die städte angeht.
duwdie pracht der chinefen leuchtet
def , am deutlich en aus ihren öffentlichen
ge
ö  w z.
 87;gebänden hervor.  dahin gehören ihre
verfchanzungen zu verteidigung ihrer
städte  ihre fe ungem ihre schi ziffem
ihre säle der vorfahren   ihre türme
zum zierrate  ihre triumphbbgem ihre
brückem ihre land raffem ihre kanäle.
und dergleichen. zu.. .  
x2; bei ihren städten  nd vorzüglich ihre 
mauern und torn die tempel  die
türme   die triumphbdgem und andere
öffentliche gebäude zu bemerken. die er aune  
liche anzal von warten  die groffe menge
von .leutem und ihr ehfer bei ihren 
befchäftigungen unter einander tragen  aueh ,
nicht wenig dazu beh  das auge mit er 
. aunen hinznreiffen. . .
die mauernder mei en städte in
china  ellen ein langliches viereck vorh
welches rechtewinkel hatund damit fo
genau als möglich i h  nach den
vier .hauptgegenden der welt zu eht. sie  nd ori
dentlich fo hoch   daß. die gebäude dadurch
völlig verdeckt wervenh und fo breitdaß
man darauf herum  reiten kann. sie  nd
entweder von ziegelnhoder von gehauenen
,vierectigen steinen aufgeführtund mit  
ei
188 omd  k
einem breiten graben umgeben. .hinter
demfelben haben  e einen wall von erde.
sie  nd auch in gewiffen entfernungen
durch oiereckige türme befe iget.
iww ein anderer reifebefchreiber fagtz
ms  daß .der unterteil der groffen
mauerl die er bei seiner ankunft in china ert
blickte  etwa einen fuß hoch von grolfen
gehauenen quader ücken    woraus  e dem
anfehen nach fon  ganz mogte gebauet
gewefen sein  wäre   und  darüber aus
ziegeln und kalk be ünde. die mauer
wäre völlig fechs faden hochhund vier
dickfo daß fechs mann zu pferde bequem
neben einander darauf reiten könnten.
ww noch ein anderer merkt am daß die
  chine fche mauer aus ziegeln
gebauerzwölf faden breit   und nach seinem
urteile  drei hoch wäre.
gerbil  ,ein dritter fagt  die groffe
mau w  er be eht aus zwei fronten   jede
nicht über einen und einen halben fuß dick.
der raum zwifchen beiden ill mit erde
ausgefüllt  die bis zur bru wehre erhdhet
ift. die mauer hat fowohl als die
viereckigen türme  rerfmiedene zinnenh und
j 

wnvs m 139
i  fechs bis  eben fuß über dem grund
aus groffen quader ücken aufgeführetz
das übrige aus steinen. der mörtel
feheint fehr gut zu sein. meili i   e nicht
über achtzehm zwanzig   oder fünf und
zwanzig geometrifche fuß hoch  aber die
türme  nd felten unter vierzig  und  ihre
grund äche mag zwölf oder funfzehn fuß
ins gevierte habem aber diefelbe nimmt
unvermerkt bis ganz an den gipfelab. sie
haben stujfen von ziegein oder andern
steinen bis an die erhöhung zwifchen den
bru wehren gemacht  leichter hinauf und .
herunter zu kommen.
.mr ini ein jedes tor hat zwei türeimu hat.
dazwifchen ift ein waffenplah  wor  e   
auf  ch die soldaten üben können. wenn
man zu der er ern türe hineinkömmt; fo
kann man die andere nicht fehen  weil  e nicht
gerade gegen über  eht. sie  nd nicht wie
andere öffentliche gebäude mit erhabener
bildhauerarbeit ausgezieret. die
ungeheure .höhe der beiden türme  welche
darüber gebauet  nd   und zu zeuge  und
wachhäufern dienem fällt ungemein indie
augen. hierzu kommen noch schwibbde
,  
9m
790  sub  svp
gem die an manchen  orten von marmor
 nd. und die dicke und stärke des gan 
zen gebäudes.    
 iecom  ein anderer reifebefchr eiber merkt
    bei seiner ankunft zu peking an  daß
das tor niit eiferncn platten bedekt    und
diefelben mit verfchiedenen reihen grolfcr
nägel angehefttt waren.  
in ami  die schldffer und fe ungen  n
 e  ebenfalls beweife  von der pracht der
chinefer. hiervon foll  einige nachricht
gegeben werden   wenn von der stärke
und kriegsmacht  desi kaifertums  geredet
werden wird. die gtoffe menge   die man
von folchen werken antrift . vermehrt,  den
hohen begriff von den gebäuden der chic 
nefer noch um ein groffes. denn man
 ndet taufcnd fünfhundert ein und
achtzigmit mauern umgeben e städte    nnd  über
zweitaufend achtundert ein und zwanzig
fe ungen und befe igte plätze
von e.den verfchicdencn ordnungem ohne noch
drehtaufend türme  schlblfer und schan 
zen zu rechnem  die  man läng . au der
groffcn mauer hin  udet  welche felb  wet
gen ihrer griffe  alle übrigen  gebäude
   .   in
k

x  ek ws  x9. 
in der welt übertrift. .bei erbauung
derfelben wurde allemal der  dritte mann aus
jeder provinz ausgehoben  der zur arbeit
nichtig war. um den grund dazu in der
see zu legem wurden viele mit eifen und
groffen steinen beladene schiffe verfenkt.
.hierauf wurde die mauer mit erliaunense
würdiger kun  aufgeführt. die .arbeit
.ter durften bei strafe des todes  ,nicht
die gering e oefnung oder rilze zwifchen
den steinen laffem daher i  das wer ck.
noch immer founverfehm als wenn es nur
kürzlich erbauet wäre. .
, auf. den plätzen einer jeden stadt  weir.
che am mei en befuchtwerdem  ehen ein
oder mehrere türnn  mit namen pauta 
welche wegen ihrer .höhe und der daran
bewiefenen kun   fehr fchön in die augen
fallen. manche davon be ehen  aus
neunkeiner aber  aus weniger   als  eben
stockwerkem welche immer kleiner wer dein ie
, höher man kommt  und auf allen seiten
fen er haben. das berühmte e gebäude
von diefer art  ndet manin der stadt
ran, king. es wird gemeiniglich der grofe
 . .   fe

w2   gws 
fe oder poreellanene turm genannt. hier
tft eine befchreibung  davon.  
er hat neun abfäße  und hundert 
und vier und achtzig stufen bis zu
der spitze. ein feder abfah i  mit einer
gallerie voller bilder und gemälde  und
mit fehr fchbnen fen ern verfehen.
auswendig i  das ganze gebäude glafnrt 
und mit grün  rot und gelb gemahlt.
die materialien diefes gebäudes  nd fo
kün lich znfammengefeht  daß das werk
 ganz aus einem stücke zu beftehen fcheint.
an den ecken der gallerie rund herum
hängen kleine klockem welche ein angenehmes
getöne machem wenn der wind  e
beweget. auf der spitze diefes turms i 
ein sichtenapfel  der  wie man fa gt  von 
gediegenem golde sein foll. von der
ober en gallerie kann man die ganze stadt
und die umliegende gegend   bis an die
andere seite von kh nng  überfehen. die 
fen bewundernswürdigen turm haben die
chinefcr auf befehl der tataren und zu
ehren derfelben erbauen mfiffen.  ,
 cw eine andere und beffere befchrei 
 v bung i diefee er hat eineachtectigte
ger
neuhot.

ge e  ltx mid etwa wjzig way woop 
fchnitte ;  fo daß jedej zeite fut efzehnschuh
lang i .  von auffen i7  et m iteinermam 
er von eben diefer ge akt  ums wem
wel  che drittehalb ruten oder faden von dem 
gebäude ab eht. sie i  mit tebväf g hoch z
 und mit lackitten zjegefn gedeckt  wekche
vus demturme felb 
hervorz ugehen weinem und unten einen fehr fchönen
spa  ßiergang bilden. der turm yat neun
stockwerke z   wovon jedesl drei schuh
 über den fen  em   mit  einem .karnicfe
ge zieeet 7   undein dach hay wie das dach 
des spazierganges  autfer daß es nicht
fo weit hervorraget   indem es durch keine
 andere mauer unter üßt wird. die maus 
er an dem unter en stockwerke i 
wenig ens zwötf schuh di z  und neuntehals
  schuh hoch  und mit poxcelläne üöerzogem
die treppexwelche inwendig
hinauf  geht  i  fchmal und unbequem  denn  die
stüifen  nd  ehr hbch. ein jedes
stock werck wird von dem andern durch dkcke
balken abgefondert die kreuzweis liegenf
den boden fragem und  ein zimmer
bi  dem  deffende ke mit  mancherlei
gemäl   7 band. n den

e94 
 ii  swmdeu gezieret ift. die wände aller der
 bern stockwerke haben überall .hölungenz
worin bilder in erhabener arbeit  zehen z
welches eine fehr artige art von ausgelegt
ter arbeit vor ellet. es i  alles
vergoldet  und fcheint aus marmor oder polire
ten steinen zu be ehen. . diestockwerke
find alle von gleicher .hbhezazxsgenommen ,
das er e   welches höher f   als die
übrigen. der verfaffer rechnet hundert und
neunzig stufen   wovon jede faft zehn zoll
dicke i . diefes muß alfo nachz genauer
ausrechnung hundert und acht und
funfzig schuh und vier zollausmachen.   tut
man nun hierzu die .höhe des altans  das
neunte stockwerk   welches keine stufen
hat ; und dasdache fo wird der turm
von der erde an gegen zwehhundertschuh
hoch fern.
die spitze des ganzen gebäudes  mae
chet eine von den grö en schönheiten aus;
denn  e be eht aus einem dicken
baumeder von dem boden des achten stockwerks h
worauf er ruhet  mehr als dreilfig schuh
über das dach hinausraget. diefes fcheint
mit einem fiarken eifernen gewinde von
. .eben
f i
, 
a

gwg  97
eben der höhe umgehen zu seim welches
 ch wie eine schlangenlinie oder
schraube  in der weite von einigen schuhem
herumwindet   und alfoeine art von einem
holen durchbohrten kegel vdr ellet  der
in die .höhe  eigt  und oben einen
goldenen knopf von aufferordentlicher
grölfehat. diefes gebäude  welches die chinee
fer den porcellänturm nennen   i  gewiß
das fe e e   prächtig e und am fchbn en
angelegte  gebäude in dem ganzen
morgenlande.
der tempel   wozu der iezt befchriebene
turm gehört wird pau ghen tfe  oder
tempel der dankbarkeit genannt. er  eht
aufferhalb der stadt auf einer erhöhung
von ziegel einen  welche einen groffen ale
tan bildet   der mit einem geländer von
ungeglättetem marmor umgeben i x und
eine treppe von zehn bis zwölf stufen hat.e
der saal. welcher an att des tempels.
dienet  i  hundert. schuh hoch  nnd rue.
het auf einem kleinen marmornen
 zuffeder nicht mehr als einen schuh hoeh i z 
aber um die ganze mauer herum zwei schuh  
über das übrige hervor raget. .der san   
n 2  w

195  vwa
hat kein anderes licht   als was durch die
türen hineinfällt. die vorderseite i  mit
einem spaziergange und verfediedenen
pseilern ausgeziert. die dächem deren ofte  .
mals zwei  nd  wovon das eine auf der
mauer ruhet   und vondem er ern bedeckt
wird    nd von grün lacklrten u nd
glänzenden ziegeln verfertig etx das getäfel und
die schreinerarbeit inwendig i   gemalt und
mit einer unzäligen menge  von stücken 
ausgezieretz die auf .ver hiedene art in
einander gefügt  nd   welches vor die cher;
nefer kein geringer  zierrat  i .   diefer
feltfame wald von battery ,queer denken 
sparren und andern verbindungen z die 
man an allen seiten wahrninn  macht es
glaublichb daß  zu gebäuden von
diefer  act viel arbeit und unko en gehören. an
der morgenseite diefes gebäude   nd
dreh ehr groffe türem durch welehe man in
  den berühmten turm gehtwovon be.
k ee fnd f  ndet man eine bewundernswüre
reits geredet worden i .
dä hw von denen tempelm welehe die
de  europaer pagode 1 nennem und
wel he erdichteten gotteiten zu ehren
erbaudige

 seq  4  , 197
dige menge in china. die bei i ihiiite eu
davon  ehen auf unfruchtbaren bergen.
allein die kanäle  welche mit groffen
ko enigehauen   nd   um das waffer von der
höhe in wafferbehälter zu leiten z die  bär;
ten; die lu waldem und die grottem
welche in die felfen gehauen  nd   damit
man  ch gegen die übermäffige  hitze fchür
 ßen kbnne;  e illes diefes macht diefe einbden
 recht  reißend.4    
 gd as ganze gebäude be eht teils aus
spaziergängen   die mit groffen 
vierecki gen  iind geglätteten steinen gep a er t
  ndf  teils aus seilen und türnien h
 wetche  ch air   den ecken der .höfe  nden   und
 verij ii ttel   langer gänge mit geländer n
zu fammenhängem die mit  einernem und
 zuweilen  init kurifernen bildfäulen gezieret
 nd.  die dächer an  diefen gebäuden
glänzen von fchdnen grün und gelb
lackirten  ziegeln   und  nd an den ecken
mitervor ehenden drachen von eben der farbe
gezieret.      
diefe  tempel haben eine groffe und
ho he einfaffung  die ganz allein  eht  und 
 ch  in eine groffe kuppel endiget
aufwein3che

193 ws 
che man  vermittelte einer fchbnen windel 
treppe  eigt   welche  ch rund herum. wine
det. ein viereckiger tempel nimt ordente
lich die mitte der kuppel ein. er t 
oftmals mit  mofaifcher arbeit gezieret  und
die mauern  nd mit erhabenen  einernen
bildern von tieren und ungeheuern
ausgefchmücket.
diefes ift die ge alt der mei en
tempel. magellanus fagtz man zälte über
vierhundertund achtzigfolehe tempel  
welche wegen ihrer reichtümer  wegenihrer
pracht. und wegen der wunderwerke  die
 ihre sitzen dafelbft verrichtet haben tollen.
 fehr berühmt  nd   und  ark befucht werden.
diefes  nd anch die wohnungen. der .
bonzen.  
 uw triumphbdgen  die man payfang
zkm, und paylew nennet  .  ndet man  in
k.
jeder stadt in groffer .anzah viele
davon  nd ungefchickt gebauet. einige
. nd bloß von. holze.. ausgenommen der
fu bodem welcher von marmor i . die
triumphbdgen zu  ring po haben  nach der
vefchreibung des ie conne  ordentlich drei
tere, i ein gro es in der mitte und zweu
.  
flei
 ww  i  99
kleinere zu   beiden seiten. die pfd en
 nd viereckige pseiler oder werk ückenx
und be ehen aus einem einzigen steine.
das getäfel be eht aus dreh oder vier
feldernh worauf aber gemeiniglich weder
erhobene arbeit noch bilderwerk zu fehen
j ; ausgenommen auf dem letztenioder
  dem letzten ohne einshdas an att des
friefes i   und eine eingegrabene anffchrift
hat. an att eines karniefes unter üßen
die pfo enein  dach   welches einen
giebel über dem tore bjldet  und nur durch
den pinfel vorge ellet werden kann.
unfere goti he bauart hat ebenfalls nichts
fo feltfames und wunder liches in  ch. ein
jedes tor be eht aus einerleh teilenz
und diefe  nd nur in der gröffe von eine
ander unter hieden. ob  e fchonvon
stein  ndi fo werden  e dochi als ob  e
 von .pelze gemacht wär em in fugen
ineinander ge ecket.
diefe triumphbdgen   nd fetten  über
 zwanzig oder fiinf und zwanzig schuhhoch.
sie  nd mit bildern von men hem
 felt . amen ge altem blumen und vögelnxin
durchbrochener arbeit  ausgezieret  sie
  n 4, ragen.

ene mw  . .
gegen in beschieden en. stellungen iiber den
bogen hervorgnnd  nd mit andern eben  
fo mittelmäf g ausgehaueneu zierraten
zinterinifchet.. .diefe  nd fo fauber von den  
bogen felb  abgefondert  daß  e. blos durch
mranzbänder mit einander verbunden were
 dem ,und folcherge alt ohne verwirrung
in einander laufen. die neuern
.triumphbbgrn  nd den alten weit nach zu fehen .
die bildhauerarbeit i  dafelb  fehr fpart
famangebracht  und fcheint fehr grob zu
sein  das ganze gebäude i  aus dem
groben gearbeitet   und hat nichts
durchbrochenes  oder fon  etwas    wodurch es
ein befferes anfehen bekommen könnte.
,   indelfen ift die qrdnung   welche in
beiden einerleu ini. fowohl in der
einrichtungg als indem verhältniffe. der teile
gegen einanderz von der unfrigen garfehr
unterfchieden. sie. haben weder  kapitäler
noch karniefe; und dasje nige  welches eit
nige  aehnlichkeit mit unfern friefen hatz
i  von einer folchen ,hdhei daßles einem
europäer ieltfam , und ungereimt
vorkommen muß. .hingegen i  es. um fo viel ,
mehr nach  eden ,michi nette .der chinefrri
r da
. i   .l i r.

 swm , 30k.
da  e dadurch mehr raum vor ihre zierraz
ten erhalten  welche  ch auf den seiten
 der a uffchr ift  nden z die darauf
einge graben ift. diefe zieraten be ehen nach
 der befchreibtmg des  e comte  in fchöe
nen bildern und erhaltener. bildhauer are
beit  neb  knoten  die vonder mauer abe.
geldfet   und in einander hineingefchlungen
 nd  wie auch kün lichi ausgehanenen
blumen und vögeln  die von dem steine
wegzn iegenfcheinen.  diefes  nd  nach
seinen gedanken  mei er ücke. , kurzz
diei e triumphbbgen  nd zwar fchlecht
genugz e haben aber doch ihre schönheiten.
verfchiedene davon  die auf einer strafe
fe  fonderlich wenn diefelbe enge ift  in
gewiffen entfernungen von  einander
 ehen  zeigen etwas groffes und prächtiges 
und  nd fchdn anzufehen. man rechnet
über eilfhundert  magellanus zählet ihrer
eilfhundert und neun und funfzig  denkt
mahle. die ihren fär en    und andern
berühmten männern oder frauen   welche
wegen ihrer wilfenfchaft oder tugend in  
anfehen  ehem zu ehren aufgerichte t
worden  nd.. . diefebe ehen vornemliß
. . n7in

edn  sms  4 
in triumphbdgen   dergleichen man in allen
städten antrift.  
mueb unter die öffentlichen gebäude
 m  kann man auch die säle rechnet  die
den vorfahren zu ehren erbauet werden;
wie auch die bucherfäle  und die pallä e
der für en und mandarinen. von den
er ern  ndet man  ebenhundert und neum
die  wegen ihrer gröffe und schönheit
merkwürdig  nd. von den bücherfälen  trift
man zweihundert und zwei und  ebenzi g
am die mit groffen unko en erbauet  fchdn 
ausgeziert  und mit büchern reichlich
derfehen  nd. man  ndet zwei und
drehf g pallä e der unterköönige  die nach dem
mu er des kaiferlichen palla es zu
peking.  gebauet  nd; und dreizehntaufend
fechshundert und  eben und vierzig
palla e der quan. hierzu kannman fechshune
dert und fünf und achtzig
grabmählerzählem die wegen ihrer ko baren zierratem
und der daran bewiefenen baukun  
berühmt  nd.  
 lcom. die allermei en von diefen
gebäu   l  den abem fonderlich die pallä e der
 uam haben7 ob  e fchon auf ko en des
kai
 ew 7  2.03
kaifers  gebauet worden  ndxnicht das ge 
ring e anfe hen  einer pracht  worin . e
den .privatgebäuden vorzuäiehen wären.
denn die  p1 ivatperfonem die
mandarinen und edelleute nicht ausgenommen  
werden durch gefetze in ihrem
aufwandeingefchränkt. als le conne  sh zu
peking anfhieltx wurde einer von den
vornehm en mandarinem den er vor einen
prinzen hielt  bei dem kaii er verklagt x
daß er  ch ein haus gebauet hätte  wel.,
ches höher und prächtegem als die
übrigem wäxe. während der befehäftigung
mit der unterfuchung der sache   ließ ec
das .haus niederreiffenxweil er  ch wegen
des ausgangs derfelben fürchtete.
die häufer dee mittlern gattung du  em.
 von leuten  nd ganz fehle ht und
mmm gekünjcelt  denn  e  nchen dabei   .
nichtshals bequemlichkeit. die reichen
fchmücken ihre häufer mit lackirtm
arbeitem bildhauerarbeit und vergoldete n
schnihwercke. diefes macht  e fehr fchön
und anmutig   
gemeiniglich. richtet man pseiler .uer 
auf  und darauf feßec man das dach.
 fh e
r

lori   iii  mh
 ihre gebäude  nd grb tenteils von .hole
z e  und deswegen legen  e den grund
felren tiefem als zwei schuh. ihre
mauern führen  e von ziegeln oder von leime
aufe doch  nd  e an einigen orten ganz
von fyolze. diefe häufer be ehen
ordentlich nur aus einem einzigen stockwerke
zausgenommen die hänfer der kaufleute.
die oftmals noch ein stockwerk darüber
habem welches  e lew nennen  und wo  e
ihre waren hinlegen. .
in den städten  nd die häufer fa  alle
mit fehr dicken holen dachziegeln gedeckt.
die erhabene seite legen  e unterwärts.
oernach bedecken  e die ritzen  wo die. z
seiten an  einander  offen  mit andern
folchen ziegeln  die  e umgekehrt darüber
legen.   die sparren und queerbalken
 nd entweder rund   oder viereckig.
ueber die sparren legen e entweder fehr
dünne ziegel eine  die wie grolfe vier eckige
dachziegel ge altet  nd; oder  e brauchen
dazu einige stücken. von vretern  oder
.matten von binfen  die mit kalk bewore
fen  nd. wenn diefelben etwas trocken
find   legen  e die ziegel darübem .und
ver.. 5
.

  gop  bvm  cm7  
verbinden  ez wenn  e das77i8ermögen
dazu .habem mit seinem kalk.   . .
 ,k xdie ,straffen mögen   gelegen ,.  enn h,  wie
  e wollen7fo müffen doch die. .hänfer aner
.mal mit der vorderseite segenfmitwg zu
 ehen. .diechinefer tun dies    um den
  rengen nordwind  zn   vermeiden 7 den  e
,nicht wohl vertragen können. ,. yus  diefem
grunde i  die  tür  auch gemeiniglich f.
.gebauet    daß  e eine fchräge stellung  ger
 gen eine von den seiten des hofes har.
in den mei en  häufern kömmt manh  wenn
 man durch  das vorhaus gegangen i   .in
deinen saab der  dreif g bis fünf und.
drehf, g schuh lang   und halb fo ,breit i .
hinter demfelben  nd dreh bis fünf
zimmermben einander  von morgen gegen abend.
das mittel e dienet an att des innern
saales. das dach wird von  pseilern .
unter cinck  welche auf  einernen füffen
 ehen; fo   daß bei einem saale  von
drehf g  schuhem  vier  und  zwanzig pseiler
auf der vordern seite   eben fo viel auf, der
hintern   und einer an jedem ende  zu
 nden sein werden. auf diefen pseilern 
welche gemeiniglich zehn schnhhooh . ndz
m rue

 ws  hw xi 
when große balkenxdie nach der länge.
gelegt werden. auemal zwifchen zwei
pseiler 11z an  den endenh liegen andere
stückken holz h ,um das zimmerwerk des daches
 zu unter ühen.  i  dies alles fertig  fo
fängt man an   die mauer aufzuführen. .
die pracht derr yäufer be eht ordentlich
.inder dicke der balken  und pseilerh in
der bor tre  ichkeit des holzes z  nnd in dem
seinen schnihwerke an den. tor üge ln.
sie haben keine treppeni auffer den
stu fen bei  de m eingange in d as .hans  der.
etwas von der erde erhaben i ., längß
an der  vorderseite hin aber i  ein
bedeckter gang  der fechs bis  eben schuh breit,
und mit seinen gehauenen steinen gep az
 erti . man  ndet verfchiedene häuferh
wo die mittel en .türen gerade  gegen eine
ander über  nd;  fo dnß man   wenn man
 hineintritt7eine lange reihe von zimmern
vor  ehk.
 gemeine leute fiihren ihre mauern von
ungebrannten ziegeln aufh und faffen nur
  die vvrderseite mit  gebrannten ziegel eir
nen ein. an einigen orten brauche man
hierzu eine vermifchnngro n leimenf sam
i
de
 kr  w4  .w7
de7 und dergleichen z. an andern aber nichtsz
als zaun oder gatterwerk  welches  mit
leimen und erde beworfen wird., ,bei
den .fyäufern vornehmer perfonen aber  nd
die mauern ganz aus mauerziegeln auf.
geführet.  und fehr kün lich ausgehauen,
ruf den dörfern7  fdnderlich in einigen
provinzen   nd die .fyäufer nicht nur fehr
niedrig. fondern auch blos von erde
anfgebauet  und die dächer haben entweder
eine fo  umpfe spitze  oder  nd rund.
und gehenfo gefchwind.zu  daß  e ,ganz
platt zu sein fcheinen. sie  nd von bini
fen oder. rohre .aufgefühtct  welches auf
den sparren oder qneerbalken ruhet. i.
die gemeinen häuferz fagt ein an  mw,
dererschrift ellem  nd nur klein7   
und ohne bequemlichkeitgebauet  und tier
hen mit denqueergiebeln nach der straffe
zu. sie  nd nur ein stockwerk hoch 
haben nur eine täre aus und einzugehen 
und nur ein zimmem darin zu fpeifen und
zu fchlafen. an der stralfe  eht man nur
ein viereckiges loch zu einem fen em welt.
ches an att des glafes gemeiniglich mit
geflochtenem, schilfe oermacht  i   .damit
      man

 e08
man nicht  hinein  ten kdüueiö  sie  nd
init weiffen zie g eln  gedett  und  non  außen
weiß ange riahen .   c     
wzww noch ein anderer reifebe hreiber
 deserl  tagte  owie  die städte alte  naeh
einem  mutter gebau et  nd x  id   nd
die häufer alle  ach; niedrig und aus z iegein und
 erde  aufgefähdti  wenige lit iii steine.
 nach  der sträffezu haben ne keine seii er z
 alle zimmer   nd um d en hof her  umgebauh
und erhalten daher ihr  licht. iii i  jj y  
,ww ein dritter merkt ein  died  er bei
 en   dentddr fenyene hent in  fdäufer
unter der  erde  angetroffen habe.  diefe
.fx  bleu     fährt er fort nd  fehr faubee und
bequem, dreh   rg bisdierzig schuhe  langz
.zwölf bis fun fzehn breit  und wenig ens
zwanzig hoch.   die tür  mund fen er
in den jim nern  nd  g ewdlbt;  die  wände
 und  die denen;  ndid eiß   dtige richen x  und
air  dent hintei  enrende i  ein erhabener
mat mum  seiner m .im winter  nd die
wohnungen warm und jm sommer  niht
let i die einwdhtie r haben  fanbere oefenz
und  bre nnen ieine  art von steinkohlem
welche  in kenz  aber gut feue r haiten.
. x   in

 vwd  ma    e09
in einigen provinzen brennet man auch
manchmal schilf oder stroh. da  e bei
ihren oefen fehr kleine schorn eine  und
 manchmal anch garkeine haben  fo wird
,mam wenn feuer an einem orte  oder 
auch in der küche gemacht wird   von dem
manche beinahe er icket  zumal wenn  e
schilf brennen; welches denem die es niche
 gewohnt  ndh unerträglia  fällt.  i
,die hältfer der reichen und edel 
 ecomleute  nd  in vergleichung mit sie ikz  
nen in frankreich  fchlecht und unamd    
fehnlich.   man kann  e nicht pallä e
nen nem da  e nur ein einziges stockwerk has
benz  und nur etwas höher  nd  als ge.
meinehänfer. oben auf dein  dache  nd  e
mit einigen zierraten ausgefchmückt. an
den gerichtshäufern bemerktman keine grhfe
fe re pracht.  die höfe  nd gro   dietüi
ren hoch . und zuweilen mit fchdnem
schnitzwerke ausgezieret. die innern zimmer
aber   und  verhdrfäle  nd weder prächtigz
noch gar zu fauber.  
doch muß man ge ehem daß die magen
pallä e. der vornehm en mandarinem zam 
und der für en  wie auch fon 
reit  ö,  7 band. o

ein  kw i   
eher  und ,mäcbtinen pecloneui  wegen ihres
weiten .umfangs er aunenstvürdig  nd,
der mangel. an  scbönheit. wmp acht
wird buchen  stoffe mittler wiltmund
zimmer erfetzt. .sie bc ehen qushpienzhis
fünf höfen.   endete in vielen net nero  
gebäuden  andern ende dieferhdfe. ,hin
denseittn .derlelben sieh .n
kleinerer gebäud e für die beamtenund bedienem c  eine
jede. vorderseitehat dreh tore.., das
mittel  e i ydas grd w  und jede seite
delfelben ta  nit  warnt innen  löwen .ae sanieren
nahe ann et tere ift ,ein platz  .deinen
einem .icbön rotzoder fcbwarr  .lacht ten.
ge.gitter eingefilfsei i . an den seiten
 ehen  zwei kleine  tieme  wocin ,trommeln
und andere ,mn k ali he
in rumtnteaufbehalten werden.  diefewerden zn
verfchiedenen.stunden des tages gerührt;
vorzüglich. wenn. derimandarin. ein. oder
ansgeht  oder anfi den richter uhh eignugg.  
.in wendigjiehhman er lich. einen  groß
fen  offenen platz  woudiejenigen
wartenrnüffen  welche  eine rechwfaeheüoder eine
bitte vorzubringen haben.; anf beiden
seiten ehen kleine gebäude  die den bei
4;. l4.. ,. ...  atmen

.ker weit nix
amten  811 ;wwws ,uudesi dreibe uben
dienew siisdenn. bekönmc mat  dxeo
audere ti iren, zu  ,gericht zz. welche niemals
gedfnet werden . auffer wenn..der
manda rin auf den richter uhl  eigt., die
mittel etüre i fehrgroßi nnd.niemand  als
nur leute .von stande i., dürfen da
durch gehen.  uedendieseit platz i  ein anderer
groffer hot   .an7deffen ende, ein grdffe r
 sal be ndtiah i   wo, der mandarin  ger
richt hält. . ,endlich  folgen hinter ,einander
zwei recht faudere säle z. woriunen
befuche angenommen werdenxund .welche mit
stühlen    und  vielerlen ander m .hausrate
.verfehen  nd. .   . ...  , .
 ,. alsdann kommt .martin einen andern
.hoß wo man einen viel fchdnern  sal  ne
.det   als die vorigen. da. hinein were
 den nur.. gute ,fre unde, gelaffen. x um
 diefen  sal herum  ehen auffengebändevoy
die bedien ten. ueber diefen...saal hinz
aus i  ein ,anderer .fx of. dafelb .  nddie
zimmer vor diefrauen und kinder. in
diefe abteimnaeehr eine ..tierse in .welt
cher keine mannen tion hinein zehen derte
diefe abteilungki   ehe  fanden und bee
.   2
.. . o que ui x

 2 2 .  öl wk   h  n70
 wem     ein ymit gärtenfwww  w
chen  l nnd ailerhan d andern  dingen were
fehem  welche  das auge lerg ezen
können manche vergnügen  ch an kün  lichen feke
fen und bergem die durchgegraben und
voller  wendungen  nd  wie ein irrgarten 
um darin fkifche luft zu fchöpfeue. .einige
 haben  grotten undkkün liche berge  in ihe
ren gärten  wie le  comte erzählet. wenn
 platz genug da i x fo legt man auch klein 
tiergärren an zum wilde tiere darin enn
halten   .wie auch teiche vor fifcheiniü
waffervhgel5        , earn  joy
 1e come  die chinefen p egen  nichtlw  wie
zß ßydie europäer ihre hänfer iüw eudig
 7    zufchmücken und auszupurzew  man
findet dafelb  weder tapeten     inoch
spiegel   noch vergoldung. die mandarinen
fehen  ch auch nicht gern in  groffe
unko en  um ihre pallä e auszup utzcn   da
diefelben dem kaifer eigentüm lich
zugehörem und  e diefelben zum öftern  berlaffen
müffen.  ueberdies werden niemals
befuche in den innern zimmern angenommen  
fondern nur in dem groffen saale vor dem
haufe. man darf  ch alfo. nicht darüber
.    
verf

 ie  sm 2  3
verwundet n ; .daß   e mit ihren  zierraten
fparfam  nd. denn es würden diefelben
gewiffermaffenwergehens sein   da  e von
fremden nicht gefehen werden.  n  z k
  die vornehm en dinge  womit  e ih  
säle und zimmer ausfchmi teken. .. nd groß,
feseidene und  gemalte laternen  die von,
der decke herabhängen; pulte oder
kä ehen; schirme nnd stühle  die .mit ihrem1
fchdnen roten und fchwarzen latke überzoe.
gen nd  welches fo durch chtigi   daß die 
adern des holzes dadurch gefehen werden
temen; und worauf man
allerhandbilde rvun gdlde ,silber   oder anderen farben 
gemalt hat.. .die tafeln7 die
credenztifcheund, die  pnlte  nd auch mit .fchönen por ,,
zelläne ausgenutzt. .  alles diefesfälltübere
aus anmutig in  das aug.. yufferdent,
hängen  e an verfchiedenen orten stücke 
non weiffem atlaffe auf  worauf blumen.
vögel  berge. kund laumann n gemalt
seinen  yuß andern  chnsittenfprühe mit,
groffen buchkir hen.   .allemal zarlen und zieren.l .
einige  reicbewdit wände
.ihres zimmersenur  weißiamnoodenbberkleben  e, mit  paz  x
o wko, z .. z.., x. niert..

2te niere. da rinnen  nd die chinefenfehr
gefchjcku ,   .;   k .    idf 
  die betten  nd   vorzüglichibei den
edelleutem  fehr i hön und artig. das 
bettg e elle i  gemalt  vergoldet , und   mit
schnitzwerke gezie rt. die vorhänge  nd 
in den nordlichen provinzen uni winter
von doppeltematlaffez im sommer
aber entweder von we iffem nnd geblümtem
 ta fete  oder von fehr seinem seidenen floreit
diefer i  dünn genug   da  die  luft durch. 
erreichen k anm und doch auch fo dicht  
daß keine mücken durchk onnem welnze in 
den füdlichen gegenden .ehr häu g und bee.
fchwerlich  nd. egemeine lguteidrdienen 
 ch in eben diefer ab cht eines   fehr 
dimen en tuci es   das von einer artvon l .hant 
fe  verfertig et wird. ihre matratzen
 nd fehr dick und mit cattune gefüttert.
        in den mitternächtlichen pro d iniz en  har 
ben  e pläße  von holen ziegel einem die
wie  betten ge altetx nd.  diefe nd
bald groß  bald klein  nachdemdie anzal
derer  enigen  ark i h zu einem haufe  ger
hören. dabei iftein kleiner  ofen mit
holzkdhlem deffen .hitze überall hin durch
  . röhren.

 ow .  w
röhren  beriheilet wirdzdie in 
eine feue.ermauer gehem welche. den rauch durch,
das dach hindurch führet. in den
.häufern der  leine  vom stande geht .der ofen.
durch die wand hindurch; und daslfeuer 
wird drauffen vor der stube. angemacht.
  auf die ,  äreö wird  idas  bette 
lgewär inetzund  zugleich  auch dasganze haus geheie 
zer;  fehl  daß  e der europäifchen
federbeiten garö wicht bendtig et  nd.
diejenigen  wellhe  ch fil echtem auf den
heiffenziegelei zu liegem hängen darüber eine
artfvon einer groben .hangmatte  die aus
stricken roider  matau verfertiget i ,    i
des morgens nimt man alles von die     
fer art hinwegi und leg et  davor teppie 
ehe oder  mditraix en  an den ort  him  wo.
jemand   lz t.  da   e  keine kamine habenk
fo kann vor    enichts  bequemer fehm als
.diefesä  ..alle perfonen ine  fhaufe arbeiten
darauf.  und  fühlen nicht die gering e
mt lte  haben auch nicht nd tig mit pelze z
gefütterte  kleider  zu era gen.   gemeine
leute kochen ihr effen  wärmen ihren wein 
und  ed en ihren tee über  dem
ofenloche.in den wirtshäufern  nd die betten
o4von 

2 16  swm
von diefer art fo groß.  daß viele reifende
auf einmal darauf  platz haben. n ..ud
i    ..j
3. pracht bei ihren tant nennenz, kante. ,
lem schieufen und brücken.     7
.    21; i  u  s
..tat  die sorgfalt der
chine fchenyee e  giernng er recket  ch.
waben den.ndmern   .auch auf die  land rajfenz  und
zeiget  ch darin  daß diefelbe licher  fake,
ber und bequem gehalten werden. .man
braucht be ändig leute  .um  e glpiehund
erben zu erhalten. oftmals  nd.  egaurh
fchön gep q ert .vorzüglich .in den füdlie
chen provinzen  .wo man weder pferde
noch wagen hat. ggmeiniglichzfmd  e
fehr breit  und an manchem orten cant
trocken  fobald es nichtmehr regnet. die,
chinefen haben wege über die hdch en .gee
birge gemacht  felfen  durchgegrab en. . dia
spitzen der berge eben gemachte undgdie
täler ausgefüllte e in einigen .pw ine
zen  ellen die land ralfen ordentliche groß
fe, spaziergänge vor e. denn . e  nd. zu
beiden seiten mit groffen bäumen  zuweilen
auch mit mauern eingefa et. die acht schuh
  .  ; hoc  

 vw d 217
hoch   nd znnmndie reifendenzabznhalten,  
daß  e nicht nberidie felder gehen. bei
den kreuz  und queer wegen  nd
oeffnungsen z  daß man ein. die dörfer gehen kann.
auf den groffen land raffen  ndet man in
bequemen entfernungen fehr faubere
ruhepläbzek wt mei e n  von den abgedank 
ten mandarinen fuchen bei ihrer
zurückkunft in ihrva nd. na  durch folche
werke beliebt zu machen. man  ndet dafelb .
auch tempel    wo ma m fo lange es
tag i  z  einkehreniknnnt fetten aber wird
iermanden erlaubt b die ganze nacht darinnen
zu  derbleibem auffer  den mandarinen.
manche    die  ihre menfchenliebe zeigen wol  
tem mieten gewi  e männer  welche
ar  men neifenden im sommer tee  
austeilen müffenxim winter aber eine art von
,wafferr worinnen j ngwer abgekocht i . 
 die wirtshäufer  nd ebenfalls fehr groß 
nnd fchön  an dem kleinen straßen  aber
 fehr fchlecht und übel angelegt.    i
rn dem ende einer  jeden po  ation  eht
ein . zdaus  weleheskong quan geuenner
wird  unddazu be immti   daß die man i
darinen .und andere z  welche auf kaiferlie
o z; chen

2w
 sw  l chen befehl  reifen   darinnen, einkehren ,col i.
len. gemeiniglich aber  nd  e nicht ,fm
fchönm als man vermuten foilte. 
zuweilen  nd  e groß zuweilen klein. .manche
 ndfchön und bequem genug. aus. der
, befchreibung des . kantoner ga hofes x
welches einer von der gemeinen artzi  x 
kann der lefer einen schluß .auf die xübrie 
gen machen; er i  von  einer mitteweäf  k
gen griffe   und be eht aus zwennhdfen
und zweh hauptgebänden. das  eine
 eht an dem ende  des  er ernliyofes xi und 
i  ein ting oder .groffer offener sal  in.
welchem  befuche angenommen werden.
das andere eht an dem ende des andern
.hofes und hat dreh abteilungen.. die
mittel e i  gleichfam ein groffer sal  oder
ein vorzimmer zuden beiden
zimmernwelche zu beiden seiten  ehem und
wovoniedes hinten eine .kammer hat.   dies 
fe einrichtung  ndet mnn in den mei en
häufecn  welche vornehmen  perfonen zur;
gehören. der sal  und das vorzimmer
 nd beide mit zwei groffen  laternen  von
durch chtiger gemalter seide gezieretz die
wie wandleuchten  aufgehänget  nd.  . so
7  7nd

2 9
f
 nd am   die tür  en gegen  die game .zux
und die hoftüren alle mit zwei grolfen
papierlaterncn erleuchtet  die mit groffen
buch aben ausgezleret  nd. 
aufrden groffen land ralfen  ndet man
in bequemenentfernungen eine art von
türme  worauf wachtäuferchcn vor die
schäldwalrhen  eh enk  dafelb  werden auch
fahnmlaufbehalten x  womit ein  zeichen ge  
geben witi  wenn irgendwoein lermen ent .
 eht. . .diefe türme  nd  von .torf  oder
gemifchter erde aufgeführt.  sie  nd
viere cklg und haben eine fchiefe lage mit ihren
finnen  die etwa zwölf schuh  hoch  nd.
ineim gen provinzen  nd oben auf den 
türm en g roffe glocken von gegoffenem
eifen  diemei en davonaber  welchc nicht.
auf der straffe nach  pe ng zu ehenz 
hal.,ben weder wachtäuferchen noch
zinnen.näehld engefelzen follte man auf allen strafe,
una  wo man reifende antrift  allemal
ineiner entfernung von fünf li   oder einer
halben metlm folche turme  ndem die 
wechfelsweife bald großxbald  kleim
wärr en. in den wachtäuferchen follten bez 
 ändig soldaten auf der schjldwache  e.
   hen  

220  gwa 
hen   . umiauf  dasjenige  was vorgeht  
achtung zu gebenhund alle unordnung zn
uerhüten. sie werden allemal ausgebefe
fert  fo oft  e in verfnlligeruten.in und
wenn die anzal der stildaten nicht znr eirhtz
fo  nd die  einwohner gendtiget   leute
zu fchaffen.   ui.  
z auf den straßen stuft man in grd er
menge flecken  voller tempel an.  auf den
haupt raffen, gegen  ihren tempeln iiber 
erblicket man eine groffe menge denk .nähe
ler  mit namewsche peh  .mit
auffchriftenn  es   nd diefes groffe steine   ordeuti.
lich von marmor  die auf einen fuß in
die .höhe ge ellct  nd   der  ebenfalls von
marmor in diefem fri ile i  eine
krinne ge hauem und dahinein; wird .der
stein   .der am ende dazu  gehalten  jet 
gefetzt. auf  die dirt wird beides  ohne
groffe mühe mitieinandwddrbunwewr
che von diefen steinen  nd acht schuh
hochz zwei schuh breit   und beinahe.
einen dick.   ordentlich aber
beträgtdie  fydhe nicht über .vier bis fünf schuh  und
die.  übrigen ausmeffungen  nd nach diefem
e ,4 ,
verhältnih e eingerichtet.
die 

 dmp m 221 
die grd en unter allen  nd auf
 einernen schildkröten aufgerichtet. einige
wenige  nd mit groffen höfen umgeben.
andere  ehen nur in einer kleinen einfaffung
ron ziegelni und  nd mit einem faubern
suche gedeckt. ., sie.  nd vollkommen
vierjeckigh ausgenommen gegen die spitze zu 
welehe etwas ,rundfdrmig i   und oben
ein feltfames bild  hat  das oftmals aus
einem einzigen steine gehauen i . g die
 einwohner in den städten richten  e zum
andenken ihrer mandarinen auf  wenn  e
,mie ihrer regierung zufrieden gewefen  nd.
die beamten fehen  e   um die aufferorr
deutlichen ehrenbezeugungen auf edie
nachwelt zu bringem welche ihnen  der kaifer
erwiefen hat ; und aus verfchiedenen am
derengründen. wenn  e wegen einer
von dem kaifer erhaltenen gun  oder ehe
renbezeugung aufgeriehtet werdem ,fo
hauee man zwei drachen ,au 3  die  ch auf
derfchiedene art in einander  fchlingen.
. magellanus merkt rmz man habemagel.
gedruckte straffenzeiger oder bücher; w 
und darin  ndet man alle straffrn und
wege2 fowohl zu waffem als zu lande 
i von

 22a x
 von peking bis  in die äuffer en teile  edes
.kaiferihums meb  den .verfchiedcnen
 pock.daiionem und den  entfernungen eines
ortes ,von demnndernx, welche man zur
 bequemlichkeitder  mandarinen und
anderenreifendem,aufgezeicynetat.   .in  diefem  buche werden alle groffelanda
maffenin dem reiche  in taufend. einhum
 dert und fünf und vierzig tagreifen
ein.,geteiletx zu deren jeder ein königliches
wirihshausgehoret. diefe taufeud
einhundert fünf und vierzig pläne heiffen ye
,oder chin  das ift  oerterdce   bcwirtung
uud .aufwartung. . es follen  ebenhundert
fünf und dreii g in den städten .vom
 er en und zweitenrange. in den
gränzpläßem und in den sahlöffern mitten in  dem
reiche seiu; dreihimdert und fünf in den
platzer  die man ye nennen und hreihime
dei t. und drei in den chin. ., .u1..,1  .
  es i  aber hier ein wiederfpruev zwiz
fchen der hauptzal und den befondernzahlety
neo n  auffer den land raffen hat man in
öwz  china auch überall gute gelegenheit
zu waffe   zu reifen   oder seine
sachen darauf fortzubringen. deniz die
;
fchi  
öm k 223
wittig ren flinte .anne caniäle  nd. . fehr
jenbach.; die eriiexn.  nd mit funken
gen eingefa t  die lezten aber
mit maugern non gehauenen steinen. an uiedriz
gen  . .mdra igen hund wafferreichen orten
  nd ..zur .bequemlichkeit der reifenden 
und derjenigen  welche die barken ziehen 
lange. fuß eige und damme aufgeführt.
in jederprovinz i  gemeiniglich ein groß
fer fluß  ,oder ein breiter kanal  der
an att einer land raffe dienen, die ufer
  nd left mit einer mauer eingefant  die
zehdabisxtwölf schuh hoch ift  und aus
seinetx hiceree kigen steinen be eht  die. eit
riesige ton grauem .oder fchieferfarbigem
marmor  zu  sein fcheinen. an ,einigen
orten, nd die mauern bei den kanälen
zwanzig bis fünf und .zwanzig schuh hoch;
und da hat man denn oftmals ein schdpf
pder paterno erwerk ndtig  um das
wafferauf die felder zuleiten.ee  ziu. . 77,
einige laufen über zehn meilen in
eiener geraden linie fort  wie der kanal
von suchew fu noch vu    hyen, der
.kanal auf der nordwefilichen seite von
dandzclnnjfu er  echt  ch few  weit
.. . in
  
224 gms  n
in einer geraden linieh  und i    überall
 über funfzehn fadem breit  die seiten
 nd mit steinen eingefaßt .und mit arke
bewohnten .häufern umgebcn  die dicht an
einander  ehen. die groffen kanäle
haben in gewiffen entfernungen brücken von
dreh  fünf bis  eben bögen. der
mittel e bogen i  zuweilen fechs und dreh ig 
 ja fünf und vierzig schuh weit  und fo
er aunend hochhda  die barken mit
 ehenden ma en durchlaufen können. die
seitenbögen haben felten unter  drehi g
schuhr und nehmen in dem verhältniffe
al  wie  ch die brücke gegen das ufer
neiget. oben  nd die bögen ganz  sein
gebauet  die pseiler aber  nd fo fchmal,
daß die bögen in einiger entfernung in der
luft zu hängen fch einen.
die .hauptkanäle ergieffen  ch zu beiden
seiten in verfchiedene kleinere. diefe
teilen  ch wiederum in einegroffe anzal
bächm welch e nach  derfchiedenen
städten und flecken zu laufen. oftmals bilden
 e auch teiche oder  klein e seem wodurch
die benachbarten ebene n gewäffert werden.
yuffer diefen kanälen   welche den
reifen  den

 s  n wb 4 28. 
den und .hand elsleuten ungemein bequem
 nd  haben die chinefen auch andere mit
bewundernswürdiger kun  undgefchicklich 
seitgegrabem  worin  ch das regenwalfcr
fammelt, um die reisfelder  zu wäffern. x
.es kann aber nichts von diefer art mit
dem ,großen kanale verglichen, wcrdcn 
welcher  yun lyang hoh das i   der kanal zu
yhfßhxuug  der kaufmannswaren   oft aua 
mm ho, oder der königliche kanal genannt
wirdl und von mitternacht gegen mittag
dußchgdas,neich. geht. er ent eht aus der
vereinigung gewiffer fli ilfe mit einander,
aber diefe fehlen oder nicht wohl
fchiff.bar  ndgund das land eben i h da wird
der kanal x wie in  pe che li   schang
to ng und kyang nam auf hundert und
fechzig meilen weit fortgeführet  indem  ch
in diefem raume nicht viel ,lyügelx steine
g ruben oder felfen  ndem wodurch die
yrbeiter aufgehalten werden könnten.
. ,dx fer berühmte kanal i  auf eirneonu
ner  seite init groffen platten steinen
 fe .weingefaßt  die fünf bis fechs fuß lang  w  ,
zwei breit   und zwei bisdreh zoll die 
 nd. sein wa  er i rein undhellx und
.3  band. p
fem
cnes graz  je
seine breite ordentlich zwanzig oder dr e y 
 g geometrifehe schrittez manchmal auch
vierzig und noch mehr. er läuft an
verfehied enen orten eine seemeile  auch hin
und wieder zwei  in einer geraden liniefort.
in gewiffen weiten trift man fchöne
kanäle an  die  ch auf beiden seiten durch
das feld er recken  und wieder in andere
teilen. diefe machen eine groffe menge
eilande   fo  daß folche kanäle wie ein
groffes labyrint ausfehen  wenn man  e von
den bergen betrachtet  welche diefe fchönen 
ebenen umgräntzen.
seine ufer  nd mitgehauenen steinen
ausgefeht  und haben ,auf beiden seiten
häufem wie in den gaffen  und eben  fo
doltreich.     .  
diefer kanal fängt  ch beixder stadt 
tyen t ng wei oder chew  eine stadt  von
der zweiten ordnung  an dem fluffe pay oder
peho an; ergießt  ch in den kanal von
kyang nam und vereiniget  ch mit dem whang
ho oder dem gelben flulfe. i  man zwei .
tage lang auf diefem fluffe fortgefegelt t
fo kommt man in einen andern; und gleich
darauf ndet man den .kanal wieder 
we leher

 ökk  z  .227 ,
eher seinen lauf nach der stadtwhah nyan
fu zunimmt. von hier geht er durch viele
städte und flecken und kommt alsdann nach
zhang chew fu  welches einer von den
berühmte en lyäfenim reiche i . etwas
darüber hinaus  eine tagereife von rankingh
.fällt er in den groffen fluß yang tfe kyang.
 alsdann fehet er seinen lauf mit diefem
 fluffe fort bis in den see ponanghin km
ang f . wenn man über denfelben hinüber
i   fokommt man in den fluß kan kyang  
und fährt den strom hinauf bis nach ran
, ngan fu. von hier reifet man zwölf meilen
mit zu landexbis nach nau hyong fu   in
.quong tong. .hier fchiffet man  ch wiedera
nm auf einen fluß ein  auf welchem man
 bis nach kanton kommt.
air l die art kan man vermittel  der flü 
  fe und kanälehfehr bequem von peking bis
an das .ende von china reifem welches gez
gen fechshundert meilen zu waller
austrägt; eine einzige tagereife über den berg
merlin ausgenommen. man hat aber auch
nicht einmal nbtig  aus der barke zu  cke 
gen. man darf nur einigen umweg
neh,men  und durch die provinzen qnang 
    p2und
i

228  ohm  li
und  lyu quang fegeln, dies geht au  zur
mal wenn das waffer hoch t . denn die
flüffe in .hu quang und kyang laufen
nordwäris in den yang tfe khang. sie
gewähren   um die schiffahrt auf diefem
kanal zu erleichtern  gemeiniglich andertalb
faden tiefwaffer. wenn aber der strom
angefchwolleni x und drohet  seine ufer ,
zu t iberfchwemmen  fo macht man   um dies
zu verhi iteu  an verfchiedcnen orten
graben   welche nachgehends wiederum
zugedämmet werden.
 mz xyz diefes grolfe werck vollführte der
 o hal  kaifer schi tfu oder .fyu pe  ye  das ifh
der berühmte kublay cham ein enkel
des ieng hiz khan  und stifter der
zwanzig en dyna ie ywen. cimiahre x220  als 
diefer für  ganz china erobert hatte  und
bereits herr von der we lichen tatarei ware
fo entfchloß er  ch seinen sißzu peking
aufzufchlagem damit er  ch gleichfam in dem
mittelpunkte diefer weitläuftigen
herrfchaften be nden möchte. die nordlichen
provinzen waren aber im standehzum unterhalte
seines zahlreichen hofes und seiner soldaten
 lebensmittel genug und .andere
notwendigc enckeiten

 wk i  229
keiten zu liefern. er ließ deswegen eine
groffe anzahl von smiffen und langen barken
bauem um dergleichen bedürfniffe aus den
in der see gelegenen provinzen zu holen.
diefe wurden aber oft dnrch sturm
verfchlagem oderdurch wind ille aufgehalten. um
dicfen unbequemlichkeiten abzuhelfen   ließ
er den kanal graben.
diejenigen  welche bei führung diefes
werkes den mei en anteil gehabt haben 
fandem daß der wenho  ein fluß von
auffer ordentlicher gröffe  in der provinz schau
tong  zu diefer ab aht gefwickt wäre. der
anfang derteilung i    nach den berichten der
mif onariem nahe an einer kleinen höhe dreh
meilen von der kleinen stadt wen fchan
hyen. nach diefer teilung fällt die größte
menge des waffel s in den teil des kanals 
welcher seinen weg nach norden ,zu nimmt. der
kanal geht hierauf einen langen weg fort 
undfällt bei dem vorgemeldeten tyen t ng
wei in  den fluß pay ho  welcher von peking
nimmt  und  ch in das ö liche weltmeer
ergießt. der andere arm  welches kaum der
dritte teil des stromes i   läuftin dem kae.
 nale füdwärts gegen den whang ho oder  den.
p3gelben

ngo  ke  wm
gelben fluß nnd trift zuer  teidhe und mol
rä e am wovon einige in den kanal felb 
kommen  andere aber denfelben vermittel  der
schleufem die  e cha nennem mit .wa  er
berfehen. ,diefe werden nach belieben
geölfnet  ,und wiederum mit hölzernen planken
verfchlo em die queer über die mündung der
schleu fe in die löcher gelegt werden   welche
man in die  e inernen pseiler gehauen hat 
7
womit das ufer e ingefaßt i . , ..
die reifenden nennen dieß fehr uneigent.
lich damme  da  e in den kanal felb 
gebauet  nd  um seinebreite einzufchränken; foh
daß nur fo vielnaum übrig bleibt    daß eine
groffe barke hindurchlaufen kann. sie
dienen  wie die schlenfen  das walfer mehr oder
weniger zurückzuhalten. diefe vor cht i 
oftmals nbtig  zumal wenn trockenes wetter
einfällt. denn weil alsdann der geteilte
strom des wen ho nicht mehr als fünf bis
fechs schuh tief waffer hat  fo hat man
gefucht  den lauf deffelbem durch die verfchieder
nen krümmungen und wendungen in dem
knnale zu hinderm und gar aufzuhalten.
mancheighrn wenn es nichtregneh i  das
w affer nicht über  dreh schuh. tief; diefes i 
. c aber
4 

 draw  z  ez.
aber nicht hinlänglich die groffenkaiferliehen
.barken zu tragen. anden orte i  welche
folrher unbequemlichkeit unterworfen  nd 
nehmen  e daher ihre zu ucht zu diefer art von
 s chleufem weil  e keinen andern
grundhoidenhabem als den kanal felb . ihre anzal
.i  aber .nicht fo groß als man gemeiniglich
fnorgiebt. neuhof und ravarette zälen zwei
. und  ebenzig. es  nd ihrer nicht über fünf
 und vierzig  und ihre breite i  nicht über
dreif g schuh. die ufer des kanals  nd
auch nicht allentalben mit steinen
eingefaf fet. sie müßen auch oft ausgebelfert werden ;
und zwar entweder an folchen ortem wo die
 erde locker und fandig i h und leicht
ein  ürzet oder nahe bei teichem welche
zuweilen vom regen auffchwellen  und die damme
durchbrechem die gemeiniglich nur von erde
  nd. vermutlich ift diefes eben dasjenige  
was bei grabuug des kanals ausgeworfen
 worden i . . .
magellan merkt..  . da6 man viel mühe
 undgefahr aus ehe  i tffez wenn man
eini4 ge von diefen schleufen zufchlieffen wollez
 worzüglich eine darunter   welche die chinefen
 tyen  ta . oderdie  kdniginn undf rau des
lie i 4
 

132.  ndw ze 
himmels nennem um die a fferorde ntljcheöön
he derfelben auszudrücken. diefen walferfall
hinauf werden die barken von vier bis
fünfhundert oder noch mehrmünn ern gezogen 
nachdem man ihrer viel fordert. diefe
befe igen eine groffe menge von tauen und
stricken an das vorderteil der burke  und ziehen
damit. andere arbeitenindeffen an windem
  die am ufer bc ndlich  nd.
wenn die stricke alle befe iget  nd  fo zieht
man das fahrzeug er lich ganz langfam die
schleufe hinaufz und zwar nach dem klange
eines beckens. diefes rühren  e anfangs
ganz facht. wenn aber die barke halb über
den obern kanal hinauf gebracht i   wo der
strom  ärker wird  alsdann fchlagen  e
 auch  ärker an das becken; die wafferleute
 ziehen alle zufammem und bringen das schiff
,vollends in einem ruck hinauf  welches
fo dann zwifchen den seiten des canals und der
mitte des stroms in dem  ehenden waffer
  cher i . diefen wa erfall herunter kommen
 die barken zwar tei er und gefchwindere
 aber mit mehrerer gefahr. um nun diefezu
 verhütem ziehen diejenigem welehe aufbeiden
seiten des kanals die stricke halten   bald
. 3
 maff 

 vwa  23x.
fchlaff  bald  raff  wie  e es für nbti g
be nden.  in dem fahrzeuge felb   nd andere mit
langen stangem um daffelbe in der mitte des
kanals zu erhalten. so bald es herunter  in
den untern strom gebracht worden i   läßt
man die stricke fahrer h und das schiff wird
einige zeitlang fo ge fchwind als ein pseil vom
bogen   von dem strome fortgetrieben. i
die arbeiten wel  e den kanal grue du g...
bem hatten über den wang h o hinaus  e 
mit groffen schwierigkeiten zu kämpfen.,
denn es war nbtig  um den kanal von hier
in den  kyang fortzuführem daß man groffe
damme und andere werke beh whay ngan fu
anlegtel um dem wafferzu w ider ehen  das
fo wohl aus einem groffen see kommen kann 
 der gegen we en liegt   als auch aus dem
 fluffe qual  ho  welcher bei groffem regen
über ießt  und mit macht in den kanalhin c
 ein ürzet. diefe werke  nd die be tem die
man zu deffen sicherheit beforgt hat. man
 ndet auch einige andere ganz gute in der gee
gend von yang chew fin welche diefer stadt
zu dämmen dienen.   .
ueber den yang tfe kyang i  der kanal 
welcher von chin kyang fu d urch chang chew.
pt , fu 

2,34   wp
faemdsu  chew fu gehty und .die ve rfehiedee
nen kanäle der provinz  che khang einnimtx
bequemen weil er nicht fo fehrmit sahleufen
und andern folchen werken befchweret i .,
diefes i  der ebenen lage des landes  dem
vielen walfen welches keinen ablauf.
hat,imd der befchaffenheit des  bodens znzus.
fchreiben; welches alles vorteile  nd  die
man anderswo  nicht leicht antrilft.
in den gegenden  wo man nicht zu
beforgen hat daß man dem grolfen königlichen kae
nalcschaden tun werde  haben die
einwohner der benachbatten flecken  oder
groffen dörfer   der handlung wegen   ver r
fchiedene kleine kanäle hinein gegraben. .
1. coni  le comte bemerket an  einigen
orölw tcnin china  wo das waffer zweier
  . kanäle keine gemeinfchaft miteinander
habeh bringe man es doch dahim daß die
barken  vbfehon über einelerh dhung von mehr als
funfzehn schuhem aus dem einen in den
an,dern kommen können. an dem ende des obern
 .kanals haben  e eine.doppelte abdachungz
oder einen fchrägen damm von quad er ücken
  gebauet  wenn nun  dieibarke in dem untern
canale i  e  fo ziehen  e diefelbe vermittel 
ei  x      y ner

i 
 was    der
ner winde. indie er e  abdachung hinaufz 
bis  e oben auf der spihe i . alsdann role
let  e durch ihr eigenes gewichte die andere
abdachung hinunter  und in den obern. canal
hineim wo  e eine ziemliche weile wie ein
pseil fvrtfchießt. auf eben diefe art dringt
man  e aus einem .hbhern in einen  niedrie
gern canal.   ,. , .x
in dem grolfen canale trifft man aber keine
folche schleufen an  denn die kaiferlichrn
barkem welche fo groß als unfre fre guten
 nd  könnten durchkeine menfchliche gewalt
hinaufgezogen werdem und würdem wenn es
.gefchehen follte  unfehlbar ber en. eine von
diefen  schleufen i  in denen kanälem welche
 von scham hing fu nach ring po fu gehen.
die barkenwerden um deswillen in ge alt
der gondeln gearbeitet  und ihr boden i 
von einem holze  das hart genug i   das
gewicht einer barke zu ertragen. . ,y
  . ,inder provinz quan   .hat man den du hat.
fluß  der zu kanton in den see fällt  de 
mit  einem andern vereiniget der durch die
provinz .hu quang läuft  und  ch da  wo der
 königliche kanal aufhöret in den groffen
kyang ergießt. das waffer läuft in dem
nörd. , lichen

hier hatman achtehalbe.meilebis zu der
fchd .
236  oö wn
lichen teile der provinz von den bergen
herab  und bildet nahe bei der stadt .lying
egan hyen einen kleinen fluß. diefer wird
durch einen damm gehemmet der dem
hbch en cirunde  worauf er  ießt  gleich i . er
fchwillt oft über seinen kanal in die .höheh
und entledigt  ch .des über üi gen waffers.
diefer kanal aber   welcher nicht weit gehn
ehe er in die iixetgemeldeten beiden flüffe eine
t ritt  i weder fo bequem  noch in fo gutem
zn ande  als der groffe kanal. das waffer
i  oftmals fo seichh daß die batken an vielen
orten mehr den sand heraufgezogen  als von
dem strome fortgetragen werden. indelfen
 erwälen die kau eutedennoch lieber diefe
straffe  als den weg nach kanton durch die
provinz kyang  ; weil diefer mit viel
aufwand und mühe verbunden i . denn  e müfe
fen daihre waareneine tagreifc über land
führen. ,
. es i  etwas befchwerlichzvon kanton durch
die provinz hu quang zu reifen. denn man
muß den strony welcher von schang chew fu
vorbei  ie h und  ch zu kanton in einen ane
dern ergie t beiichang hyen verlaffen. von
nen

   x   wwe     257
nenstadt ching chew  ebenfalls in hu quang.
 dafelb  kommt man auf einen andern fluß 
der in den groffen kyang  fällt. wenn aber
das waffcr hoch i h fo wird man auf dem wer
gedurch knang und hu quang gar nicht
aufgehalten. es i  ohne zweifel dem ganzen
reiche fehr vorteilhaft  daß man fowohl durch
den königlichen als durch die kleinen kanäle,
welche  als fo viele quere  und kreuzwegeh in
denfelben laufen  eine be ändige gemeine
fchaft unter den provinzen habem und den
handel überall fo leicht unterhalten kann.
navarette macht den königlichen zeigen  m
canal zweihundert meilen langzdu halde.
halde rechnet ihn hundert und fechzig meilen
lang. als er erer in die mitte deffelben ge 
kommen war   traf er an dem ufer einen
groffen tempel an   und nahe dabei
einen fchbnen quell  welcher  ch dafelb 
in  zwei kleine bäche teilte   wovon
 der eine gegen nordem der andere aber
gegen süden zu lief. neuhof nennet
ihn den fluß luen und meldet  wenn man
neun stücke oder hölzchen hineinwürfe   fo
würden fechs gegen süden und drei gegen
norden getrieben; weiß .aber keine urfache
da.ven anzugeben. diefes waffer i  vor groffe

238 hörzu  3   
fahrzeuge nicht allemal zulänglich. man i 
daher oftmals genbtiget auf regen zu
warten. manchmal  nden  ch dafelb  fünfhum
dern  auch wohl achtundert bdte. diefes
gefchah im iahre1667 x als radar ette nach
peking gehen wollte. um aber diefem mangel
abzuhelfen  hat man achtzig  arke schlei fen
gebauetdie von zwei  arken  einernen
mauern umgeben werdem welche von den
seiten des kanals  gegen die mitte des fluß
fes zu geführt  ndh und plaßlaffem daß
einzelne barken hindurch können. bei jeder
 schleufe  ndet  ch ein mandarin mit einer
groffen menge leute  um den schiffen durchs
 zuhelfen. wenn die schleuffen zugefchloffen
 nd   eigt das wenige walfen welches in .eit
nem halben tage darzwifchen hin ießh
andertalb faden hoch; und diefesi  genug,
.um die fahrzeuge hindurch zu tragen.
sie beobachten fehr gute ordnungz und
nehmen ihre stellen nach dem range derer
perfoneneim welche  ch am bord be nden.  
vielei welche zulehtankommem erkaufen  ch
eine stelle unter den er ern. ein folcher
auf fchnb macht die reife ekelhaft  die landf uhe
ren würden aber ungemein lo bar sein. man
.. hat

f
 nwz  x. 2 39

hatgroffe kun  anwenden müffem indem man
den kanal gegraben hat  denn er ift voller
krümmen und wendungen  um die gewalt
des stromes zu fchwäihen. die menge der
bdte von allerhand gröffe  welche  e auf die 
ferreife fahen  war fo groß  daß die
miffionarieni welche in der meßkunde erfahren
warem glaubten  es wären ihrer fo vielei daß
davon eine brücke von  makau bis nach goa
gebauet werden köönnte  welches ein weg von
ncunhundert meilen ift. doch  nd auch
andere flüffenieht weniger damit angefüllt. i
läng  an den straßen zuwaffer hini dn
har ndet man an dem ende einer jeden de
meile eine tangx oder tang pu  das i  eine
wache von zehn  fünf und noch weniger
soldatem welche  ch durch zeichen einander zu
ver ehen geben. inder nacht löfct man kleine
kanonen  des tages aber macht man einen
dicken rauch von brennendem laube und
sichtenäften in drehen kleinen oefem die wie
spitzfäulen ge altet und oben offen  nd.
ein anderer reifebefchreiber fagteie  gau ü 
den abend meldet  ch die barkeh wo  e am
langt  bei dem long pu  indem e zwei oder
drehmal das lo fchlägt.   lo nennen  e groffe
6s 
me
n49  ww  ze
 metalbeckem worauf  e fchlagem wor inn die
 begrüffung be eht . die wache antwortet
 miteben fo viel schlägen  und mu  die
bar ke die ganze nacht hüten. diefe tang pn
werden von einem orte zum andern gefchqfh
und zwei seemeilen von einander gelegt  
aber  o  daß die zweite von der er en kann
gefehen werden. sie haben .schildwachem
die im notfalle zeichen geben müffen. g
nem.. die pracht der chinefen, zeigt  ch
i m.  nicht weniger in denen dämmen 
wet.che die kanäle umgeben  und in den brücken 
die darüber gehem als in den kanälen felb .
die dämme  nd er aunend lang und breit 
und es liegen ungeheuer groffe steine
darauf. die brücken  nd  wie bereits angemerkt
worden i   wegen ihrer höhe und bauart
merckwürdig. und da  e in groffer menge da
 nde fo machen  e  wo der kanal in einer
geraden linie fortgeht  eine fowohl
prächtige als angenehme aus cht. .  m e.
du fw einige von diefen brücken haben  nur
re. einen bogem welcher einen halben
zirkel vor ellet  und von gewblbten steinen
gebaueti   die fünf bis fechs schuh lang  aber
nur fünf bis fechs zoll dick  nd, einige dae
. von

 s  eqw m.  24x
von  nd vielwinklich. viele  brücken haben
an  att der bögen dreh bis hier groffe steinei
die wie  planten auf pseilern liegen. manche
davon  nd zehn  zwdlfi funfzehn b is achtzehn  
schuh lang. ueber dem  groffen  kanale  ndet
 man eine beträchtliche anzal hievon  idib
lauder gebauet  nd.        o       ; 
 k es t   nicht fchwer zu begreifenz wie die
chine fen ihre  brücken bauen. denn wenn  e
die seiten des bogens   wenn nemlich die
brücke nur einenhaben folk   oerfe rtiget  oder
die pseifer aufgerichtet haben  wenn mehrere
 zv gen zu bauen  nde  fo nehmen  e
steine dievier bis fünf schuh lang    und einen
halbenschuh  breit . nd. diefe  elle n  e
wech felsweife aufgerichtet  und kreuzweife  fo  daß
die schlnß ein e horizontal  geleget werden
kdnne na .die  spitze des bogens i   gemeinir
glich nicht dicker  als einer von diefen stell
nen; und  weil  die drückern  zumal wenn    e
nur einen bogen  habem zwifchen den
psei,lernm anchmal vierzig bis funfzig schuh weit 
 und  folglich auch viel höher  nd  als der
damm  fo  eigt man zu beiden seiten auf
fehr plattenund bequemen treppen hinauf 
d eren stufen etwa .dreh zoll  dickel ndz
    üzcmd. q
wie
e42
gsb   .wiewohl fchweriieh kpferde über einige da7
 on würden kommen können.   q    izärfzjj
die brücken  worauf man über  die  fiüffe
gehen kaum  nd gemeiniglich wie die
unfrigen gebauetz nemli h auf greffe  einetne
pseiler z öieim stande  nd   die gewalt des
stroms zubrechen. sie  nd aber  wert und
hxch genug   da6 die größten warken hindurch
laufen können. inchina  nd djerer viele ; und
der kaifer fparetkeine ko en   wenn der ge.
meine ruhen die  erbauung, derfelben  err
fordert.     .     k   f7li7     rä  sym
mage an viele von  riefen brütken  nd fehr
mm  fehön. die brücke lufokyau  dritter
halb meilen we wärts von peking  die über
den when ho  oder den . chlammigen flußz
gebauet i   war eine von den fchim en  die
man jemahls gefehen hat  ehe  noch im augu 
des iahres 1668 ein teil davon durch eine
land ut zerbrochen wurde  nachdem  ez
wie die chinefen erzählem bei zweitanfend
jahre ge anden hatte  ohne im gering en ber
fchädigt zii werden. sie be und ganz aus
weiffem mar non  war fchön gearbeitct  und
fehr artig gebauet.  a ufjeder seite  waren  ee
benz ig pseilm  welche andertalb schritt
  .,. .a  , ,  g

 ww  d  är 3
wejt son einander  undetn und durch  lei en
von seinem marmor von einander
unterfchieden wurden. es waren blumerh laubwert 
vdgel     und verfchiedene arten von tieren
fehr sein daranausgehauen. auf
bchdenseiten des einganges  an dem o lichen ende der
brückq fah man zwei löwen von einer
auf ferordentlichen griffe auf marmornen
fu ge ellen  nebit verfchiedenen kleine cih wovon
einige auf den rücken der groffen kletterten 
andere herunter iegen  nnd noch andere zwiz
fihen den prankenhindurch krochen. an dem
we lichen ende fcunden   ebenfalls auf
marmornen fußge ellen  zwei ausgehaucne
elephanten  die mit gleicher kun 
ausgearbeitet waren.  w  ,ieje 
..u eine der fchön en brücken i  die von du ein
fu chew  fu  der haupt adt in der pro  de 
vinz fo ten. der fluß  der andertalb
meilen breit i   wird zuweilen in tieine aerme
geteilet  zuweilen  ndet man  auch kleine
infeln dgrauf.  diefe alle werden durch
brücken mit einander verbunden  .die zufammen
acht  zi  oder. feldweges  und  cbenzig
ehine fche faden ausmachen. dieuzvornehm e
 
brücke ,hat allein überhundert bogen. sie
.q2ih


944  gim .4.
i von weiffem steine gehauen und hat.zn
.beiden seiten geländer mit ausgehauener
arbeit. auf denbogen  ehen  allemal zehn
schuh von einander  kleine oierecl .ige
säulen mit fehr breiten füffen  die holen bare
yen .ähnlich find. auf jedem pseiler liegen
.eineroder zwei steineaueerüben worauf
 einerne stut en ruhen  deren bald
mehrbald weniger  ndx jenachdem die brücke
breit in. . ..,.. . ,
,  was aber alles übrigenoch übertrifft   i 
die brücke bei .swen chew fuhwelche über
die vorgebirge .eines meerbufens. gebauet
i ; worüber  man ,fon oftmals wegen des
gewaltigen . stroms .nicht ohne  .gefahr auf
varken fahren mußte.  diefe brücke foll eis
nem gewi  en stattalterg namensüiay
jangvierzehnmal hunderttaufend ducatenzu baue
en geko et habem sie .i  zweitaufend
 fünfhundert und zwanzig chine fcheschuh lang 
und zwanzigbreih .und ruheta uf zweihum
dert und fünfzig grofffen pseiler tt  davon auf
jeder seite hundert fechs und zwanzig  nd.
nauen eneh der  e   elb gefehem fagt   e
war ein taufend dreihundert. .und fünf und
vierzig. .sehr .tt  langi. ob .ich . e  gleich groß
5 ,    b.    
machk

247 
machte;  und eht auf  etwa dreihundere.
viereckigen pseilern.; die  zwifchenränmq
fähet ,er fort nd nicht  gewdlbt  fondern,
 ach y. und jeder mit ieh  men steinen be ,
deakt  etwa eilf schritte lange an
denseiten  ndartige zierratem mit kugelnx.
löwem und pyramidem in gleichen wein
tem befeht. alles in aus fehr  dunkelblaur;
emsteine gemacht. die steine.  nd von  
einerlei länge und dick  fowohl diejenie.
gen h .welche von einem zum andern
q ueeri iber gelegt  nd  als aueh. die  nbxigem
welche über den er ern kreuzweife  liegen 
und  emit einander verbindenx man 
kann  ch kaum einbilden i wo  e fo gno e
stücken felfen haben  nden h   odex steine.
von fo ungeheurem gewichte beh auen   und
fo legen k onnem daß esvor. die
fahrzeuge hoch genug i i darunter  hinzufahren.,
sie liegt tief in der seel  nnd ift vomvie .
len  ijkenfchenalterm ohne ,fialkgelmntx .und
gleichwohl noch auffer gefahm  dies  nd
wor te des nabe rette  ei nzufallen weil,
die steine einer  mit den andern mit mine 
tel verbunden ift. fünf prächtige türr.
me .erblicßt man damen in, gleichen,
weir .. q3ten

2x253   alps s. 
ten von einandem mit  arken tor en bert 
fehen  an denen soldatenwache i . .
 u hw wo man keine  einernen brücken
d   hat bauen köönnem da hat man
ander e arten erdacht  ihre stelle zu erfeßen.
die berühmte fogenannte eiferne brücke in
quei chu  an der straffe nach yun nam
i  das werk eines ehemaligen chine fchen
feldherrn. auf ledem, lifer des pan ho 
eines zwar nicht breitem   aber fehr tiefen
fluffes  hat man zwifcheu zweien
ungeheuren pseilern  die fechs bis  eben schuh
breit   und  ebenzehn bis achtzehn schuh
hoch  nd  ein groffes tor gebauet. 
anjedem pseiler an der o seite hängen vier
ketten an ungeheuergroffen ringen  
welche an die pseiler der we lichen seite
befe iget  und durch kleinere ketten
an einander verbunden  nd. dies  eht ausz
wie ein netz mit groffen mafchen. hierauf
hat man an einander befe igte planken
ge  legt. diefe reichen aber nicht ganz an das
tor  fondern es fehlen noch
einige schrittel weil  ch die kettcm zumal wenn
la en darauf  nd  beugen.   man hat diefen
mangel durch einen .gang  oder fußboden
     c sti

.wwii   247  
.er  eher  der auf pfo en oder kleinen balz
kenruhetx   an, den seiten der plank en
hat man kleine hölzerne säulen aufgeriche
tet   die eine decke von eben der art trae
gen  deren endenzauf pseilern ruhen.  
 e  die   chitiefen haben nach diefem
mu  elr  heinige andere  brüe ken verfertigeß.
virtjzüglieh  ndet maneine fehr artigeüber
den fw kin iche. kyang  in deralten
landfchaft der so lo   in der provinz yun
nan. in der provinz .se chwen  nd
zweh oder dreh andere  welche nur von
dicken seilen getragen werden. diefe
 nd aber  ob  e fchon klein  nd  fchwane
kend  und fo ,un cher . .daß es
 fürchterlich i   darüber zu gehen.
,in der provinz se chwem an dem
fuffe der gebirge  welche die my an tfe
inne habem und in der provinz schenß
in dem bezirke  von .cyan chong fu  hat
man   vermittel  gewiffer bändem
hölzerne pfäle in die felfen der  berge
befe iget.  hierauf  nd die. planken gelegtz
und fo i  eine brücke über die taler
gebauetz  welche  noch  cherer i   als die
vo rigen  und worauf man zuweilen einen
 ane

   24k first  4.
 langeii weg fort reifen kann.  kitcher
 geidenket. einer brücke in eben diefer
 probinz  rweläze man die  iegende brückenene .
h  und welche. aus einem einzigen
bogen be ehen sie .i  zwifwen zwei 
 bergen   nahe .bei der stadt chongam  über
.denüwhang .hr, gebane tx fechs hundert
schuhe lmn und  fechshundert und
funfkig .schuhe überdemjfluffe erhaben.  
   .. , x.,  .   , .   ,
    .
     . k . .     . f
. .. ,  ,x,  .     
. i   .1
,g. u .. ,
     f j ,  x 
.l  . ..
a e   e .in e   ,   
.       
. . . ..
1 . . . x
1
1
,
;  e
..
,   .      . 
g i  .
x

