bibliotek
der  
geschichte der menschheit
homo fum, humani mühilame alienum
puto.
  zweiter band,
leipzig,
  bei weidmanns erben und reich. 1780
a 4, 23
2
   
   

fortsetzung
des auszugs aus der allgemeinen historie der
reisen zu waffer und zu lande, dritter band
s. 595 und ff. und vierter band s. 1 und
ff, wo die verfaffer derselben eine
beschreibung von guinea aus verschiedenen
nachrichten zusammen getragen haben.
ii band. m

 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
r    
 
   
 
 
 
 
   
 
     
 
  
    
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
 
 
   
 
 
   
     
    
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
  
   
   


4 3 fifrs  3
                                     . . .   . . . . . . . .  
siebenter abschnitt,
            . . . . . . . 
. . . . . . . . 
  bewohner der goldküste. . .
 
            erstes kapitel.  
  .
von ihrer person, gemütsart und
kleidung. . . . 
   
die innere
den von der linie.   ihre bewohner
find gemeiniglich von mittlerer statur, von
starken gliedern, und wohl gebanet. sie
haben ein schönes länglichrundes gesicht,
blizende augen, kleine ohren, und große und
dicke augenbraunen. ihr mund ist nicht gar
zu groß. ihre zähne sind ungemein rein,
weiß und wohlgeordnet. die lippen find
rot und frisch, und nicht so dick, als der
angolaschwarzen ihre, noch auch ihre nasen so
platt. sie haben vor ihrem dreißigsten jahr
re wenig bart; ihre alten männer aber
tragen ziemlich lange bärte. sie sind gemeini
glich breitschultrig, mit starken armen, dicken
a 2
hän   
   
,

4
4 2 pshänden, langen fingern und langen krummen
nägeln. sie haben einen kleinen bauch,
lange beine, große breite füße mit langen
zehen, starke hüften und wenig haare auf
ihrem leib. obgleich ihre haut nicht recht
schwarz ist; fo ist siel doch siets glatt und weich.
sie find von einer hitzigen natur. ihr
magen kann die gröbsten speisen vertragen. sie
sind sehr sorgfältig, am morgen und abend
ihren leib zu waschen, und sich mit palmöle zu
salben. dieses halten sie für gesund, undi
besondere für ein verwahrungsmittel gegen die
würmer, die bei ihnen gern zu wachsen
pflegen. einen bauchwind oder einen rülps  
ren zu lassen, halten sie für einen große
greuel, und sie würden eher sterben, als
dergleichen tun  
diese schwarzen können leicht etwas fast
sen, und haben ein gutes gedächtniß. in
der größten arbeit lassen sie keine verwirrung
blicken, sie sind aber faul und träge, so daß
nichts, als die höchste notsie fleißig machen
kann. sie scheinen bei glück und unglück
gleichgültig zu fyn, und ohnerachtet sie sehr
geizig sind, so lassen sie doch bei den verluste
ihres vermögens keinen kummer merken. alle
. .        find

4sses     5
find durchgängig verschlagen, betrügerisch,
und sowohl dem diebstahle als dem geze, der
schmeichelei, der trunkenheit, der freffrei
und der wollust ergeben. sie sind neidisch
und eigennützig, und zanken sich, um der
geringsten kleinigkeit willen mit einander. in
ihrer aufführung find fit stolz, und schlechte
bezahler. . . . . . . . . . . . . . . . .,
die frauenspersonen find gerade, von mit
lerer größe, und ziemlich dick. sie haben
kleine runde köpfe, blitzende augen, meisten
teils hohe und etwas krumme nasen, langes
krauses haar, einen kleinen mund seine wohl
geordnete weiße zähne, einen vollen hals, und
eine schöne brust, . . . . . . . . . . . . .
. sie sind sehr scharfsinnig und witzig, um
gemein gesprächig, und werden von den eu
ropäern eben so üppig vorgestellt. ... sie sind
geizig, dem stehlen ergeben, und sehr stolz,
inzwischen sind sie gute hausfrauen, und
nehmen alle mühe über sich, ihr korn und mehl
zuzubereiten, und ihre töchter bei zeiten dazu
anzuhalten. sie find sehr zärtlich gegen ihre
kinder, sehr mäßig in ihrem effen und trin
ken, und rein und sauber an ihrem leibe. sie
verkaufen den europäern ihre gewogenheiten
      a3fähr

6.  
ses  fehr teuer, wissen ihre liebhaber sehr gut zu
berupfen, und unterlaffen nichts, um ihnen
zu gefallen.    
männer und frauen tragen große sorge,
ihre zähne, die wie elfenbein find, vor aller
fäulniß zu bewahren, und zu dem ende
reibensie siel mit einem dazu dienlichen holze,
welches ihnen eine vortreffliche weiße giebt. sie
laffen ihre nägel zuweilen so lang als eins von
den gliedern ihres fingers wachsen; denn je
längersie find, desto ansehnlicher sind sie, und
desto mehr werden sie geachtet.  sie halten sie
dabei sehr reinlich, und diese nägel sind ihren
kaufleuten oftmals fehr nützlich, und dienen
ihnen, wenn sie ihre löffel nicht haben, ihren
goldstaub aufzunehmen, und jeder nagel hält
davon eine halbe unze.      
sie pflegen ihre haut nicht so zu ritzen, wie
andre negern tun. die fläche ihrer hände
und ihre fußsohlen fallen ins weißliche. im
dreißigsten jahre sind sie in ihrer größten
schwärze  wenn sie aber gegen siebenzig
oder achtzig kommen; so fängt ihre farbe an
zu vergehen, und ihre haut wird blaß und
gelb, welk und schlaff, wie runzlichtes
spanifhes leder.          
sie

  4 fis  7
sie sind sehr scharfsichtig, und können die
sachen in einer größern entfernung zur see
sehen, als die holländer. sie sind klug,
und verstehen sich so gut auf den handel, daß
sie die europäer übertreffen. auf der andern
seite find sie neidisch und boshaft, und
können sich dermaßen verstellen, daß sie ihren haft
und gröll einige jahre lang verbergen.    
sie find verwegne und unverschämte
bettler, und was sie auf diese art gewinnen, das
heilen sie andern freigebig mit, ob sie gleich
sonst an dem, was ihnen zugehört, sehr fest
kleben.                      
dem frauenzimmer find sie sehr ergeben,
so daß die franzosenkrankheit hier sehr häufig
ist, die sie aber nicht achten. kälte können
sie nicht ertragen, und die näffe vermeiden sie
forgfältig, indem sie nichts naffs auf ihrem
  . . . . . . . .
leibe leiden können.    
sie sind außerordentlich geschickt im
stehlen. indessen steht doch darauf eine so große
strafe, daß sie sich nicht unterstehen,
einander zu bestehlen. wenn auch in irgend einer
stadt ein diebstahl geschehen ist; so bezeigen
die leute einen sehr großen widerwillen
dagegen. in der nacht geschehen indessen doch zu
    a4zei

8
 sezeiten dergleichen.   die holländer aber zu
bestehlen, halten sie für kein verbrechen;
fondern sie wissen sich vielmehr recht viel damit
daß sie diese berücken können, und sehen es als
einen beweis ihrer geschicklichkeit und
verschlagenheit an. zu dem ende bringen sie,
wenn sie an bord der holländischen schiffe
gehen, eine starke gesellschaft mit, und haben
große körbe, die sie ahaffo nennen. darauf
setzen sie sich zu dem schreiber oder
hauptmanne, und untersuchen die güter, indem sie
vorgeben, daß ihnen vielerlei fehle. wenn
nun der hauptmann hofft, einen guten markt
zu halten, und seine waaren auslegt; so find
fe aufs stehlen bedacht, und bringen weg,
was sie können. und dießtun sie mit einer
erstaunlichen fertigkeit in den händen. die
reichen sowohl, als die armen, geben sich
damit ab, und diejenigen, die drei oder vier
pfund gold, oder noch mehr an gütern
auslegen können, sind ebenso geneigt zu stehlen,
als die andern, ob sie es gleich nicht nötig
haben. wenn ihnen aber etwas genommen
wird, so machen sie einen großen lärm des
wegen.
       
 
wer
            9
werden sie auf der tat ertappt;
foentschuldigen siel sich damit, daß sie sagen, die
europäer wären übermäßig reich, und man
erzeigte ihnen daher noch eine güte, wenn
man sie beföhle, weil man sie dadurch
geschwinder nach hause schickte  sie aber müßten
ch selbst versorgen, da sie arm, und von
allen dingen entblößt wären. weil aber der
gleichen entschuldigungen sie von einer derben
tracht schläge nicht frei machen, wenn man
sie ertappt, so werden sie von den andern
wegen ihrer pfuscherei, daß sie ihre sachen nicht
besser gemacht haben, ausgelacht. wenn sie
daher befürchten, sie möchten entdeckt werden,
so springen siel über bord, und man kann als
dann gewiß sein, daß man sie niemals wieder
fehen wird.    
sie haben ein unvergleichliches gedächtniß.
denn ob sie gleich weder lesen noch schreiben
können; so führen sie doch ihren handel mit
der größten richtigkeit, so daß man oft einen
von ihnen vier mark goldes für zwanzig
verschiedene personen ausgeben sieht, deren jede
fünf oder sechserlei verschiedne güter nötig
hat  und dieß tut er ohne den geringsten
anstoß oder irrtum. ihre geschicklichkeit
er . .  

io
seshelet aus ihrer fertigkeit im handel. in
ihrer aufführung find siel sehr stolz. sie gehen
mit zur erde geschlagenen augen vor sich weg,
fehen sich selten um, oder bekümmern sich um
jemand, wofern sie nicht mit einer person von
höherm range reden. gegen niedere aber
werden siel kaum ein wort verlieren, es sei
denn, daß siel ihnen beföhlen, das maul zu
halten, als ob sie es für schande hielten, mit
ihnen umzugehen. gegen fremde find siel in
der tat sehr höflich und demütig, damit sie
ihnen wieder ehrerbietig begegnen, welches sie
fehr gern haben. ihre kaufleute, die
insgefammt edelleute find, haben einen sclaven
bei sich, der ihnen einen stulnachträgt,
damit siel sich niedersetzen können, wenn sie mit
jemand reden.      
ihr unglück zeigen sieblos dadurch an, daß
sie ihren kopfbedecken und scheren.   bei
ihren begräbnissen schmausen sie, und wenn sie
ihr land in flammen sehen sollten, so würden
sie sagen  laßes brennen und sich dadurch in
ihrem singen, tanzen und saufen nicht im
geringsten stören lassen. bei ihrem kummer
und bei ihrer notdurft sind sie gleich
unempfindlich, fingen bis sie sterben, und tanzen
w        bis

4 ps  ii
bis in ihr grab. ob sie gleich sehr begierig
find, geld und güter zu häufen; so kann man
es doch, wenn sie solche hernach insgesammt
wieder verlieren, nicht in ihrer aufführung
wahrnehmen, und sielaffen sich dadurch nicht
eine stunde von ihrer ruhe rauben.  
  das schlimmste an ihnen ist, daß sie 
weder menschenliebe noch zuneigung haben. sie
geben einem verwundeten menschen kaum
einen tropfen waffer, sehen einander ohne
mitleid und kummer sterben, und ihre frauen
und kinder find die ersten, die sie in folchen
umständen verlaffen. nichts kann die
wildheit dieser völker beffer zeigen, als die
hintansetzung ihrer freunde zur zeit der krankheit.
es ist eine eingeführte gewohnheit, daß sie
ihnen keinen beistand leisten. die frauen
verlaffen bei dieser gelegenheit ihre männer,
die kinder ihre eltern, wenn sie keine sclaven
haben, die ihnen aufwarten, oder kein geld,
andre zur bedienung zu mieten. diese
verlaffung wird auch für keine schande
angefhen, noch für unrecht gehalten  denn wenn sie
wieder genesen; so leben ihre frauen und
kinder wieder so gut mit ihnen, als wenn sie
gehörig ihre pflicht getan hätten. s  
s

12 4 pse it
die kleidung der reichen ist verschieden,
besonders was ihren kopf betrifft, womit sie
am meisten staat machen. aber dieß ist das
geschäft der frauen. einige tragen ihr haar
sehr lang, gekräuselt und zusammengeflochten
andre tragen es in kleinen locken, schmieren
es mit palmöle und einer art von farbe, und
machen sie wie eine rose oder krone. sie
bedecken solche mit goldenem spielzeuge und
einer art von korallen, die sie conta de
terra nennen, und zuweilen dreimal höher schät
zen, als das seinste gold. sie bedienen sich
auch zu ihrem putze einer art von blauen koe
rallen, die von benin gemacht, und wenn sie
von einiger dicke sind, dem golde gleich
geschätzt, und nach dem gewichte verkauft
werden. . . . . . . . . . . . . .
einige scheren sich alle ihre haare ab, und
laffen nur einen teil, ohngefähr einen zoll
breit, in der gestalt eines kreuzes oder eines
halben mondes, oder eines zirkels, stehen,
sie tragen auch einen oder mehr kleine enge
kämme, von zwei, drei, oder höchstens vier
scharfen zähnen in ihren haaren. diese
siecken siel durch ihre haarkronen oder rosen, und
kratzen sich damit, wenn es nötig tut, um
      ihren
 

 se  14
ihren haarpuz nicht in fünordnung zu bringen,
welcher einige zeit erfordert, um ihn zurecht
zu machen.   . . .  . .  
einige laffen ihr haar oder vielmehr ihre
wolle wachsen, andrescheren sie oft ab, nach
ihrer verschiedenen gewohnheit. junge leut
tescheren gemeinglich ihren kopf oft, waschen
ihn alle morgen, und salben ihn mit palm
sie, um ihn vom ungeziefer frei zu halten, den
sie sehr unterworfen sind.         2
einige tragen hüte, die sie von den euro
päern kaufen, oder die sie sich selbst aus bin
fen, ziegen  oder hundefelle zubereiten, indem
sie die häute naß machen, und sie über hölzer
wie klötze ziehen, um ihnen die gestalt zu
geben.  diese hüte oder mützen zieren sie mit
kleinen ziegenhörnern, goldenen tändeleien,
oder fäden von der rinde ihres
fetischbaumes, und einige setzen auch noch nägel von
meerkatzen hinzu. es geht niemand, die
sclaven ausgenommen, mit bloßem kopf,
und dießist das zeichen, woran man diese
erkennt.      
  ihren hals, ihre arme und beine schmü.
cken sie mit schnüren von den seinsten
venetia nischen glasknöpfen, mit golde und der
con  .   . . m

14
 see     ta de terra, oder den andern obgedachten
blauen korallen untermengt. sie tragen
folche so dick um ihre hüften, daß ihre blöße
dadurch hinlänglich würde bedeckt werden, wenn
sie keine kleider trügen, und dieß um so viel
mehr, da sie auch beständig einen gürtel
umhaben. einige von diesen ketten oder
schnüren sind über hundert pfund wert. sie bil
den sich auch sehr viel damit ein, wenn sie
breite elfenbeinerne, goldene oder filberne bänder
und ringe an ihrem arme tragen. einige
haben drei oder vier solcher elfenbeinerner
ringe, einen über dem andern, an einem arme.
die gemeine kleidung der mannspersonen
besteht aus drei oder vier ellen sammte,
satein, leinwand, perpetuanas, soye oder
indischem stoff. dieses nennensie paan
 pagne , winden es in eine kleine breite
zusammen gerollet um ihren leib, und machen es
fest; so daß es von dem nabel hinab hängt,
und die beine halb bedeckt.  
    .
ihre kaufleute tragen ein stück taffend
oder seinen indianischen damast, zwei oder
drei ellen lang, welches rund um ihre hüften
geschlagen ist, so daß die zipfel davon vorn
und hinten bis fast auf die erde
hinunterhän    gelt.

4 se  s
gen. zuweilen schlagen sie noch ein ander
stück stoffum sich, von ihrer brust bis mit
ten an den schenkel, oder werfen es auch queer
über die schultern, wie einen mantel. das
bei führen sie in der hand zwei oder drei
la em.,   . . .
     
  . . . . . . . . . . . .
 2die junggesellen kleiden sich prächtig. die
kaboschiren aber, oder die vornehmsten
schwarzen, tragen, wie die an der quaquakü
ste, blos ein stück zeug, um ihre hüften,
eine mütze von tierhäuten auf ihrem kopf,
einen stab in der hand, und eine schnur
korallen um den hals, so daß sie eher arm als
reich aussehen.                      
die kleidung der gemeinen leute ist eben so
verschieden aber arm und gemein,   einige
tragen eine oder zwei ellen grobes zeug von
ihren eignen land zeugen, andre bedienen sich
einer art von lappen, die zwischen ihre
schenum die mitte zugebunden wird. die fischer
tragen gemeiniglich eine mütze von
tierhäuten oder binsen, oder einen alten
abgetragenen hut, den sie von den schiffsleuten
gekauft haben. dieser ist ihnen sowohl in dem
heißen, als im kalten regnigen wetter sehr
  ,    
nütz
16
4 sfnützlich. die kinder von beiderlei geschlecht
te werden selten vor dem achten oder
zehnten jahre bekleidet. sie gehen auch wohl bis
ins zwölfte oder funfzehnte jahr nackend. an
einigen orten tragen die mädchen keine
pagnes, bis sie verheiratet find; so daß, wenn
sie häßlich sind, oder aus andern ursachen kei
nen mann bekommen, sie im dreißigsten jahr
re noch ganz nackend gehen.        
ehe die portugiesen und holländer hierher
handelten, wußten die frauen wenig von
schmuck und kleidung, und gingen nackend,
bis zu ihren mannbaren jahren, mit den
mannspersonen um. als sie aber sahen, daß
dieses den europäern missiel; so fingen sie
an, die kunst zu lernen, sich zu putzen, da
mit sie in ihren augen angenehm sein msgten.
nach und nach lernten sie die eitelkeit und
pracht, ihre haare auf verschiedene weise zu
recht zu machen, und ein vergnügen daran
zu haben, sich im spiegel zu besehen. die
kämme, die sie in den haaren tragen,
nehmensie mit der linken hand heraus, wenn sie
einander grüßen, und stecken sie darauf wieder
ein  ein zeichen einer großen ehrerbietung
unvor ihnen. die jungen frauenspersonen
ge  ben

see  17
ben sich alle morgen viele mühe, sich zu
wafchen und zu kämmen, ihr haar mit palmöle
zu fälben, und es mit bändern zu zieren,
wenn sie folche haben, oder auch mit kleinen
goldflinkern, und einer art von roten
mufchelschalen, die hier gemein ist.    
sie machen drei oder vier einschnitte in ihr
re stirn, wie auch nahe bei den ohren und
augenbraunen, die siel mit mancherlei farben
malen, und ihre gesichter dabei mit vielen
weißen flecken auszieren, die wie perlen
ausfehen. sie schneiden auch ihre haut an den
armen und um die brust mit figuren, und
legen alle morgen, wenn siel aufstehen, frische
farben auf; so daß sie wie ein stück
geblümter dammast, oder wie ein buntes brusttuch
aussehen. dieß alles geschieht mit einem
heisfen eisen.
sie tragen kleine ohrringe von erz,
kupfer, zinn oder blech, künstlich gearbeitet,
und kupferne, erztene oder elfenbeinene
bänder an ihren armen und füßen. die
unverheirateten mädchen tragen viele eiserne
ringe, dünn und niedlich gemacht, um ihre
arme, zuweilen dreißig oder vierzig an einem
arme.      
ii band, b sie
  

i 8
4 efsie tragen hals  und armbänder von
glasknöpfchen, die zu ehren ihres fetisches mit
kleinen goldstückchen geziert, und mit gewis
fen gebeten geweihet sind. an den dünnen
teilen ihrer beine tragen sie ringe,
kleinodien, korallenschnüre oder die rinde von dem
ihrem fetische geheiligten baume. in das
band, sonderlich in das rote, find sie sehr
verliebt. die goldnen ringe und ketten, die
einige tragen, sollen auf funfzig mark am
golde wert sein. . . . .  
was die kleidung betrifft, so tragen sie ein
stück leinwand, eine halbe klafter lang, rund
um ihren leib, von der brust bis an die knie,
welches mit einem gürtel, von rohem, blauen
oder gelben zeuge befestigt ist. an diesen
hängen sie ihre meffer, beutel und
schlüsselbundweise zur pracht, wenn sie gleich nicht eine
einzige kiste oder lade zu hause haben. sie
hängen auch einige ringe von stroh oder
zweigen daran, die mit bohnen und glasknöpf
chen durchflochten sind, welche sie an einem
faden oder drate, als fetische, befestigt
haben. einige bedecken sich mit matten, die
aus baumrinden gemacht sind, um ihre blöße
zu verbergen.  
dieß

4 bce  19
s
dieß ist ihre hauskleidung. wenn sie aber
zu markte oder sonst ausgehen, so waschen sie
sich erst, und dann legen sie einen gürtel von
neuem leinenzeuge an, und werfen über
solchen ein stück leinewand oder zeug, welches
ihren leib von der brust bis auf die fersen
bedecket, so wie ein schlafrock. zuweilen las
fensie den einen arm bloß, und führen in der
hand eine in die höhe gehobene hölzerne schüs
sel. wenn sie nach hause kommen, fo klei
den sie sich wieder um. ueberhaupt find sie
sparsamer und mäßiger als die mannsper,
fonen.    
wenn die frauen ihrer hauptleute oder
kaufleute ausgehen, so haben sie ein stück
taffend oder seidenzeug um ihre hüften, wel.
ches ihnen von der brust bis mitten an die
beine geht, und hinten wie ein wulst
ausgestopft ist. ihre liebsten farben sind rot,
blau und violet. sie haben gemeiniglich ein
bund schlüffel an ihrem gürtel, mit ringen
von elfenbeine oder golde, und so viele
ringe anstecken, daß sie zuweilen ihre finger ganz
verbergen. wenn sie nach hause kommen 
so legen sie das alles beiseite, und ziehen ein
kleiner stück von groben zeuge an, welches
. . b2ihnen

2o
           ihnen von dem nabel ein wenig über das knie
geht.  
die gemeinen frauenspersonen, die sich zur
wollust brauchen laffen, tragen kupferne
ringe um ihre beine und knöchel, mit glocken
daran, so daß man sie von weitem hören kann,
nach dem berichte eines andern reisenden aber
haben sie keine besondere kleidung, und find
überall willkommen, aber sie find die
eigennützigsten und geizigsten weibsstücke von der
mzelt.
. ob sie gleich den staat und putz lieben, so
sind sie doch sehr sorgfältig in ansehung ihrer
kleidung, und tragen solche nicht anders, als
bei außerordentlichen gelegenheiten, und
legen solche sogleich weg, wenn sie nach hause
kommen. sie sind gleichfalls so
haushälterisch, daß sie nichts überflüßiges oder
schlechtes kaufen werden, sondern solche zeuge
ausfüchen, die die stärksten sind, und am längsten
halten.  
sowohl manns als frauenspersonen find
sehr reinlich, und waschen ihren leib
verschiedenemal des tages, wo sie gelegenheit dazu
haben. sie baden sich, sobald sie aufstehen,
und bauen daher ihre häuser und dörfer
ge 
meini
4se  2
meiniglich dicht an der see, oder an den ufern
eines fluffes. ihre kinder laufen, so bald
sie gehen können, nach dem waffer, wie die
enten. dadurch lernen sie von kindheit an
schwimmen, und werden vortreffliche taucher.
es gibt an der goldküste eine art leute,
mulatten genannt, welches ein geschlecht ist,
das von negerfrauen mit europäern gezeugt
worden ist. diese bastardbrut ist ein haufe
der schändlichsten bösewichter, die weder den
negern, noch einander selbst treu sind. sie
nehmen den namen der christen an, ob sie
gleich in der tat so große abgötter sind, als
einige an der küste. die meisten
frauenspersonen darunter find öffentliche huren der
europäer, und halten heimlich mit den
negern zu. kurz, was nur böses unter den
europäern und den negern ist, das ist bei ihnen
vereinigt; so daß siel gleichsam der abschaum
von beiden find.            
diese mulatten oder tapoyer  tapoger ,
wie die schwarzen sie nennen, find von einer
schwärzlich gelben oder braunen farbe, weder
weiß noch schwarz. mit der zeit werden ihre
leiber sprenklich, mit weißen, braunen und
gelben flecken, wie die leoparden, denen fe
  b3is

q2 als
rssin ihrer wilden natur gleichen. sie
findentfetzlich häßlich, wenn sie alt werden,
besonders die frauenspersonen.        
    ,  
     
zweites kapitel.          
von den gebäuden, den hausraebe und
den speisen der bewohner der
goldlüfte.
hre städte und dörfer bestehn aus
verschiedenen hütten, welche haufenweise hin
und wieder zusammen stehen. diese machen
nach ihrer stellung so viele enge und krumme
gaffen, die insgesammt wieder auf einen of
fenen platz gehen, der gemeiniglich mitten in
der stadt gelaffen wird, und sowohl zu einem
markte als zu einem luftplatze für die
einwohner dienet.
die innländischen städte und dörfer find
gemeiniglich beffer, als die an der küste, ob
sie gleich weder mit einem walle, noch mit
pfällen umgeben sind, wie die der
sanagamegern ihre. ihre vornehmste stärke besteht in
ihrer lage auf einem felsigen hohen boden,
oder in einem niedrigen sumpfigen lande, fel
ten

see  23
ten an einem fluff oder bache; und man kann
nur durch einige enge und beschwerliche
fußseige, oder durch dicke wälder hinzukommen.
die städte an der küste liegen gemeiniglich
auf einem dürren unfruchtbaren boden, oder
einem flachen felsen, oder einem kiesigen und
fandigen grunde. die innländischen städte find
reicher, und schöner an gebäuden, breiter
und volkreicher; sie haben aber weder tore,
castelle noch wälle zur verteidigung, und
liegen für einen einfall ganz offen. die
kaufleute, welche daselbst leben, treiben einen grös
fern handel, als die an der küste. die
letztern find nicht so reich, und gemeiniglich nur
dolmetscher, unterhändler, träger oder
fifcher, und die diener oder sclaven
derjenigen, welche im lande leben.
in ihren seestädten findet man wegen der
engen straßen und des häufigen kotes,
weder schönheit noch reinlichkeit. die enge
der straßen macht, daß es sehr beschwerlich
ist, darinn zu gehen, vornehmlich bei
regenwetter, wenn das waffer von den niedrigen
dächern abträufelt. der gestank aber ist
darinn noch unerträglicher, indem die
schwarzen in diesen engen straßen nicht nur ihre
b 4
not
b4  
sfpsnotdurft verrichten, und sie voller
mistaufen machen, sondern auch eine große menge
stinkender fische um ihre häuser herum haben.
der geruch davon ist sogar am bord der schif
fe, zwei oder drei englische meilen davon,
vornehmlich zur nachtzeit, widerlich, wenn
die landwinde vom ufer blafen.  
  wegen dieser unfauberkeit wohnen die
könige gemeiniglich in den städten auf dem
lande, wiewohl nicht weit von der küste. doch
haben siel ihre stattalter in den häfen.  
eine andre beschwerlichkeit bei regnigem wetter
ist es, daß die straßen in keiner von den
städten an der küste gepflastert sind, den
marktplatz zu mina und cape corse ausgenommen.
die schwarzen haben auch keine sonderliche
lust, bäume zu pflanzen, um ihren häusern
schatten zu geben, wie siel doch leicht tun
könnten, außer zu axim, wo sie viele und
hohe bäume rund um die stadt und in der
stadtaben, welche den leuten zu vieler erfrischung
dienen.                  
bei erbauung ihrer flecken haben sie nicht
im geringsten auf eine angenehme lage. acht.
sie wissen nichts von einer schönen aussicht
nud einem lieblichen spaziergange. sie
fu  chen

  ss  es
chen unfruchtbare rauhe oerter aus, worauf
sie bauen, und verachten wohl bepflanzte
hügel, angenehme täler und schöne flüffe, die
sie in großer menge haben, die ihnen aber
weder zum gebrauche dienen, noch einiges
vergnügen machen. sie find eben so gleichgültig
und sorglos, wege zu machen, welche
meistenteils rauh find, und ohne not krumm
gehen. ein weg, der nicht über zwei meilen
lang sein dürfte, ist wegen seiner krümmel
und ungleichheit oftmals drei lang. und
obgleich die holländer ihnen dieß oft gezeigt
haben; so wollen sie doch solchem nicht abhelfen,
ohnerachtet es mit sehr weniger mühe
geschehen könnte.        
die häuser der schwarzen an der küste
find durchgehends nach einerlei muster
gebauet. sie find klein und niedrig, und sehen
in der ferne wie barracken in einem lager aus.
die aber, welche näher an den europäischen
fefungen find, find weiter und bequemer gemacht.
so find die zu mina und an andern orten
zwei geschoß hoch, mit verschiedenen
gemächern, und einige mit einem flachen dache.
diese verbesserung haben sie von den
europäern gelernt.        
b5sie

26
 es  sie bauen ihre häuser insgemein viereckig.
zuerst schlagen sie vier pfosten oder stämme
von bäumen, sechs oder sieben fuß hoch in die
erde an den ecken, so weit von einander, als
sie das haus groß zu machen gedenken. an
diese hauptträger befestigen siel drei oder vier
lange pfälle querüber in gleicher weite, einen
über den andern, und wieder andre gehen von
dem obersten bis auf die erde gerade hinab
quer durch.   wenn das haus so gerichtet ist,
fo legen siel eine art von mörtel inwendig und
auswendig daran, acht zoll dick, welcher in
fehr kurzer zeit durch die sonnenhitze fast eben
fo hart und dicht wird, als die mauersteine.
sie laffen einige kleine löcher darinn wegen
des lichts, und eine enge tür, um hinein
zu gehen. meistenteils bewerfen siel diese
mauer noch einmal mit weißem und rotem,
oder schwarzem und gelbem mörtel, nach ihrer
phantasie.
  auf diese wand von leime und
zimmerholze legen sie kleine balken oder stangen von
beiden seiten quer über zum dache, und
bedecken solche, statt der ziegel, mit viereckigen
matten aus palm  oder reißblättern, oder
binsen. an den meisten orten ist dieses dach
  fo

see  27
fo eingerichtet, daß man es oben öffnen kann.
bei hellem wetter heben sie es durch stützen
auf, daß es wie zwry flügel aussieht, um
frifche luft in das haus zu laffen. bei regni.
gem wetter machen siel es dicht zu, um sich
warm und trocken darunter zu halten. es ist
wie ein wetterdach, und ihre wände find so
niedrig, daß man kaum aufrecht in ihren
häufern fehn kann. ihr täfelwerk und
fußboden ist so leicht, wie ihre dächer, und besteht
aus kleinen zweigen, nach art der körbe
geflochten, und mit strohe, palmblättern oder  
rohre bedeckt.
  ..   . . .    
die tür ist gemeiniglich so niedrig, daß
man sich fast über die hälfte bücken muß, wenn
man hineingehen will. einige haben zur
türe flach und dicht zusammen geflochtene
binfen; andre haben schlechte stücken bretter,
die mit stricken statt der angeln festgehänget
werden, und entweder inwendig oder
auswendig aufgehen, nachdem siel es für gut finden.
der boden ist eben und glatt, von rohem
tone, so hart und dicht, als wenn er mit
steinen ausgelegt wäre. in der mitte
laffen sie ein rundes loch, um ihren topf mit
palm
28 als
sek   palmweine hinein zu setzen, wenn sie sich lus
stig machen.                                    
die häuser der geringern leute haben
gemeiniglich zwei oder drei kleine hütten
daneben zu kammern, der reichen ihre aber sieben
oder acht, eine von der andern etwas
abgefondert. die meisten davon find durch dicht
zusammen gebundene binsen in zwei oder drei
gemächer abgeheilt. einige find für ihre
frauen, darinn zu wohnen  andre um ihre
speisen zu verwahren; und noch andre dienen
zu küchen. der feuerheerd ist in der mitte,
aber ohne ein loch zu einem schornsteine.
eine jede frau und ihre kinder haben ein haus
für sich.   . . .                            
die häuser der vornehmen find, nebst
allen dazugehörigen hütten oder nebenhäusern,
durch eine viereckige hecke von dicht
zusammengebundenen binsen eingeschloffen, die von
einer ziemlichen dicke, und so hoch ist, als die
wände der häuser. es ist keine tür darinn,
und der einzige ausgang in die straße geht
durch das hauptaus.      
die häuser der könige und der bornehmen
liegen gemeiniglich nahe am markte, und find
von allen andern gebäuden abgesondert. sie
find

4sh     29
find insgemein höher und geräumiger, als
amtdrer leute ihre sonst aber auf eben die art
gebauet. sie haben viele türen und gänge
von einem orte zum andern, wie ein laby,
rint. in der mitte ist ein spaziergang,
welches ein an allen seiten offener platz ist,
der aber oben vor der sonne durch ein schiefes
dach bedeckt ist. hier erluftigt sich der kö,
nig des tages über, indem er mit seinen hof,
leuten da fitzt, oder spazieren geht. an der
türe oder dem eingange des königlichen
palastes stehen stets zwei töpfe oder krüge tief
in der erde, welche täglich mit frischem was
fer gefüllt werden, vermutlich, damit des kö,
nigs fetisch trinken könne.  
einige von den vornehmen schwarzen
haltenzwei mit lanzen bewaffnete sclaven an
ihrer kammertüre, die von zeit zu zeit
abgelöset werden.     . . . . . . . . . . 
ihre häuser liegen verwirrt unter einander,
und sind nur durch die gedachte einfaffung von
rohre von einander abgesondert. dadurch
machen sie die straßen, welche gemeiniglich
fo enge find, daß nur eine person gerade durch,
gehen kann. bei trockenem wetter findsie
so hart, als wenn sie mit steinen gepflastert
   
wären;

30 fces ist
wären; zur regenzeit aber ist der ton so
schlüpfrig, daß man kaum darauf gehen kann,
ein haus wird hier in sieben oder acht
tagen gebaut, und kostet an zimmer  und
mauerarbeit selten über zehn taler.   die
materiallien dazu, als zimmerholz, ton und
blätter, werden von den sclaven genommen, wo
sie solche finden können. eine jede
haushaltung hat einen speicher oder ein
vorratshaus außerhalb der stadt, wo sie, ihren
indianischen weizen, hirse oder reiß zu ihrem
jährigen unterhalte aufheben.            
was ihr hausgeräte betrifft, fo find sie,
selbst die vornehmen nicht ausgenommen, nicht
sonderlich ekel oder zierlich darinn. alles,
was sie davon haben, besteht in einigen
wenigen hölzernen stühlen, einigen hölzernen und
irdenen töpfen, um waffer darinn zu halten
und speisen anzurichten; einigen schalen und
trögen, und ihren waffen, die an der wand.  
hängen.   die reichern haben auch tische.
anstatt der betten bedienen sie sich der
matrazen aus binsen. diese legen sie des nachts
auf die erde, und breiten eine seine matte
darüber, mit einem polster von eben der art und
fetzen einen großen ehernen keffel dabei, um
      sich

4 se ze 3.  
sich zu waschen. die geringern haben nur
blos eine matte, worauf sie schlafen, und
bedienen sich, statt des polsters, eines von
ihren armen, oder auch eines kleinen klotzes,
worauf sie ihren kopf legen, und waschen sich
außer dem hause. sie liegen auch wohl auf
häuten, und bedecken sich auch damit. nur
die vornehmen bedienen sich der kopfküffen.
sie haben alle ein gutes feuer in der stube,
um sich wider die näff in regnigen
jahrszelten zu verwahren, und liegen mit ihren füßen
nach demselben. bei den vornehmen werden
alle güter in die häufer der frauen gebracht,
und der mann behält in seinem eignen haufe
nichts, als seine waffen, stühle und
matken. unter den gemeinen leuten aber ist alles
unordentlich untereinander, nebst den
werkzeugen und gerätschaften ihrer handtierung.
von dieser allgemeinen armut und dem
mangel an gütern, welche man in allen
wohnungen der negern, in allen von ihnen
bewohnten ländern gewahr wird, wie auch von ihrer
großen neigung, die fremden von einer
andern farbe zu befehlen, geben die
muhamedanischen marbuten  geistlichen  eine seltsame
ursache an. sie erzählen, es wären die brei
. .
söh
32
4 se   söhne des noah, deren jeder eine besondre
farbegehabt hätte, bei ihres vaters tode
zusammengekommen, seine güter zu teilen,
weliche in gold, silber, leinewand, kleidern,
zeugen, kattunen, pferden, kamelen,
ochfen, schaafen und andern tieren, wie auch
waffen, hausgeräte, korn, taback,
pseifen und dergleichen bestanden hätten. diese
brüder hätten des abends freundschaftlich
zusammen gespeist, und wären, nachdem sie
eine flasche wein getrunken, und eine pseife
taback geraucht hätten, zu bette gegangen.
der weiße bruder aber, welcher andre
absichten als zu schlafen, im kopf gehabt hätte,
sei sogleich aufgestanden, als er gesehen, daß
die andern zur ruhe gekommen wären. er
habe darauf alles gold, silber und die
schätzbarsten güter genommen, und sei damit nach
den landen geflohen, wo die europäer ist
wohnten.  als der mohr erwacht wäre, und
den betrug seines ältesten bruders gemerkt
hätte, wäre er seinem beispiele gefolgt, und
hätte sich mit den tapezereien und dem besten
hausgeräte auf den zurückgelaffenen pferden
und kameelen hinweg begeben. da nun der
negerbruder, welcher zuletzt aufgestanden sy,
. .
gefun
see  33
gefunden hätte, daß alles wegfy, außer
einigen wenigen baumwollenen zeugen oder
pagnes, einigen pseifen, taback und reiß, und
daß man ihn so sehr betrogen hätte; so habe
er zum troste eine pseife genommen, und nach
zudenken angefangen, wie er sich deshalb
rächen wolle. er hätte es darauf für das beste,
gehalten, seine brüder eben so zu bestehlen,
wenn er könnte. dieß hätte er auch, so
lange er gelebt, sorgfältig getan, und sein
beifpiel als eine regel hinterlaffen, dem seine
nachkommen folgen sollten; welche daher auch. 
beständig fortführen, es bis auf den heutigen
tag zu tun.        
das effen der schwarzen an der goldküste
ist nur sehr schlecht, sonderlich unter dem
gemeinen volke; und auch selbst die vornehmen
haben wenig befferes, nur daß siel ein wenig
mehr fische und kräuter zu ihren ordentlichen
speisen haben. doch können sie diese nur
selten bekommen. ochsen, schafe und
hüner werden blos für festtage aufgehoben.
hieraus kann man urteilen, daß sie eben nicht
viel auf ihren unterhalt wenden. zwei dreier
des tages find genug, einen von ihnen zu
unterhalten. doch rührt diese sparsamkeit
ii band. c.     nicht

34.   4.
fe 3nicht von mangel besserer speisen, oder aus
einer abneigung davor her, weil sie, wenn sie
auf unkosten der europäer leben, gewiß
tüchtig zugreifen, sondern blos. geiz ist schuld
daran.          
sie haben eine art von schmackhaften
bohnen, außer den ignames, potatos,
bananas und andern früchten, welche ihre
hauptfächlichsten speisen ausmachen. die
vornehmen aber effen federvieh, ziegen,
rindund schweinefleisch, welche speisen für das
gemeine volk zu teuer find.
sie find sehr begierig auf das fleisch, und
effen es oftmals roh, oder nur ein wenig warm
gemacht, mit einer hand voll pfeffer, und
trinken darauf ein groß glaß branntewein
oder aquavit auf einen schluck hinterher. sie
effen auch hunde und katzen, und das fleisch
von elephanten und büffeln, wenn es gleich
voller maden ist, und unerträglich stinket.
man erzählt, daß tiefer im lande auch
eidechsen gegessen würden, die an der sonne
getrocknet worden wären. die einwohner an
der küste, ob siel gleich gute lebensmittel
ha  ben, und auch gesitteter find, find doch
gleichwohlfo gierig und hungrig, daß siel die rohen
               
gedärr

sbf  35
s
gedärme von den hünern effen, welches die
holländer oft gesehen haben. eine gewisse
art kleiner vögel verzehren sie, wenn sie sie
fangen können, lebendig mit den federn und
allem, was daran ist. sie effen auch
finkende und an der sonne gedörrte fische, und in
der tat find alle ihre speisen halb verfault,
ehe sie siel effen. sie kochen und braten ihr
fleisch, ihre vornehmste speise aber find
fifche, die sielgemeiniglich backen, nachdem sie
sie erst ins waffer gelegt, und mit pfeffer und
salze gewürzt haben.    
  andre kochen ihre fische im waffer,
würzen siel mit salze und guineapfeffer, rösten
ignames und potatos unter der heißen asche,
machen eine art von muße daraus, und effen
sie damit. sie backen grüne seigen, die
ihnen statt des brodtes dienen, wie das
indianische korn, das sie über feuer rösten. den
 reiß kochen siel mit vögeln oder schafen,
zuweilen aber nur mit palmöle und salze.
einige effen auch gekochtes büffel  und
elephantenfleisch.      
ihre gemeinste speise ist ein topf
vollhirfe, so dick gekocht, als ein teig, oder statt
deffen ignames und potatos, worüber sie ein
c2wenig

36
s be    wenig palmöl gießen, nebst etwas gekochten
kräutern, und ein wenig von stinkenden
fifchen dazu. dieß halten siel für ein köstliches
gericht. sie haben ein andres
außerordentlich köstliches gericht, das die malaghetta
nennen. dieß besteht aus fischen, mit einer
hand voll indianischem weizen, eben so
vielem teige und etwas palmöle, alles in was
fer gekocht, welches, wenn man es einmal
gewohnt ist, nicht unangenehm schmeckt, und
für gesund gehalten wird.
ihre brühe ist meistens palmöl, welches
gut schmeckt, wenn es frisch ist. wenn es
dick wird, so brauchen siel es, ihren leib und
ihre haare damit zu falben. es hat einen
fcharfen geschmack und einen unangenehmen
geruch für die fremden. die vornehmen
kaufleute, welche sclaven zu ihrer
aufwartung haben, speisen eben so, wie die europäer,
und ihre speisen und suppen find so gut
zugerichtet, als in paris, welches ihre köche
von den franzosen gelernt haben, wiewohl in .
den meisten von ihren gerichten pfeffer das
vornehmste gewürz ist.  
sie effen fehr unappetitlich und gierig. sie
zerreißen ihre speisen mit den nägeln, oder
           
ver
4see  37
z
werfen sie in den mund, und haben weder
tischtücher noch servietten. sie fahren
alle mit den händen in die schüffel, und
werfen ganze hände voll von speisen mit solcher
geschwindigkeit in den mund, daß man
darüber erstaunt, daß sie ihn niemals verfehlen.
  so begierig sie aber auch effen, so find sie
doch kaum jemals satt, so daß sie fast
beständig hungrig sind. dieß rührt von der hitze
ihres magens her, und man hat bemerkt, daß
die europäer selbst in diesen gegenden einen
fchärfern appetit als zu hause haben.  
der mann ißt gemeiniglich in seiner eignen
hütte, und die frauen mit ihren kindern,
jede besonders, in den ihrigen, wofern nicht zu ,
weilen einige zusammentreten, oder der mann
mit seiner vornehmsten frau, oder mit der, die
er am liebsten hat, speiset.
  einige von ihnen effen auf einem tische,
die gemeinen leute aber auf der erde. sie
fizen mit kreuzweise über einandergeschlagenen
beinen, und lehnen sich auf die eine seite,
oder haben auch beide beine gerade unter sich,
und hucken auf ihren fersen.
ihr ordentliches getränk ist waffer, oder
poytow, welches dem biere nicht sehr ungleich
      c 3. ist,

38
4 seist, und von maiz gebraut wird. sie
kaufen auch palmwein, und zwar treten ihrer
fünf oder sechs zusammen zu einem topf,
welcher zehn holländische töpfe entält. sodann
fetzensie sich darum herum, und trinken es aus.
ehe siel aber anfangen, so schickt ein jeder
mann seiner liebsten frau ein klein gefäßvoll
nach hause. darauf füllt die person,
welche zuerst trinkt, ein kleines gefäß, und die
andern stehen umher, legen ihre hände auf
seinen kopf, und rufen tautofi. er muß
aber ein klein wenig in dem gefäße laffen,
welches er auf die erde gießt, und dabei das
wort jou wiederholet, als wenn er solches
seinem fetische darbrächte. und wenn sie einige
fetische an ihren armen und beinen haben, so
sprengen siel ein wenig wein auf dieselben, und
glauben, wenn siel solches unterließen, so
würden sie ihren wein nicht in ruhe trinken können.
waffer oder poytow trinken siel des
morgens, und palmwein des nachmittags, indem
er nicht eher als nach dem effen zu markte
ge  bracht wird. weil dieser wein sich nicht bis
den folgenden tag hält, sondern in einer nacht
sauer wird, so kommen die negern gewöhnlich
des abends zusammen, und trinken ihn. sie
   
trin
          39
trinken auch branntewein des morgens, und
die holländer müffen des nachts wache vor
ihre keller stellen, damit sie nicht zu ihrem
starken getränke kommen können, dem sie nebst
dem taback über die maße ergeben find. die
frauen hängen diesem laster eben so sehr an,
als die männer, und lehren es auch ihre
kinder schon im dritten oder vierten jahre.
sie effen nur zweimal des tages, einmal
bei sonnenaufgang, und das anderemal bei
sonnenuntergange.
  die frauen haben allein die sorge für die
haushaltung, unter der aufsicht der
vornehmsien frau  und zu dem ende haben siel auch
den beutel. sie kaufen aber selten mehr, als
den tag gerade zureicht, und machen nicht
gern unnötige unkosten. die männer
bekümmern sich wenig ums hauswesen, sondern
machen sich außer dem hause entweder mit
handeln oder fischen, oder palmweinzapfen,
nachdem es ihr geschäfte mit sich bringt, zu
tun; und alles, was sie erwerben, geben sie
ihren frauen, die sehr sparsam damit
haushalten.   sie find vortreffliche wirtinnen,
und gute köchinnen nach ihrer art, ob es
ihnen gleich an europäischem küchengeräte
feh        c4let.

40
4 4let. sie halten sich meistenteils zu hause,
und erziehen ihre töchter zur hauswirtschaft,
damit sie gute frauen werden.        
das erste, wofür sie bei ihrer
haushaltung sorgen, ist, daß sie brodt machen. des
abends nehmen sie so viel korn als siel auf den
folgenden tag für ihr haus brauchen. dieß
wird von den sclaven aus dem speicher oder
kornhause vor dem flecken geholt, wiewohl
einige ihre vorratshäuser auch zu hause
haben. dieses korn stoßen die frauen in einem
klotze, der dazu wie ein mörfel ausgehölt ist,
oder in tiefen felsenlöchern, die zu diesem
gebrauche bestimmt sind, mit hölzernen
stämpfeln. darauf sieben siel es, und reiben es
auf einem flachen steine, wie unfre maler die
farben. endlich vermischen siel es mit
hirfenmehl, und kneten eine art von teige
daraus, den sie in kleine runde stücke abteilen,
die so dick als eines mannes hand find. und
diese kochensie in irdenen pfannen voll waffer,
wie klümpe.
diese art brodt ist leidlich, liegt aber feh
schwer im magen. wenn dieser teig
aufheitfen steinen gebacken wird, so ist es besser.
das brodt von mina wird für das beste an
              der

be      41
der küste gehalten, indem die frauen daselbst
mehr geschicklichkeit haben, es zu verfertigen.
sie machen auch aus diesem teige eine art
von zwieback, der sich drei oder vier monate
lang halten kann. mit diesem pflegen sie ihre
großen canoes zu versehen, die nach angola
handeln. außerdem machen sie auch eine art
von runden gedrehten kuchen daraus, die auf
den märkten verkauft werden, und angenehm
genug find.
ob nun gleich ihre art, das korn zu stoßen
und zuzurichten, sehr beschwerlich ist, so tun
doch die frauen solches in der freien heißen
luft mit luft, und viele haben ihre kinder
dabei auf dem rücken.
  drittes kapitel.    
von ihren heiraten und ihrer
erzie, hung.    
die gewohnheiten und formalitäten,
wel  che von den schwarzen bei ihren
heiraten beobachtet werden, find in einigen
umfänden längst der küste etwas unterschieden,
ob sie wohl in der hauptsache einerlei find.
c5ihre

42
 se  ihre hochzeiten werden mit sehr wenigen
cärimonien verrichtet. ein vater, welcher
sieht, daß sein sohn geschickt ist, sich
zuernähren, sucht eine frau für ihn aus, wofern
ihn nicht der sohn dieser mühe überhebet.
wenn die parteien mit einander einig sind,
so spricht der vater des bräutigams mit den
eltern der braut, und macht dasjenige aus,
was sie für dieselbige haben wollen. es wird
sodann ein fetischir geholt, den fetisch zu
verrichten, oder den eid ablegen zu laffen, durch
den die frau verspricht, sie wolle ihren mann
lieben und ihm treu fyn. der mann
verspricht, er wolle sie lieben, läßt aber den punkt
wegen der treue aus. nach dieser
cärimonie beschenken die eltern von beiden seiten
einander, und bringen den tag mit
schmaufen und lustbarkeit zu; auf den abend führt
der mann seine frau nach hause, und die
hochzeit wird vollzogen.  
der vater des bräutigams giebt ihm nichts
mit, als was er durch seinen eigenen fleiß
erworben hat, um etwas in der welt
anzufangen. die eltern der braut aber geben
ihrer tochter so viel gold zur ausstattung, daß
es sich auf 14 f. beläuft  und wenn sie reich
h     find,
         

        43
find, so geben sie ihr außerdem noch eine
halbe unze gold, um palmwein zur hochzeit zu
kaufen.   diese gewohnheit ist so sehr
eingeführt, daß selbst des königs töchter keine
größere ausstattung bekommen, es wäre denn
noch ein oder zwei sclaven zu ihrer
aufwartung.   ,  
der hochzeitaufwand besteht in wenigem
golde, weine, brannte weine, einem schafe
für die verwandten, und neuen kleidern für
die braut. der mann hält eine genaue
rechmung über dasjenige, was er auf die frau und
ihre freunde wendet, damit er in dem falle,
wenn sie ihn verläßt, alles das zurückfordern
kann, welches sie nebst den hochzeitsunkosten
bezahlen müffen.   wenn er sie wieder verstößt,
so kann er nichts von ihr oder von ihren
verwandten fordern, wofern er nicht sehr gute
ursachen angeben kann, warum er sie verläßt.
und in diesem falle müffen die gedachten
ausgaben ihm ersetzt werden.
  die braut ist an dem hochzeittage wohl
gekleidet, und mit goldenen zierraten geschmückt,
die entweder von dem bräutigam gekauft, oder,
welches oft geschieht, geliehen sind. sie wird
von einigen jungen frauenspersonen von
ih,     rer

44
4 serer bekanntschaft, nach des bräutigams
haufe begleitet, welche daselbst eine ganze woche
lang bleiben, um ihr gesellschaft zu leisten.
wenn ein mädchen noch gar zu jung zur
vollziehung der ehe verheiratet wird; so
gehen einige andere cärimonien dabei vor. ein
reisender sah eine solche hochzeit mit an, da
ein schwarzer von vierzig jahren ein mädchen
von acht jahren heiratete. an dem hoch
zeittage fanden sich alle verwandten von
beiden seiten in des brautvaters haufe ein,
hatten ein großes fest, und machten sich sehr
lufig. hieraufward die braut nach des
bräutigams hause geführt, und daselbst in ihres
ehemannes bette zwischen zwei frauen
gelegt, um zu verhüten, daß er sie nicht
berührte. diese cärimonie wurde drei nächte
hinter einander wiederholt, worauf der mann sie
wieder zurück nach ihres vaters hause schick
te, damit sie daselbst so lange bliebe, bis sie
in dem alter wäre, daß die ehe könnte
vollzogen werden. wenn nun diese zeit kommt, so
ist der bräutigam verbunden, einer jeden von
den jungen frauenspersonen, die sie nach
haufe begleitet haben, ein kleines stück gold zu
  ob

 sff  45
  obgleich ein jeder mann hier so viel frauen
heiratet, als er ernähren kann, so beläuft sich
doch die zahl derselben selten über zwanzig 
und wenn jemand so viele nimmt, so geschieht
es blos, um für groß angesehen zu werden,
denn je mehr frauen und kinder ein mann
hat, desto angesehener ist er.   die
gewöhnliche anzahl der frauen ist von drei bis zehn,
außer den beischläferinnen, die oftmals den
frauen vorgezogen werden. die kinder der
letztern aber werden für unrechtmäßige
gehalten. einige reiche kaufleute oder bediente
haben zwanzig bis dreißig frauen, nach
ihren umständen; die könige und großen
stattalter aber nehmen zuweilen achtzig oder
hundert. des königs von fetu schwiegersohn
hatte, nach der bemerkung eines reisenden,
vierzig, von denen er vierzehn söhne und
zwölf töchter hatte, und zu deren bedienung
er hundert sclaben hielt.  
alle diese frauen bauen das feld, fäen mai
und pflanzen ignames, außer zwei, welche,
wenn der mann reich ist, gemeiniglich von der
arbeit frei find. die vornehmste heißt  die
große frau, und diese hat die regierung und
aufsicht im hause. die andre heißt die bof
,   fum,

45
4 se    fum, weil sie ihrer gotteit geweihet ist. der
mann ist wegen dieser beiden frauen stets ein
fersüchtig, vornehmlich aber wegen der boss
fum, die meistenteils eine sclavinn ist, die sie
gekauft und ihrer gotteit gewidmet haben,
und die durchgängig schön ist. bei dieser
schlafen sie entweder aus religionsgründen,
oder wegen ihrer schönheit, an gewissen
tagen, als an ihrem geburtstage oder am
dienfage, als ihrem fetischtage oder sabbate.
dieß macht den zustand der boffumfrau
beffer, als der andern frauen ihren, die schwer
arbeiten, um ihren mann zu unterhalten,
unterdeffen, daß er seine zeit mit schwatzen oder
mit palmweintrinken müßig zubringt.
einige von den geringern leuten, als fischer oder
palmweinverkäufer, find fleißig genug.  
die vornehmste oder die große frau hat des
mannes geld in verwahrung, und diese find
gar nicht eifersüchtig darüber, daß der mann
mehrere frauen nimmt, sondern dringen ihn
vielmehr oftmals dazu, weil sie alsdann von
der neuen frau einiges gold zum geschenke
bekommen, oder weil die ehre und das
vermögen der schwarzen an der goldküste
vornehmlich in der anzahl ihrer frauen und kinder
besteht.

         47
steht. ob nun aber gleich die vornehmsten
frauen es alle gern fehen, daß ihre männer
mehrere frauen haben, so scheint es doch, daß
ein mann, ehe er noch eine frau nehmen
kann, erst die einwilligung der erstern durch
eine gewisse summe geldes erkaufen muß.
diese zweite frau wird aber auch nicht für
rechtmäßig gehalten, sondern heißt etigafou,
oder beischläferinn. diese können frei einen
liebhaber nehmen, und der mann darf sie
deshalb nicht belangen.  
  der mann ruft oder fuchtsich gemeiniglich
die frau aus, bei der er die nacht fchlafen
will, worauf sich diese in ihre hütte begiebt,
und die sache geheim hält, um eifersucht zu
vermeiden.   es ist ein großer wetteifer unter
den frauen, und eine jede wendet alle ihre
reizungen an, um von ihrem manne am
meisien geliebt zu werden, und sich also den
größten anteil an seinen ehelichen
gunstbezeugungen zu versichern. diese kommen vornehmlich
auf des mannes. belieben an; doch teilen sie
sie gemeiniglich ein, um streit zu vermeiden,
fo daß jede frau nach der reihe vergnügt wird.
die erste hat das vorrecht, daß sie ihres
manues gesellschaft drei nächte in der woche for
    der in

48 see  .
dern kann, da die andern nur mit einer
vergnügt sein müffen, und dieß nach dem alter.
doch leben sie gemeiniglich in guter eintracht
zusammen. wenn die vornehmste frau alt
wird, so setzt der mann eine jüngere an ihre
stelle; dochbehält er die erstere im hause, und
läßt sie als eine magd aufwarten.
weil die schwarzen ihren vornehmsten
reichtum in der anzahl ihrer frauen und
kinder suchen, welches das erste ist, womit
sie sich gegen einen fremden rühmen; so
bemühen sie sich, ihrer so viele zu erhalten, als sie
nur können. ihre frauen find aber weder
unfruchtbar, noch sehr fruchtbar, und
gemeimiglich zwei oder drei jahre verheiratet, ehe
sie schwanger werden. weil sie genötigt sind,
ihre kinder vier jahre zu säugen, so ist dieß
ein hinderniß ihrer fruchtbarkeit. wenige
von ihnen haben über vier oder fünf kinder.
eine frau, welche schwanger geht, wird
sehr hoch gehalten, und von dem manne
bedienet; und wenn es das erste kind ist;
sowerden wegen ihrer glücklichen niederkunft dem
fetische reiche opfer gebracht. sobald sie
findet, daß sie geschwängert worden, wird sie
ans ufer gebracht, wohin ihr eine menge
mäd    chen

4 se  49f.
chen und knaben nachfolgen, welche auf ihr
rem wege nach der see zu siel mit allerhand
kote und unflate werfen. an der see
taucht siel unter, und wäscht sich rein. sie
glauben, daß, wenn diese cärimonie unterlaf
fen wird, die mutter, das kind, oder einer
von den verwandten bald darauf fürben.
  wenn eine frau bald niederkommen will,
so versammelt sich eine menge von leuten
beiderlei geschlechts, junge und alte, um sie
herum, in deren mitte siel ohne scheu öffentlich,
entbunden wird. ihre arbeit dauert felten
über eine viertel  oder halbe stunde, und ist
mit keinem geschrei oder einigen zeichen des
schmerzes begleitet. wenn die frau
entbunden ist; fo geben siel ihr ein getränk von
indianischem weizen in waffer geweichet, wein und
branntewein mit guineapfeffer vermengt,
bedecken sie, und laffen sie drei stunden
schlafen. nach diesem steht siel auf, wäscht das
kind, und fängt ihre arbeit wieder an, wie
zuvor.  ein reisender sah eine frau, die am
bord seines schiffes auf der bloßen decke mit
zwei kindern ohngefähr in einer halben
stunde niederkam. den augenblick darauf nahm
sie sie, trug sie zu einem gefäße mit waffer,
  ii band. d und

50  
prund nachdem sie sie gewaschen, und selbst eine
halbe stunde geruhet hatte, siengsie ihre
arbeit wieder fo eifrig an, als zuvor, und trug
ihre kinder in ein tuch geschlagen auf dem
rücken. das schweigen der frauen bei.
dieser gelegenheit kommt vermutlich nicht vom
mangel der schmerzen her, sondern weit sie
es für schimpflich halten, zu schreien. es
weiß daher kein mensch, daß eine frau
niedergekommen ist, als aus dem geschrei des
kindes.                  
wenn das kind kaum gebohren ist; so läßt
man den priester, der fetischir oder konfot
genannt wird, kommen, der ein bund
schnüre vön dem fetischbaume, korallen und ander
unnützes zeug, um den kopf, den leib, die
arme und beine des kindes bindet.
nachher beschwört er es nach ihrer art, wodurch es,
wie sie glauben, wider alle krankheiten und
widerwärtigkeiten bewaffnet wird. das
näehfe ist fodann, daß sie ihm einen namen
geben. wenn die eltern reich find, so bekommt
das kind gemeiniglich drei namen. der
erfe ist der name des tages in der woche, an
welchem es gebohren worden; der andreist des
großvaters oder der großmutter ihrer, nach
. . .  
        . . . dem

         st
j
s
dem geschlechte des kindes; und der dritte ist
des vaters, der mutter, oder eines von den
verwandten ihrer. zu akkra rufen die
eltern ihre ganze bekanntschaft zusammen, und
geben dem neugebornen kinde den namen nach
den meisten von der gesellschaft.  
wenn sie aufwachsen, fd nehmen sie noch
einige zunamen oder titel von einigen merk
würdigen taten an, als wenn sie einen seind,
einen tieger oder dergleichen umgebracht
haben; so daß einige wohl zwanzig solche namen
haben. der ansehnlichste darunter ist der,
welcher ihnen über ihren bechern beim
palmweine auf dem markte gegeben wird.
gemeiniglich aber werden sie nur bei dem namen
genannt, den siel bei ihrer geburt bekommen
haben. einige werden nach der zahl der
kinder benannt, welche ihre mutter gebohren hat,
als das achte, neunte, zehnte kind. doch
geschieht dieß nur, wenn sie über sechs oder
sieben kinder gehabt hat. . .  
sie beschneiden ihre kinder von beiderlei
geschlechte zu einer gesetzten zeit, und mit
großen lustbarkeiten. nach den nachrichten  
andrer aber, geschieht diese cärimonie auf der
goldküste nkrgends, als zu akkra, und da zu
d2eben

52
seeben der zeit, wenn dem kinde der name
gegeben wird. diese und andre gebräuche
haben sie vermutlich von den muhamedanern
aus der barbarei angenommen, mit denen sie
handeln. manche haben sie auch von den
europäern gelernt.
ihre kinder sind meistenteils so stark, daß
sie wenige sorge für dieselben tragen dürfen.
sobald sie gebohren, und in der see oder
eiwem nahen fluff gewaschen find, werden sie
in ein stück zeug gewickelt, und auf einer
matte auf die bloße erde gelegt, wo man sie
oft lange liegen läßt. nachher trägt die
mutter das kind auf einem kleinen brette auf dem
rücken, so, daß sie eine beine unter ihren
armen befestigt, seine hände um ihren hals
bindet, und es nur des nachts abbindet. sie
tragen das kind auch wohl in einem tuche,
welches auf ihrem rücken hängt, so wie die
zigeuner oder bettler zu tun pflegen. auf
diese art säugen sie solche, ihrer arbeit
ohnerachtet von zeit zu zeit, indem siel das kind
auf ihrer schulter haben, und ihm die brust
hinüber geben. doch ist dieß nur von
gemeinen leuten zu verstehen; denn die vornehmen
schleppen ihre kinder nicht so mit sich herum,
  und

4 bit   3
 
und diese haben daher auch keine flachen
nafen, wie die gemeinen.   sie geben sich viele
mühe, die kinder des morgens und abends
zu waschen, und mit palmöle zu falben,
welches ihre gelenke biegsam, und ihre
schweißlöcher offen erhält, und der natur in ihrem
wuche sehr beisteht.
wenige kinder find gebrechlich und übel
gewachsen. wenn sie eilf monate alt sind, so
läßt man siel auf allen vieren herumkriechen,
und füttert sie mit trockenem brodte, wodurch
sie so frisch und stark aufwachsen, daß sie
gemeiniglich innerhalb einem jahre gehen und
reden können. die mütter fäugen alle ihre
kinder selbst, einige zwei oder drei jahre,
andre auch wohl nur ein halbes oder drei
viertel jahr. wenn das kind allein gehen kann,
fo geben sie ihm ein stück trocknes brodt, und
schicken es aus. es läuft als dann nach dem
markte, oder nach der see, um schwimmen
zu lernen, oder wohin es sonst will, indem es
niemand hütet. so wie sie felbst speisen, so
füttern siel auch ihre kinder, und das schlecht
genug, indem man sie keiner unmäßigkeit im
effen beschuldigen kann, und sie vielmehr gar
zu kärglich leben.        
  d3was

4
 ebeeewas die kleidung der kinder betrifft, fo
ziehen sie ihnen, wenn sie etliche wochen alt
find, ein netzwerk an, welches aus der
rinde von dem baume gemacht worden, der
ihren fetische geheiligt ist. dieses ist mit
vielen anhängen wider die zauberei, wie mit
knöpfen, geziert. sie legen ihnen auch ketten
oder ringe von seeschalen um ihre füße,
hände und hals, um ihnen schlaf zu
verurfachen, dem fallen, dem nasenbluten, dem gif
te oder anderm unglücke vorzubeugen, welches
ihnen der teufel antun könnte. wenn sie
vier jahre alt sind, fo binden siel ihnen
zweige von eben dem baume, die ihnen von den
priesternteuer verkauft werden, um ihre
arme und beine, um sie wider gefahr und
krankheiten zu verwahren. und zwar hat ein jeder
zweig seine gewisse kraft.
bis zu ihrem siebenten oder achten jahre
werden sie gänzlich im müßiggange und
spielen erzogen, lernen nichts als gut schwimmen
und gehen ganz nackend. in diesem
zustande laufen siebeihunderten um die stadt, oder
platschen in der see herum. dadurch werden
sie so geschickt im schwimmen, daß, wenn
ihre kähne umschlagen, sie sogleich das ufer
  erreis

          55
 
erreichen. sie sind dabei vortreffliche
taucher, und können alles vom grunde herauf
holen. ein großer fehler bei den kindern
ist, daß sie allerlei aasfreffen, das sie unter
wegs finden, und sich oft wegen defen
teilung verzweifelt zanken. diese gewohnheit
scheinen siel von der unflätigen nahrung ihrer
eltern von stinkenden lebensmitteln
anzunehmen. knaben und mädchen liegen in diesem
alter ohne unterschied ganz nackend bei
einander, welches ihnen die schamhaftigkeit bei
nimmt, vornehmlich weil ihre eltern siel kaum
wegen irgend einer sache bestrafen oder
ansfchelten. es ist wahr, daß die eltern sie
zuweilen scharf bestrafen, und sie dergestalt mit
stöcken prügeln, daß es ein wunder ist, daß
sie ihnen nicht arme und beine entzwei
schlagen. weib siel aber dieses nur felten tun,
und nicht eher, als bissie gar zu sehr dazu
gereizt werden; so haben die kinder wenig furcht
vor ihnen, und fragen nicht viel nach ihrem
ansehen. sie trafen siel gemeiniglich auch
nur als dann, wenn siel andern kindern
schaden getan, oder sich selbst haben schlagen las 
fen. die kinder bleiben bei der mutter, bis
sie zu einigem geschäfte gebraucht, oder auch
d4hom

56
hsbfevon ihren vätern als sclaben verkauft
werden, welches oft geschieht.  
wenn die knaben zehn oder zwölf jahre
alt find, so nehmen die väter siel unter ihre
aufsicht, um sie zu unterrichten, wie sie ihres
lebens unterhalt gewinnen sollen, und da
erziehen sie sie gemeiniglich zu ihrem eigenen
gewerbe. wenn der vater ein fischer ist; fo
nimmt er seinen sohn mit, ihm zu helfen. ist
er ein kaufmann; so lehrt er ihn kaufen und
verkaufen. dieses tunsie mit ihrem vater,
der den gewinnst davon hat, bis sie achtzehn
oder zwanzig jahre alt sind. um diese zeit
gibt er ihnen sclaven, und siel fangen an, für
sich selbst zu arbeiten. wenn sie ihres vaters
hütte verlaffeu haben, so suchen siel sich eine
bequeme wohnung aus, und mieten oder
kaufen sich ein fischerboot, wenn sie fischer find.
das erste geld, was sie ersparen können,
wenden siel zu einem stücke zeug an, um
ihre mitte zu bedecken. wenn die eltern also
fehen, daß sie gut fortkommen und reich
werden, so sieht sich der vater nach einer frau
für sie um.  
die mädchen werden erzogen, daß sie.
körbe, matten, mützen, beutel und andre
dinge

   fsf  57
ge für das haus flechten, und siel auf
verschiedene art färbenz ingleichen, daß sie. korn
reiben, brodt backen, und es auf dem markte  
verkaufen müffen. wassie gewinnen können,
das geben sie ihrer mutter, um es für sie auf
zuheben. dadurch werden die mädchen zu
guten hausfrauen gebildet.   sie lernen, auch
für ihre eignen kleider, wenn sie welche
haben, und für ihrer eltern ihre sorge tragen;
vornehmlich aber dafür, daß ihres vaters
mahlzeit zur gesetzten stunde fertig sei.
die frauen werden während ihrer
monatlichen reinigung für unrein gehalten, und
genötigt, in einer kleinen hütte, nahe bei
ihres vaters oder mannes hause, zu bleiben 
und man leidet es nicht, daß sie in eines
andern mannes haufe gehn, noch da wohnen.
was noch merkwürdiger ist, so wird in anta
eine frau, nach der geburt des zehnten
kindes, zu dieser entfernung von der gesellschaft
verdammet, und auf zwei jahre lang von
allem umgange ausgeschloffen, unterdefen aber
mit allen notwendigkeiten des lebens
forgfältig versehen. nach verlauf dieser zeit,
und nach der verrichtung aller gewöhnlichen
d 5
cäri
58
  secärmonien, kehrt sie wieder zu ihrem
ehemanne zurück, und lebt mit ihm wie zuvor.  
verheiratete leute haben keine
gemeinschaft der güter. der mann und seine frau
bringen gemeiniglich die sachen zusammen; so
daß siel den aufwand in der haushaltung
gemeinschaftlich tragen, da er hingegen das
ganze haus auf seine unkosten kleidet. daher
nehmen die verwandten nach dem tode des
mannes oder der frau alles weg, obgleich der
hinterlaffene teil oftmals genötigt ist, die
leichenkosten mit zu bezahlen. ja, wenn ein
neger ein kind von seiner sclavinn hat, sie
mag seine frau sein oder nicht; fo werden es
seine erben nicht anders, als für einen
sclaven ansehen.   dieser urfache wegen tragen
diejenigen, welche ihre sclavinnen lieben,
sorge, daß sie deren kinder mit den gewöhnlichen
cärimonien befreien, ehe sie sterben, worauf
sie auch von einem jeden als freie leute
angefehen werden.
die frau, siemag kinder haben oder nicht,
hat keinen anspruch auf irgend einen teil der
güter oder des vermögens des verstorbenen,
sondern es fällt alles auf seinen bruder oder
nächsten anterwandten. hat der
verstorbene

           59
ne keinen bruder, so ist der vater erbe. eben
das recht gilt auch bei frauenspersonen, und
der mann ist genötigt, den anteil der frau
ihren brüdern oder nächsten anverwandten
herauszugeben. die kinder erben hier nichts
von ihren eltern. die frau hat die
verwaltung von des mannes gütern, so lange er
lebt; so bald er aber todt ist, muß sie für sich
und ihre kinder forgen, fo gut sie kann. aus
dieser ursache find die jungen manns  und
frauenspersonen arbeitsam und forgfältig,
etwas für sich zurück zu legen, damit sie, wenn
sie sich verheiraten, etwas haben mögen,
womit siel anfangen können. denn sie wissen
wohl, daß sie nichts von ihren eltern erben,
und selten einige aussteuer bekommen.
auf der ganzen goldküste erben nur allein
zu akkra die kinder von ihren eltern. der
älteste sohn, wenn sein vater ein könig oder
hauptmann von einer stadt ist, folgt ihm
blos in seiner bedienung, und er hat auf nichts
weiter, als auf seines vaters schild und
säbel, anspruch zu machen. es ist also hier kein
vorteil, von reichen eltern gebohren zu
werden, es sei denn, daß der vater bei seinen
lebzeiten dem sohne etwas gäbe, welches  
felten

60
4 seselten geschieht, und auch sehr heimlich
geschehen muß. denn fonst werden die
verwandten ihn nötigen, nach des vaters tode
alles, bis auf den letzten heller herauszugeben.
das ganze erbschaftsrecht ist auf folgende
art eingerichtet. des bruders und der
schwefer kinder find die rechtmäßigen erben
auffolgende art. sie erben nicht völlig zusammen,
sondern der älteste sohn von seiner mutter
ist seiner mutter bruder oder ihres sohnes
erbe, so wie die älteste tochter ihrer mutter
schwester oder ihrer tochter erbe ist.
weder der vater noch seine verwandten haben
einen anspruch auf des verstorbenen güter.
aus was für einer ursache diese gewohnheit
beobachtet wird, können die schwarzen nicht
fagen; vermutlich aber ist es wegen der
ungebundenen lebensart der frauen geschehen,
so wie in einigen teilen von ostindien, wo
die könige ihrer schwester sohn als ihren
eigenen erziehen, und ihm die reichsfolge
bestimmen, indem siel gewifer find, daß ihrer
schwester sohn aus ihrem geblüte ist, als
sie es von ihrem eignen sohne sein können.
in ermangelung obgedachter erben
nehmen brüder und schwester diesen platz ein,
  und

   fa  gr
und in ermangelung derselben kommen die
nächsten verwandten von seiten der mutter
des verstorbenen. obgleich die schwarzen
keinen irrtum in diesem stücke begehen; so
ist doch ihre rechnung darinn so verwirrt und
dunkel, daß kein europäer eine rechte
kenntniß davon erlangen kann. es entstehn zwar
auch unter ihnen manchmal
erbschaftsstreitigkeiten, aber nur weil der erbe etwa seine macht
weiter erstreckt, als sein recht geht; es
geschieht aber niemals wegen des rechtes der
erbschaft.
viertes kapitel.
von den schlechten sitten auf der
goldküfe,  
     
mz eine frau die eheliche treue bricht,
  so kann der mann siel wegjagen, und
eine andre nehmen. die strafe für die
ehebrecher besteht in gelde. wenn aber der
strafbare ein europäer ist, so ist er nicht
gehalten, siel zu bezahlen. die frau aber muß
ein gewisses geld bezahlen, oder sie ist in
gefahr, weggejagt zu werden. wenn int
 
lp
62 ,
4 everdacht ist, so kann sie sich dadurch rechtfer
tigen, daß sie bei ihrem fetische schwöret,
wenn die vornehmste frau eines mannes sein
bette beflecket; so wird es für eine große
uebertretung gehalten, und der verbrecher muß
dem könige seine strafe bezahlen, der
ehemann aber ruhet doch nicht eher, als bis er
ihn genötiget hat, den ort zu verlaffen.
die strafe unter den gemeinen leuten,
wenn man bei eines andern frau schläft, ist
ohngefähr vier, fünf oder sechs pfund
sterlinge. die reichen aber müffen mehr
bezahlen, vornehmlich wenn es eines angesehenen
mannes frau ist, und da kostet es wohl ein
oder zweihundert pfund sterlinge.
die händel werden sehr genau vor
gerichte geführt. leugnen ist da die erste regel des
rechts, und die negern, die dieses wohl wis
fen, treiben also den ankläger zum beweise,
dieser wegen erscheint die frauensperson, die
am fähigsten dazu ist, vor der völligen
verfammlung, und erzählt die ganze sache mit
ihren eigentlichen worten und ausdrücken,
nebst allen umständen der zeit und des ortes 
wie sich der strafbare aufgeführt, und was
er der frau gegeben habe. dieses sind ins
gemein

  ses  63
gemein sehr schmutzige rechtssachen. wenn
die richter endlich nicht wissen, wer rechts 
oder unrecht hat, so legen siel der
mannsperfon den reinigungseid auf. schwört der
mann den; so wird er frei gesprochen  wo
nicht, so ergeht der spruch wider ihn.
einige schwarzen heiraten bles darum
viele frauen, damit siel einen guten unterhalt
durch siel gewinnen mögen, und goldene
hörner tragen. diese findfreiwillige hahnreie,
die ihren frauen völlige erlaubniß geben,
andrei männer zu ihren umarmungen anzureizen.
wenn dieses geschehen ist, so erzählen diese
frauen es sogleich ihren männern, welche
wohl wissen, wie sie solche verliebte rupfen
follen. es ist nicht zu sagen, was diese
treulosen frauenspersonen für list anwenden,
mannsleute, besonders fremde, in ihr netz
zu ziehen. sie geben wohl gar vor, sie
hätten keinen mann, und wären also ganz
freidie sache ist aber nicht so bald geschehen; so
kommt der mann zum vorschein, und giebt
ihnen dringende ursachen, ihre leichtgläubig
keit zu bereuen.      
andre, deren liebhaber wissen, daß
sieberheiratet sind, versprechen und schwören ein
  . .      
ewi
64
       ewiges stillschweigen. sobald sie aber nur
ihren mann antreffen, so erzählen siel es ihm.
denn wenn sie es verhehlten, und er erführe
es, so würde es ihnen sehr teuer zu stehen
kommen. auf diese art aber tun siel ihrer
neigung ein genüge, und befördern des
mannes nutzen oben ein.    
dieß ist, was den ehebruch betrifft, die
gewohnheit der schwarzen an der küste. die
innländischen schwarzen aber find strenger.
derjenige, welcher bei ihnen die frau eines
andern schändet, kommt nicht nur gemeiniglich
felbst um das seinige, sondern seine
anverwandten leiden auch oftmals mit ihm. wenn
aber die beleidigte person ein reicher oder
vornehmer mann ist; so ist er nicht einmal damit
zufrieden, sondern er muß auch das leben des
täters haben. ist dieser ein sclave, so ist
sein tod unvermeidlich bestimmt, und das auf
die grausamste art, die nur erdacht werden
kann, und außerdem wird auch seinem herrn
noch eine geldstrafe auferlegt. die männer
verabscheuen auch daselbst die niederträchtige
art, mit ihren frauen zu handeln, die an den
küsten gewöhnlich ist. eine frauensperson,
die im ehebruche ergriffen wird, steht auch in
gros

4 be  65.
großer gefahr, ihr leben zu verliehren, wo
fern ihre anverwandten den aufgebrachten
ehemann nicht durch eine große summe
geldes befriedigen. diejenige aber, die bei
ihres mannes sclaven liegt, wird, unfehlbar
fo, wie der sclave, ihr liebster, zum tode
verdammt, und außerdem find ihre
anverwandten verbunden, ihrem manne eine gewisse
summe zu bezahlen.   ein jeder schwarzer ist in
diesem falle meist sein eigener richter, und
wenn er allein zu schwach ist, sich zu rächen;
fo ruft er seine freunde zu hülfe, die ihm
willig hülfreiche hand leisten. denn so weiß ein
jeder gewiß, daß er von der strafe etwas
bekommen wird. , . . .
diese innländischen schwarzen sind viel
reicher, als die unter den factoreien, und daher
wird eine person, welche dieses verbrechens
schuldig ist, mit der äußersten strenge bestraft.
sie bestrafen den ehebruch manchmal über
fünfhundert pfund sterling. so hoch
beläuft sich aber sehr selten das ganze vermögen
eines schwarzen an der küste.
ob nun aber gleich die männer so scharf
find, die eheliche treue von ihren frauen zu
fordern; so können sie selbst doch mit andern
ii band. e
frau
66
         frauenspersonen sich ungestraft lustig machen,
und es darf sichs keine, seine vornehmste frau
ausgenommen, einkommen laffen, ihn deshalb
zur rede zu setzen. diese bestraft ihn
zuweilen in der tat sehr ernstlich, und drohet, ihn
deshalb zu verlaffen; indessen muß dieß doch
geschehen, wenn der mann bei guter laune
ist, sonst nimmt er es sehr übel.  
aber aller dieser schärfe ohnerachtet,
nehmen sich dennoch die frauen viele freiheiten.
und in der tat, wenn man die natürliche
hitze ihrer leibesbeschaffenheit in erwägung
zieht und betrachtet, daß zehn oder zwölfe nur
einen mann haben; so ist es kein sehr großes
wunder, wenn sie beständig
liebeshändelsuchen, und darüber selbst ihr leben in gefahr
fetzen.      
einige von beiden geschlechtern leben
unverheirater, wenigstens eine zeitlang. indeffen
gibt es gemeinglich mehr ledige frauens  als
mannspersonen, und doch sterben sehr wenige
negern unverheiratet, wenn es nicht in der
jugend geschieht. die erste ursache, warum,
die frauenspersonen unverheiratet bleiben ist,
weil sie alsdann in freiheit sind, so viel
männer zu haben, als ihnen beliebt. personen
            hon
 

          67
 
von dieser art heiraten gemeiniglich unter dem
gemeinen volke, und halten es selten mit ihr  
rem ehemanne allein. die zweite ursache ist
die große anzahl von frauenspersonen, wel
che, da siel der männer ihre weit übertrifft,
macht, daß einige zeit hingeht, ehe man um
sie anhält. es ist ihnen indessen dieses
warten gar nicht beschwerlich, weil es ihnen keine
schande ist, so oft, als sie es für gut finden,
ihren leidenschaften nachzugehen. sie
werden auch deswegen nicht verachtet, sondern
vielmehr eben so bald, als andre, verheiratet.
fünftes kapitel.    
von den höflichkeitsbezeugungen und den
sclaven auf der goldküste.    
 
 
 
enn die schwarzen des morgens einan
  der außerdem ä
fen sie einander so, daß sie sich mit vieler
freundlichkeit umfangen, und indem sie die
zwei vordern finger der rechten hand
zusammen fügen, machen sie, daß solche knacken.
darauf beugen sie ihre köpfe, und wiederholen
das wort auzi, welches ihr gruß ist.
e2sie

   
68
      sie begrüßen einander auch mit entblös
fung ihrer köpfe, aber die innländischen
völker sehen dießfür kein zeichen der ehrerbietung
an. darauf fragen sie einander  wie
siegeschlafen haben  und die antwort ist  sehr
wohl.   . . .   ,
wenn sie einem europäer begegnen, so
nehmen sie ihren hut oder ihre mütze ab, und
machen eine art von scharrfuß oder beugung
mit ihrem beine, und sagen  agio signor.
wenn zu el mina personen von einigem
anfehn einander grüßen; so sagen sie nach den
allgemeinen cärimonien, da sie einander bei
der hand nehmen, und die finger knacken 
bere, bere, das ist  friede, friede,
bei besuchen nimmt diejenige person,
welche besucht wird, die gäste bei der hand, und
indem sie deren mittelfinger zusammen schlägt,
heißt sie sie nur willkommen, wenn es der
erfe besuch ist. wenn es aber der zweite oder
dritte besuch ist, so heißt sie solche
willkommen, und sagt  ihrseid ausgegangen und
zurückgekommen, worauf der andre antwortet 
ich bin wiedergekommen. dieß ist die größte
höflichkeit unter ihnen. . . . . . 
. wenn

    69
wenn die schwarzen an der küste von
einem europäer oder fremden besucht werden;
fo bringen die frauen oder sclavinnen,
fobald die gegenseitigen komplimente vorbei find,
waffer, palmöl, und eine art von salbe,
um die gäste zu falben und zu waschen. . .
die besuche der könige und der vornehmen
find mit verschiedenen seltsamen cärimonien
begleitet.   z. e. wenn der könig oder herr
einer stadt nahe an desjenigen königs stadt
gekommen ist, oder solche erreicht hat, den er
zu besuchen willens ist; so schickt er einen von
seinen begleitern ab, denselben zu begrüßen,
und läßt ihm seine ankunft melden. dieser
fchickt wieder einen botschafter von seinen
eignen leuten mit jenes gesandten zurück, der
den ersten bewillkommen, und ihn einer guten
aufnahme versichern muß. unterdessen der
andre nun unterwegens ist; fofelet der könig
oder befehlshaber alle seine soldaten in
schlachtordnung auf dem markte, oder vor
seinem palaste. diese, deren gemeiniglich
drei oder vierhundert mann sind, setzen sich
nieder, und erwarten ihren gast, der zum
staate und aus hoheit nur sehr langsam
anrückt, und von einer großen menge
bewaffne  . . . e3ter

70
 abeter mannschaft begleitet wird. diese
springen und tanzen, und machen ein fürchterliches
kriegerisches geräusch.    
wenn er nun endlich den ort erreicht hat
wo der könig der stadt fitzt, und seiner war
tet, so geht er nicht gleich gerade auf ihn zu,
sondern er fähickt zuerst alle seine unbewaffneten
großen ab, dem andern und seinen leuten,
die um ihn find, zum gruße die hand zu
bieten.   endlich nähern sich die beiden herren,
mit schilden bewaffnet, einander; und wenn
der gast von höherm range ist als der wirt,
oder dieser jenen mit einer außerordentlichen
aufnahme beehren will; so umarmt er ihn
dreimal hintereinander, und heißt ihn eben so
vielmal willkommen. wenn aber der gast
geringer ist, so bewillkommt er ihn nur blos
dadurch, daß er ihm dreimal die hand giebt,
und mit seinem mittelfinger dreimal schnippet.
wenn dieses vorbei ist; so setzen sich der gast
und sein gefolge dem andern gegenüber, und
warten, daß er kommen und siel bewirten soll,
welches auch gleich darauf dreimal rund
herum geschieht. nach diesem kehret er wieder
an seinen ort zurück, setzt sich nieder, und
schickt leute ab, die übrigen von seines gastes
     
leu
sgh  7r
leuten zu bewillkommen und zu begrüßen, sich
nach ihrem wohlfyn und der ursache ihrer
ankunft zu erkundigen, welches das oberhaupt
gemeiniglich durch seine eignen. abgeschickten
beantwortet. diese gegenseitigen cärimonien
dauern oft eine oder zwei stunden, oder bis
der wirt aufsteht, und seinen gast nötiget,
in sein haus zu gehen, wo er von dem
könige und den vornehmen in der stadt mit
schafen, vögeln, ignames, oder was sonst an
genehm ist, beschenkt wird. auf diese art
endigt sich diese beschwerliche begrüßung,
wobei doch noch weit mehr umstände vorgehen,
als hier nur der kürze wegen angeführt sind.  
an der küste hat man nicht viel sclaven,
und es ist nur den königen und edlen erlaubt,
einige zu kaufen und zu verkaufen, so daß sie
ihrer nur so viele halten dürfen, als sie zum
hauswesen oder feldbaue gebrauchen.    
ihre sclaven sind gemeiniglich solche
elende leute, die durch armut genötigt worden
find, sich an die großen und edlen, welches
die einzigen kaufleute sind, zu verkaufen,
damit sie nicht hungers stürben. diese herren
bemerken sie mit ihrem eigenen zeichen.  wenn
sie weglaufen wollen, und wieder eingeholt
. . .    e 4
wer
72
seewerden; so verlieren siel bei dem ersten
versuche das eine ohr  bei dem zweiten das
andre  und wenn man siel zum drittenmale
wieder bekommt; so werden sie verkauft, oder der
kopf wird ihnen abgeschlagen, nachdem es
ihrem herrn beliebt. die von sclaven
erzeugten kinder find auch sclaven, und müffen
dasjenige tun, was ihnen befohlen wird,
welches gemeiniglich leichte arbeit ist, als
glaskorallen anreihen und dergleichen.
       
der könig hat verschiedene arten von
sclaben. unter diesen find einige, welche dadurch
ihre freiheit verlohren haben, weil sie die
strafe nicht bezahlen können, die ihnen wegen
eines verbrechens auferlegt worden ist.
diefe werden von andern dadurch unterschieden,
daß sie keine hüte tragen, sondern stets in
bloßem kopfe gehen. gewöhnlich werden sie
fehr gut gehalten, und selten gezüchtigt.
die eingebornen wollen nicht aetiopier
heißen, welches, wie sie sagen, ein schimpf
name ist, der nur für die sclaven gehört,
sondern siel nennen sich prettos oder schwarze.
sech
4s bee 3  73
sechstes kapitel.
von ihren handwerkern, beschäftigun
gen und märkten.
die schwarzen auf der goldküste haben sehr
  wenig handwerke. fast alle ihre
künfe gehen auf verfertigung irdener schalen
und tröge, auf stühleflechten, und die
verfertigung kupferner salbenbüchsen, und
goldener, filberner oder elfenbeinerner armringe,
einiger fetische, und andrer kleinigkeiten.
die handtierung, worinn die schwarzen
noch am erfahrensten find, ist das schmieden.
die grobschmiede, deren es an vielen orten
eine große menge giebt, verfertigen mit den
schlechten werkzeugen, die sie haben, alle
arten von kriegerischen waffen, wozu siel nur
gelegenheit finden, nur feuergewehr nicht.
sie machen auch allerlei geräte zur
haushaltung und zum ackerbau. ob siel gleich
keinen stahl haben; so machen siel doch säbel
und andres schneidendes gewehr. ihr
vornehmstes werkzeug ist ein harter stein,
anfatt eines amboßes, ein paar zangen, ein
paar kleiner blasebälge mit drei oder vier
röhe5tlm,

74
 4 sh iren, die von jhrer eignen erfindung find, und
sehr stark blasen. ihre seilen von
verschiedener größe find so gut, als in europa
eingerichtet. hämmer von allerhand größe haben
sie von den holländern, und ihre schornsteine
find kleiner als die unsrigen.  
ihre goldschmiede aber übertreffen ihre
grobschmiede in ihren arbeiten, weil sie diese
kunst von den franzosen, portugiesen und
holländern in vorigen zeiten gelernt haben.
itzt machen sie von seinem golde
brustschildchen, helme, armbänder, götzen,
jagdhörner, beschläge für frauenzimmerschuhe,
allerhand geschirre, halsbänder, hutschnüre,
ketten und glatte ringe, knöpfe und andre
sachen. sie gießen auch alle arten von zahmen
und wilden tieren, die köpfe und gerippe
von löwen, tiegern, ochsen,
schmaltieren, affen und ziegen, welche ihnen zu
fetifchen dienen, entweder maßiv oder
durchbrochen. die künstlichste arbeit aber zeigensie in
den goldnen und filbernen hutschnüren, die
für die europäer gemacht werden. der drat
und das geflechte an denselben ist so niedlich,
daß es einem europäischen künstler mühe
machen würde, siel nachzuahmen. .  
        auf

sbse  75
   
außer den schmieden haben sie auch
zimmerleute, schilf  und strohdecker, töpfer,
hutmacher und weber. die andern sind,
außer den kauf  und handelsleuten, fischer.
alle aber bauen zugleich den acker. die
zimmerleute werden hauptsächlich gebraucht, das
holzwerk an den häusern und kähnen zurecht
zu machen.                               
  sie haben eine besondre art, die
palmblätter, das stroh von dem indianischen weizen,
oder die binsen zusammenzulegen. sie
binden und befestigen es alles zusammen an runde
stangen von verschiedener größe. diese art
von dächern verkaufen sie bereits ganz fertig
auf dem markte, so daß einer, der sich ein
haus bauen, oder eines ausbessern will, ein
dach nach seiner absicht aussuchen kann.
die töpferkunst haben sie von den
portugiesen gelernt. obgleich ihre irdene waare . .
fehr dünne ist, so ist siel doch außerordentlich
hart, und so gut, als irgend eine in der welt,
um darinn zu kochen, oder sie sonst zu
gebrauchen. ihr ton ist von einer dunkeln farbe,  
und die daraus gemachten geschirre können die
größte hitze ausstehen.
      die

76
4 bee     die inländischen schwarzen haben auch
verschiedene handtierungen und eine menge
von ackerleuten. einige machen verschiedene
arten von mützen und hüten aus tierfellen,
oder von strohe und binsen. viele find
weber, welche auf kleinen stühlen, die sie
wegtragen können, künstlichen zeug wirken, und
die rinde von gewissen bäumen spinnen,
welche siel auf unterschiedliche art färben. die
leute aus issini und dem benachbarten lande
find die besten weber an der goldküste.
das fischen wird hier nach dem handel
am höchsten geschätzt, und es legen sich mehr
rere darauf, als auf irgend eine andre
verrichtung. zu anta und längst der küste erziehen
sie ihre söhne von ihrem neunten und zehnten
jahre dazu. die meisten fischer aber sind zu
kommendo, mina und kormantin. von
einem jeden von diesen orten gehen alle morgen,
des diensttages, als ihren fetischtag,
ausgenommen, fünf, sechs, und zuweilen auch
wohl achtundert kähne aus, jeder dreizehn
bis vierzehn fuß lang, und drei oder vier fuß
breit. diese stechen gemeiniglich mit einem
ruderer, außer dem fischer, auf zwei meis
len weit in die see, und find mit allen arten
  pon

be       77
n
von takelwerke, mit haken und netzen wohl
versehen. ein jeder fischer führet in seinem
kahne einen säbel, etwas brodt, waffer,
und ein wenig feuer auf einem großen breiten
steine, um fische zu braten, wenn er dazu
gelegenheit hat. ... auf diese art arbeiten sie
bis nachmittag, und selten später, weil
alsdann die seewinde stärker werden.
gemeiniglich kommen sie mit fischen wohl beladen ans
ufer zurück. die, welche länger ausbleiben,
verkaufen gemeiniglich ihre fische am bord der
schiffe für branntewein, knoblauch, angeln,
drat, nadeln, pseifen, taback,
glasknöpfchen, meffer, alte hüte, kleider, u. d.
gl.  diese fischer find sehr fleißig in ihrer
arbeit und unermüdet.      . . .
dasie von kindheit auf zu diesem geschäff
te erzogen werden; fo find siel sehr erfahren
, darinn. sie bedienen sich dazu, nach den
verschiedenen jahrszeiten und umständen,
verschiedener werkzeuge. sie fischen auch
oftmals bei nacht, und führen in der einen hand
eine brennende fackel, um dabei zu sehen, und
in der andern halten siel einen fischer spieß oder
eine gabel, womit sie den fisch, wenn er nach
dem lichte herauf kommt, schlagen und
fan  gem.

78
4 erfh    gen. ihre fackeln machen sie von leichtem
dürren holze, welches sie splittern, mit
palmsle reiben, und in bündel, fo dick als ein arm
und fechs fuß lang, zusammen binden,
welches ein helles licht giebt. andre zünden feuer
in ihren kähnen an, von welchen die seiten
mit drei oder vier löchern durchbort find, durch
welche die flamme auf dem waffer glänzet,
und die fische herbei lockt, welche siel als dann
mit ihren spießen tödten. noch andre bedie  .
nen sich weder der böte noch der kähne,
fondern waden dicht am ufer ins waffer, und
führen in der einen hand eine brennende fa ,
ckel, und in der andern einen korb von
zweigen. so gehen siel gegen die flut bis mitten
an den leib ins waffer, und indem die fische
nach dem lichte kommen, fangen sie folche in
dem korbe, indem sie ihre hand auf die oeff
mung defelben schlagen. darauf ziehen sie
eine schnur durch die köpfe der fische, und
hängen solche über ihre schultern, bis sie
genug haben.          
dem könige wird ein tribut beinahe von
allen fischen, die gefangen werden, bezahlt,
fobald als solche ans ufer gebracht find, und
dieser wird ihm nach seinem palaste gebracht.
die

4 bhf  79
die netze zum fischen machen die männer von
schilfrohre und binsen.
canoes werden häufig an der küste gemacht,
und zum teil an europäer verkauft. die
größten sind vierzig fuß lang, sechs breit, und
drei tief, und von dieser größe gehen sie
herab, bis auf die kleinste art, welche vierzehn
fuß lang, und drei oder vier fuß breit sind.
die größten führen acht, felten zwölf tonnen
güter, außer dem schiffsvolke. sie besetzen
sie manchmal mit segeln, und mit zwölf oder
achtzehn mann. ihre kriegscanoes führen
gemeiniglich funfzig oder fechzig mann, auffer
dem kriegsvorrate und lebensmitteln auf
vierzehn tage, wenn es nötig ist. ihre segel
find gemeiniglich von binsenmatten oder einer
art von zeugen aus baumrinden, welche
lange haarige fäfern haben, wie die
cocoabäume, welche sie fricken und dann zusammen
weben. ihr strickwerk ist von palmbaumgarne.
diese canoes find gemeiniglich inwendig
und auswendig gemalt, so gut als es die
schwarzen können, und mit einer menge von
fetischen oder götzen hinten und vorne
aufgeputzt. dieß find gemeiniglich aehren von
indianischem weizen unter einigen getrockneten
köpfen

80
4 bhsköpfen oder schnauzen von löwen, ziegen,
meerkatzen oder andern tieren.   die
canoes, welche eine lange reise tun sollen,
führen gemeiniglich eine todte ziege bei sich, die
an dem hinterteile hängt.        
aus dem, was von ihren größten canoes
gesagt worden ist, kann man leicht mutmaßen,
was für ungeheure bäume in diesem lande
fyn müffen, wenn man erwägt, daß diese
kähne aus einem stamme gemacht werden.
man kann sich auch vorstellen, was für eine
langwierige und verdrießliche arbeit es ist, die
fe bäume zu fällen, und sie mit einem kleinen
krummen meffer so zu bearbeiten, bis sie die
gehörige gestalt bekommen. dieß würde kaum
angehen, wenn nicht die copotbäume, aus
welchen die canoes insgesammt gemacht
werden, ein weiches und lockres holz hätten.
wenn der stamm des baumes so lang
gehauen ist, als ihr canoefyn soll, so hölen sie
ihn mit ihrem messer so tief aus, als sie
können, und darauf brennen sie ihn nach und
nach aus, bis er die verlangte hölung und
dicke hat, die sie dann mit andern kleinen
werkzeugen von ihrer eignen erfindung fowohl
inwendig als auswendig schaben und glatt
ma  chen;

4 sh  8
chen; dabei laffen sie ihm die gehörige dicke,
damit er, wenn er beladen wird, nicht splittre.
der böden ist meistenteils flach, und die
seiten etwas rund, so daß sie gegen oben zu
etwas enger laufen, und ein wenig darunter
sich etwas ausbeugen, und einen bauch
machen, damit sie mehr segel führen können,
das vorder  und hinterteil find etwas lang
gespitzt, und ein wenig krumm, aber sehr scharf
an den enden, damit einige mann siebei
gelegenheit heben, ans ufer legen, und siel
umkehren können. daher machen sie sie auch so
leicht als möglich.  
die kleinern canoes gehen sehr schnell zu
see, ob siel gleich leicht sind. sie find aber
dabei so niedrig, daß die bootsleute halb
uner dem waffer fitzen müffen. es haben
sieben bis acht personen darin platz, die aber
einzeln hinter einander fitzen müffen, weil sie
zu eng find, als daß zwo personen neben
einanderfitzen könnten. sie fitzen auf kleinen
stühlen in der mitte, und halten ihre ruder
in den händen, die wie eine beckerschaufel
aussehen, und womit sie, da der steuermann
im hinterteile sitzt, den kahn fortrudern,
diese canoes fliegen wie ein pseil auf dem
ii band, f was

82
       waffer, so daß keine barke oder schaluppe
ihnen gleich kommen kann, vornehmlich wenn
die see glatt und eben ist, da sie, denn leicht
von einem bootsmanne regiert werden. wenn
die see aber rauh ist, so können sie den
wellen nicht so gut widerstehen. wenn sie um
schlagen; so setzen sie sie geschickt wieder in die
höhe, befreien sie von dem waffer, welches
hineingelaufen ist, und setzen ihre reise fort.
  was den ackerbau oder die hauswirtschaft
unter diesen schwarzen betrifft, so säen sie ihr
korn zur regnigen jahrszeit, indem es wegen
der härte der erde unmöglich ist, daß sie es
in der trocknentun können. wenn die
regnige jahrszeit heran kommt, so gehen sie aufs
feld und kn die wälder, um sich einen
bequemen ort auszusuchen, ihr korn zu säen. denn
hier hat man kein eigen land, sondern es
gehört alles dem könige, ohne dessen
bewillgung niemand fäen oder pflanzen kann. wenn
sie diese erlaubniß erhalten haben, iso gehen
sie scharenweise aus, und reinigen zuerst den
boden von gebüsche und gesträuche, welches
sie, verbrennen. das so gereinigte feld, dem
die asche zum dünger dienet, graben sie einen
fuß tief mit einer art von spaden auf, und
. . laffen

4 se 1  83
kaffen es auf diese art acht oder zehn tage
liegen, bis ihre andern nachbarn ihren boden
auf eben die art zugerichtet haben. darauf
beratschlagen sie sich wegen des säens, und
zu dem ende versammeln sie sich den folgenden
fetischtag an des königs hofe. des königs
korn muß zuerst gefäet werden. darauf
gehen siel wieder aufs feld, reißen die übrigen
gesträuche aus, graben das land nochmals
um, und säen ihren samen aus. sie
fangengemeinglich an einem fetischtage an, das
land zu besäen, welches dem könige oder
stattalter zugehört. dieser giebt ihnen,
wenn die arbeit des tages vorbei ist, einige
töpfe palmwein, nebst einer angerichteten zie
ge und andern speisen. davon schmann
sie, verbrennen darauf die wurzeln und das
gesträuche zusammen in einem haufen, und
fingen und tanzen zu ehren ihres fetisches,
rund um denselben herum, um eine gute
erndte von ihm zu erhalten.      
den folgenden tag besäen siel auf gleiche
art das feld ihrer nachbarn, und werden von
den eigentümern auf eben die art tractiret 
und so fahren sie fort, gemeinschaftlich zum
. . . . . f 2
gemei
84
asfesgemeinen besten zu arbeiten, bis eines jeden
mannes feld bestellt und besäet ist . . .
ihr kornfproßt bald hervor. wenn es
ohngefähr von der höhe eines mannes ist,
und zu reifen anfängt; so errichten sie mitten
im felde ein hölzernes haus, mit strohe
gedeckt, worin siel ihre kinder fetzen, um das
korn zu bewachen, und die vögel
wegzuscheuchen. sie jäten ihr korn niemals, sondern
laffen das unkraut mit demselben aufwachsen,
bis es zusammen abgeschnitten wird. . . . .
wenn ihre erndte vorbei ist; so verkaufen
sie einen teil von ihrem korne an diejenigen,
welche keins gesät haben, und von diesem
gelde bezahlen siel dem könige ihre steuer.
diefe steuer ist nicht festgesetzt, sondern jeder
bringt dem stattalter, was ihm genug zu
fyn dünket. wenn solcher zehn oder zwölf
unzen gold gesammelt hat; so bringt er es
dem könige, der es gütig aufnimmt, und ihn,
nachdem er ihn gut bewirtet hat, sehr
vergnügt zurück schickt.    
an der ganzen goldküste giebt es in allen
flecken ordentliche märkte, die mit
lebensmitteln und kaufmannswaaren versehen sind. das
gangbare geld ist goldstaub, und an andern
  orten

hshexeker 85
orten bujis oder kowis.  diese marktplätze
find gemeiniglich mitten in dem flecken, und
weil eine jede waare ihren besondern ort hat,
und der preis davon, bestimmt ist; so giebt es
felten verwirrung. die märkte sind
allentalben fast einerlei.  sie werden alle tage
in der woche, den fetischtag ausgenommen,
gehalten. ...  
sobald der tag anbricht, bringen die
leute zuckerrohr in bündeln herein, welches die
eingebornen sehr lieben, und daher bald
wegkaufen. bald darauf kommen die
bauerfrauen mit früchten, wurzeln, getreide,
federvieh, eiern, brodt und andern
notwendigkeiten. damit verförgen siel nicht nur die
einwohner, fdndern auch die europäischen
schiffe.    
die frauenspersonen find im kaufen und
verkaufen ungemein erfahren, und fehr
arbeitfam. denn sie kommen einige fünf bis sechs
meilen weit her täglich zu markte, und find
wie packpferde beladen, mit einem kindemanch
mal auf dem rücken, und einer schweren last
auf dem kopf. wenn sie ihre waaren
verkauft haben; so kaufen die fische und andre
notwendigkeiten, die sie  brauchen, wieder
, f3ein,

35 se      
ein, und gehen eben so stark beladen wieder
nach hause, als sie gekommen sind.      
die waaren, die sie von den stadtleuten
bekommen, sind gemeiniglich europäische, wie
auch fische, die das landvolk sehr liebt, und
zuweilen zweihundert englische meilen ins land
weit verführet, um sie wieder zu verkaufen.
diese märkte sind frei von allen zöllen und
abgaben an den könig. wenn aber das
landvolk etwas auf dem wege von den
besondern dingen antrifft, die sie zu ihrem fetische
erwählt haben; so beschenken sie es mit et
was von ihren früchten und von ihrem korne
statt des zehnten.  
des nachmittags kommen die palmwein
verkäufer zu markte. sie bringen ihn in
töpfen, und einige haben einen, andre mehr,
nachdem sie in der vorigen nacht viel
abgezapft haben. sie kommen deshalb des
nachmittags, weil alsdann die geschäfte des
tages zwischen den holländern und den kaufleute
ten gemeiniglich vorbei sind, und die schiff
leute sowohl, als die schwarzen, ihr geld
willig anlegen, um sich den übrigen tag lustig zu
machen. wenn aber die verkäufer sehen, daß
große nachfrage darnach ist; so erhöhen sie
  auch

        37
auch den preis. sie kommen mit einem
beile in dem gürtel, und zwei oder drei wurf
spießen in der hand, laffen aber diese waffen
am tore, und bekommen sie wieder, wenn
sie nach hause zurückkehren, . . . 
ihr taback wird auch in blättern verkauft,
die sie selbst trocknen und rauchen  denn die
unft, ihn in rollen zu wickeln, wissen sie
nicht.        
die frauenspersonen gehen um drei uhr
vom markte wieder nach den dörfern, einige
ganzen weg frölich hindurch.  unter allen güt
tern hat der palmwein den meisten abgang.
alle sachen werden hier für bares geld
berkauft  denn die negern wissen nichts von cre
dit. wenn die sache nicht viel kostet; so
wägen sie das gold auf der spitze ihres
fingers  ist es aber viel, sie bedienen sie sich der
wagschalen. diese besiehn aus zwei flachen
stücken kupfer, etwas breiter als ein
kronstück, welche sie mit einem dräte an das ens
de eines kurzen stockes hängen, und ihnen
sehr genau das gleichgewicht geben.   diese
schalen zu halten oder aufzuhängen, machen
sie eine schlinge von drate, um ihren linken
  f 4    
dau
88
4 sedaumen hinein zu stecken, und befestigen sie
in der mitte des stacks oder des ballens,
anstatt der gewichte bedienen sie sich eines ger,
wiffen roten, korys, takous genannt, deren
jedesohngefähr zwei englische pfennige schwer
ist, und damit können sie sehr genau ein lot
gold abwägen.  einige kaufleute haben auch
goldwagen, wie die europäischen...  . . .
das auf diesen märkten gangbare geld
besteht aus kleinen stückchen gold,
krakragenannt, welches an der ganzen goldküste, auf
fer zu akkra, gewöhnlich ist, wo sie zu gerin
gen sachen eine art von einer großen eisernen
radel mit einem halben cirkel an dem einen
ende gebrauchen. dieses nadelgeld soll im
jahre 1600 an der ganzen küfergewöhnlich
gewesen sein, und die negern sollen damals
kein andres geld gehubt haben. das
krakra find viereckige stückchen gold, jedes von
einem scrupel oder gran, welches die
portugiesen zur bequemlichkeit erfunden haben 
denn zuvor geschah alles durch tausch,
sie haben noch andre märkte ein oder zwei,
mal des jahres, die unsern jahrmärkten
ähnich find, und auf die sich alle leute vom
lande begeben. sie richten die tage dazu in
al      ken

z kse  89
len königreichen sorgfältig so ein, daß diese
märkte nicht zusammen auf eine zeit fallen.
auf diese bringen sie alle arten von
europäifchen gütern, die an der küste gekauft
worden find, um sie weiter ins land zu verführen,
 
  siebentes kapitel. . . .
von ihren lustbarkeiten, ihrem tanzen
und ihrer musik 
die schwarzen an der seite steht
  manns  als frauenspersonen,
besonders aber die letztern, lieben das tanzen der
maßen, daß sie auch mitten in ihrer
beschwerlichsten arbeit, wenn sie jemand singen, oder
auf einem musikalischen instrumente spielen hö
ren, sogleich anfangen zu tanzen. . . . . . .
es ist fit undenklichen zeiten her eine
gewohnheit bei ihnen, daß der größte teil der
einwohner einer stadt oder eines fleckens
alle abende auf dem marktplätze zusammen
kommt, um ein oder ein paar stunden vor
dem schlafengehen zu singen, zu tanzen, oder
sich lustig zu machen.  bei dieser gelegenheit
kleiden sie sich alle aufs befe an. die
frauensf 5
perfo
96
szpersonen, welche zuerst kommen, haben eine
menge von kleinen klingenden glocken an ihr
ren füßen. die mannspersonen führen klei
ne fächer in ihren händen, von elephanten
oder roßschweifen gemacht, fast wie die
bürfen, womit man von gemälden den staub
abkehret, nur daß sie an beiden enden
vergoldet sind. . gemeiniglich kommen siel um
sonnenuntergang zusammen, und ihre
mufik besteht aus hornbläsern oder trompetern,
trommelschlägern, pseifern und dergleichen
die sich an einem besondern orte stellen.   .
die manns  und frauenspersonen, welche
diesen tanz machen, teilen sich in paare, die
sich einander gegen über stellen, wie in den
englischen tänzen. sie machen darauf einen
allgemeinen tanz, und fallen auf vielerlei
wilde lächerliche stellungen, indem sie bald
anrücken, bald sich zurückziehen, springen,
auf die erde stoßen, ihre köpfe beugen, so
wie sie vor einander vorbei gehen, und einige
worte murmeln. darauf schnippen sie mit
ihren fingern,   laut flüstern
nur, bewegen sich langsam oder schnell, und
       
. . . . . . . . . . . . . .     
. .     
     
sie

4 e      qt
sie berühren dabei einander wechselswei
fe die schultern mit ihren fächern. die
frauenzimmer legen strohseile in zirkel auf
die erde, springen hinein, tanzen, um sie
herun, nehmen sie mit ihren zehen auf, werfen
sie in die luft, und fangensie mit ihren
händen wieder. an diesen luftsprüngen ergötzen
sie sich fehr, laffen sich, aber nicht gern von
fremden zusehen, weil solche sieauslachen und
beschämen. nachdemsie eine oder zwo
stunden in dieser lustbarkeit zugebracht haben; so
begeben sie sich ein jeder wieder nach hause. 
ihre tänze verändern sich nach
beschaffenheit der zeit, vorfälle und oerter. . . einige
zu ehren ihrer fetische find ernstafter. es
gibt auch zuweilen öffentliche tänze, die auf
befehl ihrer könige eingeführt find  als zu
abrambo, einer großen stadt in fetu, wo
jährlich acht tage hinter einander ein großer
zusammenlauf von leuten beiderlei geschlechts
aus allen gegenden ist. dieß heißt die
tanzzeit, und zu dieser seierlichkeit kommt ein jeder
so schön geputzt, als es sein vermögen zuläßt.
sie haben gewisse zu diesem ende
bestimmte häuser, worin die jugend tanzen, und auf
instrumenten spielen lernet. . . . . . . .
      ihre

 
92
4s bhfihre jungen mannspersonen find dem
saufen und dem schwärmen des nachts durch die
straßen, bewaffnet und in gefellschaft, fehr
ergeben, welches oftmals streit verursacht
sie werden zwar nicht leicht gereizet  wennsie
aber einmal böse find, so gehen sie selten ohne
blutvergießen auseinander.     . .     1
. alle ihre öffentlichen lustbarkeiten und
vergnügungen bestehen vornehmlich in musikalis
fchen concerten, luftgefechten und tanzen
ihre musik ist mancherlei    sie haben kus
pferne becken, die sie mit stöcken schlagen,
trommeln, welche aus einem holen stück
holz gemacht, und mit einer ziegenhaut bei
deckt find; runde stecken mit verschiedenen lö
chern, die, wennsie geschlagen, oder vielmehr,
wie es scheint, geblasen werden, einen wun
derbaren klang geben; klappern, eimbeln,
und ein holes instrument, wie eine harfe,
mit sechs saiten von rohre, worauf sie mit
beiden händen spielen. . . . . . . . .
ihr blasehorn wird aus kleinen
elephantenzähnen gemacht, die etwa zwanzig oder drei
ßig pfund wiegen. auf diese schneiden sie
zur zierrat verschiedene bilder von menschen
und tieren, aber so schlecht, daß sie kaum
phn

see  93
von einander zu unterscheiden sind. an dem
untern ende dieser hörner ist ein stück strick
befestiget, das mit hüner  oder schafsblute
schwarz gefärbt ist, und an dem kleinen ende
ist ein viereckiges loch, das instrument zu
blafen. es macht eine seltsame art von geräusch,
welches sie doch zu gewissen tönen bringen, die
sie verändern, wie es ihnen beliebt.
zuweilenblasen siel so gut, daß, ob es gleich nicht
angenehm, doch auch nicht so abscheulich ist,
wie es von einigen beschrieben wird.    
  ihre trommeln find an dem einen ende
mit schafsfelle überzogen, an dem andern
aber offen. sie setzen sie auf die erde, wie
die keffelpauken, oder hängen sie an einem
stricke um den hals. sie schlagen sie mit
einem oder zwei stöcken, oder auch mit
beiden händen. dabei haben sie einen knaben,
der mit einem stück holz auf ein holes stück
eisen schlagen muß, welches zusammen einen
abscheulichen klang giebt.      
bei ihren oben gedachten zusammenkünf
ten spielen siel mit ihren verschiedenen
infrumenten zusammen ein concert, halten den takt
und ruhen, da in defen andre zu den tänzen
fingen, welches alles zusammen keine ganz zu
i . . . 
verach
94
hsh     verachtende harmonie hervorbringt. andre
versichern aber, daß es einen wilden widrigen
klang gäbe, und ein rauhes lernendes
comsert mache.    
 
achtes kapitel.      
                 
von den krankheiten, arzneimitteln,
todesfällen und begräbnissen der 7e
,  gern auf der goldküste. . . . .
segeln, die auf dieser
   ist, so wenig krankheiten haben seine
ursprünglichen einwohner. sie sind so stark,
daß sie bei einer verwundung oder unpäßlich
keit, ohne sich viel daraus zu machen, immer
ihre verrichtungen abwarten, als ob sie voll
kommen gesund wären. sie bekümmern sich
auch wenig um ihre wunden, ob solche eitern
oder narben lassen. die gewöhnlichen
krankheiten hier sind die z  der krebs oder
wurm, das kopfweh und bösartige sieber.
die franzosen heilen sie ordentlich mit der
decoction von sarsaparille, welches holz die
holländer häufig einführen. bei
kopfschmerzen machen sie über das gesicht des kranken
  einer

  se  q5
einen umschlag von besondern kräutern, der
kleine blafen erregt, die sie mit scharfen mes
fern aufnitzen, wenn sie nicht von selbst auf
brechen. als dann legen siel eine gewife weiße
erde auf, welche trocknet oder zusammen zieht,
aber die narben bleiben kenntlich. und da
sehr vielerlei beiderlei geschlechts im gesicht
so gezeichnet sind, so muß das kopfweh
vermutlich sehr gemein unter ihnen fyn . sie
binden auch bei dieser krankheit den kopf mit
einem stricke so fest als möglich, und baden
in der hitze oder kälte des siebers in kaltem
waffer.   . .    
wenn sie finden, daß sie zu viel blut hat
ben, so stechen sie sich selbst, wo sie wollen,
in den leib, und laffen die wunde, so lange
sie es für gut finden, bluten. darauf
wasehen sie sie mit kaltem waffer, und legen
etwas leinwand darauf    
  von der colik und dem durchfalle sind die
schwarzen nicht so geplagt, als die europäer,
die davon oft hingeriffen werden. das
mittel der schwarzen für die erste krankheit ist,
daß siel des morgens und abends,
verschiedene tage hinter einander, eine große
kürbisflasche limoniensaft mit guineischem pfeffer
ver  , nicht,

96
wemischt, trinken. dieß scheint anfänglich
gerade das gegenteil von dem, was man hier
tun sollte, zu fyn, wenn es nicht bekannt
wäre, daß die französischen aerzte bei der
colik, die mit schmerzen verbunden ist,
limoniensaft verschrieben. noch ein arzneimittel
der schwarzen hierbei ist, daß sie den magen
fo fest, als möglich, zubinden. ueberhaupt
macht das binden bei ihnen einen großen
teil ihrer wundarznei aus.  
sie werden mit fleischwürmern sehr
geplagt, besonders die, die unweit el mina
wohnen; denn diejenigen, die dreißig meilen weit
von der küste entfernt sind, wissen nichts
davon. die negern geben mancherlei, aber
durchgängig ungewisse mutmaßungen von
der ursache derselben.  man beschreibt diese
krankheit als eine der schmerzlichsten und
fchrecklichsten. die negern brauchen keine
arzneimittel dagegen, sondern sie laffen die
würmer frei herauskommen, und waschen
den ort nachher mit seewaffer.  
einige sagen, daß die negern ihre
kranken gar nicht warten, indessen versichert doch
ein andrer reisender, daß sie es hätten, und
so wie sie sich sehr vor dem tode fürchteten,
    fo

  se  97
fo suchten sie auch auf alle mögliche art ihr
leben zu verlängern. sie nehmen ihre zuflucht
an
 fan mitteln. aber ihre vornehmsten aerzte find
ihre priester. diese ersuchen, sie, ihre
gotteit zu fragen, was sie verlange. der
priefer, der hierbei zu seinem vorteile nicht nach
läßig ist, richtet seine betrügereien sobald als
möglich ins werk, und meldet ihnen, nach
vorgeblicher untersuchung, sie müßten ein
schaf, einen hund, ein schwein, eine katze,
oder was er selbst sonst am liebsten haben will,
opfern. manchmal verlangt er auch wohl
gold, kleidung, getränke, oder andre der
gleichen gute dinge, die er jedoch allemal nach
des kranken vermögen einrichtet. kommt
der kranke wieder auf, so bleibt der priester
nicht unbelohnt, und sie erheben ihren arzt in
den himmel. wird es schlimmer, so werden
neue und kostbarere opfer, als die vorigen,
getan, und das geht sofort, bis er beffer wird
oder stirbt.
oftmals wird der eine arzt abgedankt, und
ein andrer gerufen. dieser verwirft
gewöhnlich zuerst die metode seines vorfahren, und
macht ihn als einen unwissenden prahler
herii band. g unter.
 

98 4 bit   
unter. darauf müffen neue und sehr
kostbare opfer geschehen. solchergestalt werden
die aerzte wohl zwanzigmal verändert, und
die schwarzen find dabei so abergläubig, daß
sie oft ihre priester möchigen, die opfer zu
tun. wenn die jungen, welche bei den
europäern sclaven oder bediente sind, ihren
herrn lieben, so gehen sie bei einer gering
sten unpäßlichkeit zum priester, ohne sein wis
fen, um für ihn zu opfern. ja, man hat in
den betten und kammern vornehmer europäer
einige von ihren priestern geweihte sachen
gefunden, um sie vor dem tode zu behüten  und
weil sie wissen, daß dieß den europäern sehr
mißfällt, so verstecken sie sie sorgfältig.
  die gebräuchlichsten wirklichen
arzneimittel unter ihnen sind vor allen andern limonien
und der saft davon, ferner malagfetta oder
paradieskörner, oder cardamomen,
wurzeln, aeste und gummi von bäumen, und
et wa dreißig arten von grünen kräutern, die
außerordentliche heilungskräfte haben. man
hat gesehen, daß die negern vermittelt
derselben so große und gefährliche wunden
zugeheilet haben, daß man darüber erstaunt ist. es
giebt einige unter ihnen, die die würkung der
kräu
4 be      99
kräuter vorzüglich gut verstehen, aber fehr
geheim damit find, und wenn sie von europäern
gebraucht werden, ihre mittel so zu verstellen
wiffen, daß man nicht erkennen kann, was es
ist   diese aerzte laffen ihre wiffenschaft
ordentlich ihrem ältesten sohne, der erst
förmlich schwören muß, das geheimniß nicht
auszubreiten.  
die einwohner werden hier ordentlich sehr
alt, wenigstens sehen sie aus. denn sie
felbst wissen es ganz und gar nicht, da siel
keine zeitrechnung haben. wenn sie hoch in die
jahre kommen, so wird ihre farbe matter,
und verliert die schwärze; ihre haare werden
grau, und die haut runzlicht, wie spanisches
leder. das letztere rührt vielleicht von dem
häufigen gebrauche des palmöles her. sie
fehen mager und abgezehrt aus, besonders die
frauenspersonen, deren brüste auf eine sehr
unangenehme art herunter hängen.
wenn einer stirbt, so versammeln sich die
verwandten und freunde rings um die leiche,
und fragen den verstorbenen mancherlei, als 
warum er gestorben fy  oder, was er für
urfache gehabt habe, die welt zu verlaffen  als
dann legen sie den leichnam auf eine matte
g2hor

too
4 sevon baumrinden, und wickeln ihn in ein als
tes stück kattun, das tiefer aus dem lande
gebracht wird, und rot, blau, schwarz oder
weiß ist. unter den kopf legen sie einen
hölzernen stock, und bedecken das gesicht mit
einem ziegenfelle. den ganzen leichnam
besprengen siel mit asche von baumrinden. sie
schließen ihm die augen nicht zu, sondern
frecken ihm die arme und füße aus. so legen
sie den leichnam eingewickelt einen halben tag
an die freie luft, und wenn der verstorbene
ein mann gewesen ist; so setzt sich die frau,
die er am liebsten gehabt hat, dabei; ist es
aber eine frau gewesen, so fitzt ihr mann
dabei, und beweint die verstorbene, wobei sie
sich die ganze zeit über das gesicht mit einem
strohwischereiben.  
indeffen versammeln sich die nachbarn, um
zu klagen, und die nächsten anverwandtinnen
fangen an traurig zu fingen, und ihre
metallenen becken zu schlagen. darauf hüpfen sie
fchreiend und mit den händen klatschend, mit
einem großen lärmen, um die leiche herum.
dieß wiederholen sie drei oder viermal, bis
die leichenträger kommen, den körper
wegzunehmen, und alles zum leichenbegängniffe
fer          tig

be 3  tor
tig ist.   in dieser absicht schlachten sie ein
schaf oder eine ziege, und einige vögel, die
sie zurichten, damit es nach der beerdigung
zu einem gastmale diene.  
indeffen geht eine alte frau, die auf ein
metallnes becken schlägt, von haufe zu
haufe, und sammelt etwas zu den leichenkofen.
jeder nachbar muß dazu ein stückchen gold
liefern. für dieses geld kaufen sie eine kuh
oder einen ochsen, die sie dem fetischir oder
priester geben, damit dieser durch seine
beschwörungen von dem fetische ruhe für den
verstorbenen, und schutz auf dessen reise in
die andere welt erhalten soll. der priester
opfert den ochsen, und besprengt den fetisch
des verstorbenen mit dem blute, welches bei
ihnen das versöhnungsopfer für den
todten ist. dabei beobachten die priester noch
einige andere cärimonien, die die einwohner
für ihre heiligsten halten.    
darauf bringen sie den leichnam,
auseinem brette gebunden, fingend und tanzend
heraus. männer tragen ihn, aber niemand
als frauen dürfen ihn begleiten. diese
gehen eine hinter der andern, jede lehnt sich auf
einen stock, und hat einen strohwisch auf
g  3 dem

io2
4 seedem kopf. die vornehmste oder liebste frau
geht zuerst hinter der leiche, oder wenn die
verstorbene eine frau gewesen ist, so geht ihr
mann zunächst weinend dahinter, sonst aber
keine mannsperson. geht aber das
leichenbegängniß einen weiten weg fort, so werden
sie von einer wache bewaffneter männer
begleitet.    
wenn siel an den beerdigungsplatz kommen,
so ist das grab etwa vier fuß tief gemacht,
in welches siel den leichnam legen, es mit
pfälen umschließen, und eine bedeckung darüber
machen, damit der regen und die tiere nicht
dazu können. als dann kriechen die frauen
unter dieses zelt, und erneuern ihre klagen,
als ob sie abschied nähmen.   nach diesem
werfen sie einen viereckigen haufen erde über
den leichnam auf, und legen allen hausrat
des verstorbenen, als becken, schaufeln,
keffel, und solche werkzeuge, die er in seinem
leben gebraucht hat, wie auch seine kleidung,
darauf. sein gewehr hängen sie rund
herum, wenn er es etwa in der andern welt
brauchen sollte.    
die freunde des verstorbenen bringen auch
geschenke, die sie auf das grab oder hinein
    legen,

  ses  io3
legen, um ihre gewogenheit zu bezeigen.  ist
der todte ein guter trinker gewesen; so setzen
sie auch einen topf mit palmweine zu ihm,
damit er seinen durst stillen kann. stirbt eine
frau im kindbette mit dem kinde, so legen
sie ihr solches in die arme.
können die freunde die todtengräber nicht
bezahlen, so nehmen diese etwas von den
sachen bei dem grabe zu ihrer bezahlung. je
mehr hausrat oder sachen also bei dem
körper bleiben, desto größere ehre widerfährt ihm,
ihrer meinung nach.  
wenn der leichnam eines freien schwarzen
beerdiget worden ist, so begeben sich alle
leichenbegleiterinnen nach dem nächsten waffer,
es mag nun dieß die see oder ein fluß sein;
sie gehen da bis an den nabel hinein,
schütten einander das waffer mit den händen ins
gesicht, und waschen sich so über und über.
andre stehen indessen am ufer, und spielen auf
verschiedenen musikalischen instrumenten, mit
wildem geschrei und klagen. darauf
nähert sich eine von den anwesenden der witwe,
führt sie ins waffer, legt sie auf den rücken,
und wäscht sie über und über. als dann ruft
sie die andern frauen herzu, die ihr
aufhel   g4fen,

   
104
4 sefen, und ihr jede ihr mitleiden bezeigen. nach
endigung dieser cärimonien kehren sie in ihrer
ordnung wieder nach des verstorbenen haufe
zurück, wo sie ihren schmerz mit einer guten
gasterei vertreiben.      
es ist leicht zu vermuten, daß diese
cärimonien auch an verschiedenen orten verschie
den find. so erzählt ein andrer reifender,
daß, sobald jemand gestorben ist, der priester
und die verwandten fragen müffen  ob der
verstorbene jemals in seinem leben einen
falfchen schwurgetan hat  findet man dieses,
so ist das die ursache des todes gewesen  wo
aber nicht, so ist die nächste frage  ob ihm
etwa mächtige seinde fetische in den weg
gelegt hätten  bei dieser gelegenheit werden
verschiedene, die mit ihm in seindschaft gelebt
haben, gefangen genommen, und genau
verwahrt. findet man nun, daß sie jemals mit
solchen händeln zu tun gehabt haben, wenn
es auch vor noch so langer zeit gewesen wäre;
fo kommen sie schwerlich mit ganzer haut
davon. wenn sich aber auch dergleichen
verdacht nicht findet; soforschetman  ob frauen,
kinder, sclaven, oder andre personen, die
um ihn gewesen, ihn gehörig gewartet, und
        in

bff      105
in dem, was sie ihm angeboten haben,
freigebig genug gewesen sind  befindet sich alles
dieses richtig, so daß kein scheinbarer
vorwand, jemanden den tod schuldig zu geben,
gefunden werden kann; so ist ihre letzte zuflucht,
die ihnen niemals fehlet, der mann sei nicht
forgfältig genug in beobachtung der
religionspflichten gewesen.  
darauf geht der priester zu dem todten,
und fragt ihn  warum er gestorben sei  giebt
aber zugleich selbst die antwort, von der doch
die anverwandten glauben, sie rühre von dem
todten oder dem fetische her. die
gewöhnlichen fragen werden auf verschiedene art
getan. einige männer nehmenz. e. den
leichnam in gegenwart des priesters auf die
schultern, und darauf wird er gefragt  starbt
du nicht aus der oder der ursache  wenn die
leute, die ihn halten, ihn gegen den
fragenden neigen, so wird es für eine bejahung
gehalten, sonst stehen sie still.      
zu akkra liegt der fragende flach auf dem
bauche des verforbenen, nimmt ihn bei der
naft und fragt  warum hast du uns verlas
fen  was fehlte dir am meisten  wer hat dich
umgebracht  dabei find sie so einfältig zu
    g 5
glau
106
  seglauben, der todte antworte durch eine
bewegung seiner zunge, augen oder lippen. die
jungen leute von des verstorbenen bekannt
fchaft erzeigen ihm ordentlich ihre letzte pflicht
mit abfeurung verschiedener musketenschüff.
nach des ehemannes tode scheren sie die
frauen ihre köpfe ganz glatt, und beschmieren
fit die leiber mit weißer erde, legen auch ein
altes abgetragenes kleid an. in diesem putze
rennen sie, wie rasende furien, die straßen
durch, so daß ihnen ihr haar auf den
kleidern hängt, und machen ein schreckliches
geheule, wobei sie beständig des todten namen
und eine großen taten wiederholen. dieß
dauert verschiedene tage bis zu seiner
beerdigung.    
kommt ein vornehmer in der schlacht um,
und man kann seinen leichnam nicht zum
begräbnisse bekommen, welches in seinem lande
geschehen muß; so find seine frauen genötigt,
die ganze zeit über zu trauern, und die köpfe
geschoren zu behalten. lange hernach, nach
zehn bis zwölf jahren, wie es die
gelegenheit gibt, werden die leichentärimonien mit
eben der pracht und dem glanze, wie das
erfemal wiederholt; bei welcher gelegenheit die
 
frau  

  sffe  107
i
 
frauen wieder ihre trauer anlegen, und sich
reinigen und kleiden wie zuvor.
unterdessen, daß die frauen außer dem
haufe klagen, sitzen die nächsten verwandten bei 
dem leichname, und machen einen
jämmerlichen lärmen, wobei sie sich waschen und
reinigen, und die gewöhnlichen cärimonien
verrichten. die entfernten verwandten
versammeln sich ebenfalls von allen orten, um bei
der trauer gegenwärtig zu sein. derjenige,
der hierin nachläßig ist, kann versichert sein,
daß er hart bestraft werden wird, wofern er
nicht triftige ursachen seines außenbleibens
anzuführen vermag.          
. die leute aus der vaterstadt des
verstorbenen kommen auch, ihre klagen mit den
andern zu vereinigen. jeder bringt seine
geschenke an golde, branntewein, seinen
zeugen, hemden oder dergleichen, welches, wie
man sagt, gegeben wird, um mit dem todten
begraben zu werden  und je größer das
geschenk ist, desto mehr ehre hat der
schenkende.
während des aus  und eingangs aller
diefer leute wird frühmorgens brannte wein, und
nachmittags palmwein reichlich eingeschenkt,
fo

108
   sfso daß eines reichen negers beerdigung sehr
kostbar fällt. denn nachher wird der körper
im sarge prächtig angekleidet, und es
werden verschiedene seine zeuge, goldne fetische,
kostbare korallen, conte di terra, und viele
andre sachen von werte mit ihm zu seinem
gebrauche im künftigen leben eingeschärrt.
denn sie bilden sich fest ein, daß er diese
nötig haben werde.
der wert und die menge dieses
todtenhausrats wird nach der erbschaft, oder
vielleicht nach des erben umständen eingerichtet,
wenn alles vorbereitet ist, und die freunde
und verwandten beisammen sind, so wird der
leichnam nach zwei oder drei tagen
begraben. voran geht, oder läuft vielmehr, eine
compagnie junger soldaten, die beständig ihr
re musketen losbrennen, und wieder laden,
bis der verstorbene angescharrt ist. ein groß
fer haufe volks, beiderlei geschlechts, folgt
ohne alle ordnung, manche still, andreschreiend,
fo laut sie  können; so daß alle ihre betrübniß
nur im äußerlichen scheine besteht.  
sobald der leichnam beerdigt ist, geht ein
jeder wohin er will.  die meisten aber
bege  bin ich nach dem hause des verstorbenen, um
    zu

säex  109
zu trinken und lustig zu sein. dieses währet
etliche tage, und dieser teil der trauer sieht
einem hochzeitfeste ähnlicher, als einer
beerdigung. .              . . . . . .
die schwarzen um das vorgebirge der
drei spitzen haben die besondre gewohnheit,
ihre todten in eine seeküste zu begraben. die
fe ist aber ordentlich nur vier oder fünftehalb
fuß lang, und daher für den leichnam zu kurz.
sie beugen ihn daher zusammen, und
schneiden ihm den kopf ab, welchen sie an die
seitelegen. sobald der leichnam in die erde
gebracht ist, trinken die leichenbegleiter
palmwein und rum im ueberfluffe aus
ochsenhörnern, und was sie nicht auf einen zug
ausleeren können, das gießen sie aufs grab.
rgemeinglich bauen sie eine kleine hütte,
oder pflanzen einen reißgarten aufs grab.
in dasselbe werfen sie verschiedene sachen des
verstorbenen von geringem werte, aber
keinen hausrat oder andre brauchbare sachen,
wie einige vorgegeben haben. diese
gewohnheit ist nicht mehr, auch vermutlich nie
gewesen. sie setzen auch an manchen orten
wohl bilder auf das grab, die, wenn sie
  die
   

i io
4 sedie leichencärimonien, wie oben gesagt worden
ist, erneuern, gewaschen werden.  
die schwarzen machen ungemein viel
daraus, daß sie in ihrem eigenen lande begraben
werden. wenn jemand auswärts stirbt, so
holen sie oft den leichnam nach hause, und
nur wenn es gar zu weit ist, begraben sie ihn
da, wo er gestorben ist. hat er daselbst gute
freunde und bekannte, so schneiden diese ihm sei
nen kopf, arm oder fuß ab, reinigen und
kochen ihn, und führen ihn in des
verstorbenen land, wo diese glieder mit neuen
cärimonien, nach den umständen des todten, bei
graben werden.        
es werden bei den begräbnissen auch
leiehenreden gehalten. jemand, der eine solche
mit angehört hat, erzählt, daß der priester
darinn die versammlung ermahnt hätte, gut
zu leben, niemanden zu beleidigen, ihr
versprechen und ihre vergleiche genau zu halten,
und eine menge solcher lebensregeln zu
beobachten. nachher hielt er eine lobrede auf die
verstorbene, und zum schluffe warf er eine
lange schnur voll schafskinbacken, die
zusammen gehängt waren, auf die erde, hielt
das eine ende derselben in der hand, und rief
    aus 

             111
aus   macht es alle, wie die verstorbene.
 sie war in ihrem leben sehr sorgfältig, bei
dergleichen gelegenheiten eine große menge
schafe zu opfern, wie gegenwärtige
kinn backen zulänglich bezeugen. dieser einfall
hatte auch die gehoffte wirkung, und bewog
verschiedene zuhörer, jeder ein schaf zu geben.
an einigen orten läßt man die sclaven
nicht begraben, sondern ihre leichname auf
dem schindanger verfaulen, oder von wilden
tieren freffen. anderswo auf der küste wirft
man ein wenig erde aufsie.
bei dem tode eines königs bezeigen die
negern durchgängig einen außerordentlichen
schmerz. die umstände der beerdigung
derselben sind von den beschriebenen nicht sehr
unterschieden  nur weil ihr rang eine größere
begleitung erfordert; so geben siel ihnen nicht
nur auf der reise, sondern auch zur
aufwartung in jener welt bediente mit. deswegen
schenkt jeder vornehme dem könige einen
sclaven. manche geben ihm eine von ihren
frauen, um speisen zu kochen; andre eines
von ihren kindern, so daß allezeit eine große
menge, ehe sie sich defen versehen, geopfert
wird. denn sie halten es vor denen, die sie
  zit

ii 2
4 s bezu solchen schlachtopfern bestimmt haben, sehr
geheim, und schicken sie, wenn der
beerdigungstag kommt, . nach einer vorgegebenen
verrichtung aus, da ihnen denn leute aufpass
fen, die sie mit pseilen und wurfspießen
hinrichten. die leichname dieser ermordeten
werden im palaste zur schau ausgestellt, um
zu zeigen, wie beliebt der könig bei seinen
untertanen gewesen sei. nachdem sie fodann
über und über mit blute beschmiert worden,
werden siel mit dem königlichen leichname zu
grabe geführt. . .  
außerdem bestreben sich auch des königs
geliebteste frauen zu sterben, damit sie ins grab
kommen, und ihren herrn in die andre welt
begleiten. die köpfe der ermordeten werden
nicht mit begraben, sondern rings um das
grab auf stangen gesteckt. dieß halten sie
für eine zierde, die dem todten zu großer
ehre gereichet. auch fetzen die effen und
trinken zu des königs grabe hin, und bringen so
oft neue gefäße, als sie die alten leer finden.
seine kleider und waffen, und woraus er
sonst viel gemacht hat, begraben sie gleichfalls
mit. die bildnisse der vornehmsten hofleute,
nach dem leben gemalt, werden um die
köni  glichen

           i 13
glichen begräbnisse herum gesetzt, welche oft
so viel platz, als ihre paläste, einnehmen,
und mit allem sowohl versorgt sind, daß sie
keinen mangel finden würden, wenn sie wie
der auflebten. der nachfolger bezeigt viele
verehrung gegen diese denkmale, und stellt
eine wache herum, sie beständig zu bewahren,
und sogleich nachricht zu erteilen, wenn der
todte etwas verlangte.    
ein könig oder vornehmer wird
manchmal ganze jahre über der erde gehalten, und
um die fäulniß zu vermeiden, legen sie den
leichnam auf ein hölzernes werkzeug, gleich
einem roste, auf ein gelindes und helles
feuer, worauf er nach und nach austrocknet,
andre beerdigen ihre todten für sich in ihren
häusern, ob sie gleich vorgeben, der leichnam
würde von ihnen auf die eben beschriebene art
aufbehalten, und man werde die vollziehung
des leichenbegängniffes zugehöriger zeit sehen,
wenn der tag der öffentlichen beerdigung
gekommen ist; so wird nicht nur dem volke des
königsfelbst, sondern auch den benachbarten
nachricht erheilt, daher ein erstaunlicher zus
sammenfluß von zuschauern entsteht. jeder
ist hier in seiner größten pracht gekleidet, so
ii band. h haß

1 14
      daß man bei einer solchen gelegenheit mehr
davon sehen kann, als sonst in etlichen
jahren. unter diejenigen, die dabei hingerichtet
werden, gehören insbesondere die boffums,
die er bei lebzeiten dem fetische geheiligt hat 
nämlich eine von seinen frauen, und einer von
seinen vornehmsten bedienten. das
schrecklichte aber ist, daß bei solchen gelegenheiten
verschiedene arme, und zum arbeiten nicht
mehr tüchtige leute zu schlachtopfern verkauft
werden. es ist elend anzusehen, wie diese
unglücklichen aufs grausamste hingerichtet
werden, so daß sie von dem zerhauen,
durchfechen u. sw. einen tausendfachen tod
austehen. ein reisender sah mit dem äußersten
schrecken eilf personen auf die art hinrichten,
unter denen einer, nachdem er
außerdrdentliche qual ausgestanden hatte, einem jungen
von sechs jahren übergeben wurde, der ihm
den kopf abhauen sollte. das kind war
nicht stark genug, den säbel zu führen, und
brachte über eine stunde damit zu. weil die
holländer in den ihnen unterworfenen ländern
dieses nicht gestatten, so begeben sich die
schwarzen insgeheim anderswohin, um verbrechen
      z
   

          11f
zu begehen, die die gewohnheit zu tugenden
gemacht hat.                      
wenn ein könig von fetu stirbt, so belegt
das volk seinen schmerz durch lauten gesang
und geschrei. sie waschen den leichnam,
kleiden ihn prächtig an, setzen ihn öffentlich zur
schau aus, und tragen zur gewöhnlichen zeit
speisen auf, als ob er lebte.   wenn der
leichnam zu faulen anfängt, so tragen ihn vier
sclaven ohne umstände in einen wald, wo
sie ihn verscharren, und den ort niemanden
entdecken. folgt eine von den frauen des
verstorbenen nach, so tödten siel solche, und
begraben siel mit ihm. auch legen sie seine
fetische, seine kleider und waffen, kurz, alles,
was er am liebsten hatte, zu ihm.  
wenn die sclaven das grab bedeckt haben,
so kehren sie wieder nach dem palaste zurück,
knien, ohne ein wort zu sprechen, an dem
tor nieder, und strecken ihren hals dem
nachrichter dar. dennsie find der festen
meinung, ihr herr werde in der andern welt
ihre treue vergelten, und ihnen in seinem
königreiche die vornehmsten stellen geben.
 indeffen die sclaven mit der beerdigung beschäft
tiget find, richtet das volk viele, die es dem
h2könig

1 16
speskönige in jener welt für nützlich hält, auf
eine grausame art hin. einigen königen, die
viel liebe gehabt haben, werden solchergestalt
wohl vier oder fünfhundert personen
beiderlei geschlechts aufgeopfert. diese
barbarifche gewohnheit ist überhaupt auf der ganzen
küste von guinea mehr oder weniger
gebräuchlich.  
an dem vorgebirge der drei spitzen opfert
man den reichen einen oder ein paar sclaven
bei ihren beerdigungen auf, und in der stadt
aquaffour, im lande. fetu, ist ein besondrer
marktplatz, wo selbst mit sclaven zu schlacht,
opfern bei großer leute beerdigungen
gehandelt wird.      
   
      neuntes kapitel.
von der religion der schwarzen auf der
goldküste.
die religion der schwarzen teilet sich in
  unzählige secten. es gibt kein dorf
oder städtchen, ja kaum eine privatfamilie,
die nicht hierin von einander unterschieden
wären.      
 
  sie

  be      u 17
g
sie glauben meistens an einen wahren gott,
dem sie die schöpfung zuschreiben  aber es ist
bei ihnen alles roh und verwirrt, und sie
können sich keinen rechten begriff von der
gotteit machen.   sie beantworten die fragen,
die man der religion wegen ansie tut, auf
eine art, die ganz widersinnig ist. stellt
man ihnen diese ungereimteiten vor; so ist
ihre ganze antwort  der fetisch habe sie
founterrichtet, oder ihnen befohlen, solches zu tun.
sie sagen von ihrem gott  er sei schwarz
und boshaft, und vergnügte sich, siel auf
mancherlei art zu quälen. der europäer gott
aber sei sehr gut, da er ihnen so viele
wohltaten erzeigte, und mit ihnen, wie mit
seinen kindern, umgienge. andre fragen
murrend  warum gott nicht auch gegen siel so
gütig wäre  warum er sie nicht mit wollenen und
leinenen zeugen, eifen, metall und
dergleichen, wie die holländer, versorgt hätte. die
holländer antworten ihnen darauf  gott
hätte ihnen ja gold, palmwein, früchte, korn,
ochsen, ziegen, hünervieh, und viele andre
notwendigkeiten als zeichen seiner
gütegegeben. aber das ist ihnen nicht beizubringen,
daß diese dinge von gott kommen.    
hzsie

u 18
4 sh    sie sagen, die erde, und nicht gott,
verforge sie mit golde, das aus ihren
eingeweiden gegraben würde. die erde gäbe ihnen
maiz und reiß, und zwar nicht ohne ihre
arbeit. die früchte hätten sie den portugiesen
zu verdanken, von denen sie gepflanzt worden
wären. ihr rindvieh brächte ihnen junges,
und die see versorgte sie mit fischen.   bei
allen diesen aber wäre ihre eigne arbeit und ihr
fleißnötig, ohne welche sie verhungern
würden; sie könnten also nicht sehen, wie sie. gott
für diese wohltaten verbunden wären.
sie gestehen indessen, daß der regen von
gott käme, der nicht nur die erde und die
bäume fruchtbar machte, fondern auch gold
von den bergen herunter führte. aber doch
bleiben sie dabei, sie wären nicht so glücklich
als die holländer, welche gott mit so
mancherlei dingen versorgte. denn sie bilden
sich ein, man fände die europäischen waaren
auf dem felde, und die gotteit selbst
verfertigte sie.    
. sie opfern gott nie, rufen ihn auch
niemals an, sondern wendensich in aller ihrer not
zum fetische, und beten zu folchem um
glücklichen fortgang ihrer unternehmungen.
viel      leicht
   

ebe  119
leicht haben siel gar ihren begriff von gott von
den europäern erst erhalten.
sie fagen, ihr gottfy fchwarz, und ihre
priester versichern, er erscheine oft am fuße
der fetischbäume, wie ein schwarzer hund.
da die europäer ihnen gesagt haben, dieser
schwarze hund heiße der teufel; so fallen sie
fast in ohnmacht, wenn sie hören, daß jene
fagen  der teufel hole dich.        
viele von den schwarzen bilden sich zwei
götter ein. der vornehmste, fagen sie, ist
weiß, und heißt boffum und jangu man, das
ist, guter mann. diesen halten sie
vornehmlich für den gott der europäer, der diese mit
allen guten sachen versorgt. der andre gott
ist schwarz, und sie nennen ihn, nach der
portugiesischen sprache, demonio oder diabro,
und halten ihn für einen boshaften und
fchädlichen geist. diesen fürchten sie fehr, und
erzittern selbst bei seinem namen, weil sie ihm
alles unglück zuschreiben. sie versichern, er
fchlüge sie oft, und man hört sie oft in der
nacht schreien, und sieht sie aus ihren
hütten, voll schweißes, zitternd und weinend
heraus laufen. einige akkrafchwarzen
versichern, er schlüge sie nicht nur oft, sondern
h 4 er

12c
wä       er erscheine ihnen auch bisweilen in gestalt
eines schwarzen hundes, und zu andrer zeit
rede er mit ihnen, ob sie ihn gleich nicht sehen
könnten.   
die priester nutzen diesen aberglauben, und
fordern geschenke von ihnen, um den zornigen
fetisch zu besänftigen, der sie sonst, wie sie
drohen, umbringen wird. sie verkaufen
kleine hölzerne hacken, die, ihrem sagen nach,
der teufel an den fuß des fetischbaumes
bringt, und die niemand, als die priester, sich
anzurühren trauet. manche davon sollen die
kraft haben, häuser zu beschützen  andre
dienen für canoes, felder, viehställe, oder zum
schutze kleiner kinder, und sie sollen zu
verfähiedenen dingen gut sein, ob sie gleich alle
einerlei gestalt haben.
sie opfern aber dem teufel nicht, beten
ihn auch nicht an, sondern alle ihre opfer und
fragen von wichtigkeit in notfällen find an
den fetisch, oder vielmehr wirklich an den
priester gerichtet. ob sie auch gleich
wundertätige beschwörer fest glauben; so find sie doch
nicht der törichten meinung, daß kein
befchwörer seine kunststücke ohne hülfe des
teufels machen könne, sondern sie sehen es als
eine
a

bfh  21
ne gabe gottes an, und halten es für gött
liches wunderwerk.  
der teufel wird jährlich, zu einer
besonders dazu bestimmten zeit, aus allen ihren
städten mit vielen umständen verbannet. erst
geht ein achttägiges fest vorher, das mit
allen arten von singen, springen, tanzen
und lustbarkeiten zugebracht wird. zu dieser
zeit ist alle freiheit zu reden verstattet, und
sie mögen die fehler, betrügereien und laster
ihrer obern fo frei befingen, als sie wollen,
der einzige weg, ihnen den mund zu stopfen,
ist der, daß man sie stark trinken läßt,
welches gleich den ton ändert, und die satiren
in lobgedichte verwandelt,      
den achten tag des morgens jagen siel den
teufel mit einem jämmerlichen geschrei fort,
alle laufen hinter einander, und werfen
unflat, steine, holz, und was ihnen in die
hände kommt, so dicht wie hagel, hinter den
satan her. wennsie ihn weit genug von der
stadt gejagt haben, so kehren sie alle zurück,
und beschließen so ihren achttägigen
gottesdienst. um versichert zu sein, daß er so bald
nicht wiederkommt, reinigen und fcheuern die
frauen alle ihre irdenen und hölzernen gefäße
h5fehr

22
sshsehr wohl, um solche von aller unreinigkeit
und dem teufel zu befreien.        
die schwarzen von ante treiben den
teufel auf eben die art aus, aber diese werden
von einem weit schlimmern teufel geplagt, ob
sie ihn gleich gott nennen. es soll ein riese
fyn, defen eine seite gesund, die andre aber
vermodert ist.   wenn jemand diese anrührt,
fo stirbt er augenblicklich. diesen großen
teufel oder gott suchen sie mit eßwaaren zu
befänftigen, in welcher absicht gefäße mit
speifen zu tausenden beständig durch das ganze land
von ante stehen, fo daß der riese einen
unersättlichen hunger haben muß, wenn er nicht
fatt wird.              
sie glauben auch erscheinungen der geister
und gespenster, die oft die leute erschrecken
sollen. wenn besonders jemand von
wichtigkeit stirbt, so ängstigen sie einander selbst
mit schrecklicher furcht, in der meinung, er
ließe sich verschiedene nächte hinter einander
bei seiner vorigen wohnung sehen.      
von einem zukünftigen gerichtstage wissen
sie nichts, aber sie glauben, die todten
führen in eine andre welt, ob sie gleich nicht
fagen können, wohin sie gestehen, daß hier
      in

,4 bk  123
in die menschen von dem viehe unterschieden
wären, aber sie hätten keine kenntniß, wie es
mit den verstorbenen stünde, und ob solche
unter oder über der erde wären. gleichwohl
versorgen sie die todten mit lebensmitteln,
damitsie in der andern welt keinen mangel
litten, und wenn siel etwas verliehren, so
glauben sie, es sei von ihren verstorbenen
freunden, die es brauchten, weggenommen worden.
in absicht auf die erschaffung des
menfchen find ihre meinungen eben so
unterschieden, als wegen des künftigen zustandes. die
meisten glauben, der verstorbene gehe gleich
nach dem tode in eine andere welt, wo er in
eben der verfaffung, wie hier, lebe, und alle
opfer, die ihm seine freunde nach seinem
tode bringen, gebrauche. aber von
zukünftigen belohnungen und strafen, wegen der
guten oder bösen handlungen des
gegenwärtigen lebens, haben sie keinen begriff. doch
glauben einige, der todte werde unmittelbar
zu einem berühmten fluff gebracht, der sich
tiefer im lande befinde, und bosmanque heiß
fe. hier fragt ihn gott  was er für ein
leben geführet habe  ob er die festtage des
fetisches sorgfältig beobachtet, sich aller
verbo ,     tenen

124
4 se   tenen speisen entalten, und seine eide
hel  lig gehalten habe  ist dieß, so wird er fanft
über den fluß geschwemmt in ein land, das
an allen arten von vergnügungen einen
ueberfluß besitzt, etwa wie das muhammedanische
paradies. hat er aber wider eine von diesen
regeln gesündiget, so stürzt ihn gott in den
fluß, wo er ersäuft, und in ewige
vergeffenheit kommt. andre glauben, sie kämen nach
dem tode in das land der weißen, und
würden in weiße verwandelt. einige sagen, die
seele gienge nach dem tode unter die erde zu
einem gewissen alten, namens bosiefor, der
ihre guten und schlimmen handlungen scharf
untersuche, und wenn sie wohl gelebt hätten,
sie in ein tier steckte, und nach dem großen
fluff bosmanque in ein angenehmes land,
schaffte. im gegenteil aber würden sie
unterweges erfäuft.
 von der erschaffung des menschen haben
sie gleichfalls unterschiedene meinungen. der
größte teil glaubt, der mensch sei von
einer spinne, anansie genannt, gemacht
worden  und diejenigen, welche es gott
zuschreiben, find in den gedanken, er habe
anfängkich sowohl schwarze als weiße erschaffen. sie
fagen

          125
fagen weiter, gott habe diesen beiden arten
von menschen zweierlei gaben, nämlich gold
und die wissenschaft der künste, auch zu lesen
und zu schreiben, angeboten. die
schwarzen hätten zuerst gewählt, und das gold
genommen, die wiffenschaften aber den weißen
überlaffen. gott hätte ihnen ihre bitte
gewährt, aber aus zorn über ihren geiz
beschloffen, sie follten die sclaven der weißen,
und diese ewig ihre herren sein. ,
andre, wiewohl fehr wenige, berichten,
der mensch wäre bei seiner erschaffung nicht
wie itzt gestaltet, sondern die geschlechtsglieder
dem gesichte mehr ausgesetzt gewesen.
nachher hätte die gotteit, der sittsamkeit
wegen, diese plätze verändert, als die welt zur
erhaltung des menschlichen geschlechts genug
bevölkert worden. andre behaupten, der
menschsei aus hölen und tiefen gekommen,
wie die find, die sich in einem großen felsen in
der see, unweit von akkra, befinden.    
es würde ungemein verdrießlich fallen,
alke ihre meinungen von der schöpfung der
sonne, des mondes, der sterne u. f. wz.
durchzugehen, und man würde keine mühe
haben, siel davon zu überreden, daß die
pla      mieten,

126
  se 4neten, wenigstens der mond, bevölkert
wären  denn in dem letztern haben sie schon einen
kerl, der eine trommel schlägt, entdeckt.
es gibt keine bilder auf der goldküste, bis
man nach ardea kommt, wo man
götzenbilder zu tausenden antrifft. aber die
einwohner gebrauchen statt der götzen dinge, die sie
fetische heißen.                        
das wort fetisch oder fetisso ist portugie ,
fisch, und zeigt eine bezauberung an. die
schwarzen haben es von den portugiesen
entlehnt; denn in ihrer eignen sprache heißt
eigentlich boff um ein gott. manche brauchen
auch das wort  baffoe.   fetisso wird
hauptsächlich in religionsfachen gebraucht,
und sie nennen alles so, was der ehre
gottes geweihet ist. so führen auch stücken
gold, die sie als zierraten tragen, diesen
namen. ob sie als götter verehrt werden,
darüber sind die schriftsteller uneins. sie
haben keine gewisse gestalt, und jeder hat ihrer .
ordentlich zwei, drei, auch wohl mehr. eins
trägt er bei sich, und nimmt es mit in seinen
canoe; die andern werden zu hause verwahrt,
und wem sie dienste geleistet haben, vom
vater dem sohne hinterlaffen.    
die

fes    127
 
die fetische, die sie an sich tragen, find
manchmal das ende eines horns, mit
unflate gefüllt, oder kleine figuren, die dem
kopfe eines tieres gleichen, und die ihnen ihre
priester unter dem vorwande, daß sie solche
an fetissobäumen gefunden hätten, teuer
verkaufen. zum schutze ihrer häuser haben sie
auch eine art von fetischen, die sie an die tür
fetzen, und die wie haken aussehen. die
priester setzen deren eine große anzahl um
einen stein, den sie für so alt als die welt
halten; und wenn sie eine gewisse zeit da
gefanden haben, so verkaufen sie folche dem volke.
wenn sie etwas befällt, so gehen sie zu dem
priester oder fetifero, um sich einen neuen
fetisch zu holen. dieser gibt ihnen dann ein
stück schmeer oder talch, mit zwei oder
drei papageienfedern hineingesteckt. des
königs von fetu schwiegersohn hatte zu seinem.
fetische einen affenkopf
  zu ehren ihres fetisches entalten sie sich
gewiffer speisen oder getränke.
gemeiniglichtunsie dieses versprechen bei dem
antritte ihrer ehe, und glauben, sie würden
augenblicklich sterben, wenn sie es verletzten.
daher ißt der eine kein rindfleisch, der andre
kein

128 4 sätze
kein ziegenfleisch oder hünervieh, der dritte
entält sich vom palm  oder branntwein, und
sie halten dieß so strenge, als ob ihr leben dar
auf stünde. . . . . . . . . . .
.   jeder mann, oder wenigstens jeder
hauswirt hat einen fetisch, der, ihrer meinung
nach, den lebenslauf genau bemerket, die
guten belohut, und die bösen bestraft. die
belohnung besteht in einer großen menge
frauen und sclaven, und die strafe in der
den entziehung. die schrecklichste strafe
aber, von der sie einen begriff haben, ist der
tod, vor welchem sie sich ungemein fürchten,
und in der tat macht nur dieses sie, in allen
sachen, welche die religion betreffen, fd eif
rig, und verursacht, daß sie sich von
verhotenen speisen und getränken entalten, weil
sie befürchten, der geringste genuß davon
würdefe hinrichten. mord, ehebruch,
diebstahl und dergleichen, werden für keine sünde  
gehalten, weil sie solche mit gelde büßen
köntmen. dieß geht aber bei andern
missetaten nicht an, daher ihnen solche beständig zur
last bleiben. . . . . . . . .              
außer diesen fetischen für privatpersonen
haben sie auch öffentliche, die zum schuße
ei  nes

4 see  129
nes ganzen landes oder einer gegend bestimmt,
und bisweilen ein großer berg, oder ein
merkwürdiger baum, bisweilen eine art von fi.
fchen oder vögeln find, die siel alle als
gotteiten berehren.   tödtet ein schwarzer von
ohngefähr einen solchen vogel, so wird er
scharf bestraft, und ein weißer, der solches
tut, kommt in lebensgefahr.   sieht ein
schwarzer einen folchen vogel um seine wohl
nung fliegen, so hält er es für ein gutes zei
chen, und wirft ihm sogleich speise vor. sie
fetzen auch wohl diesen vögeln zu effen und zu
trinken hin, so daß man oft auf den feldern
und in den wäldern dergleichen opfer antrifft,
.  der schwerdtfisch und bonitv sind die bei
den arten von fischen, die von den schwarz
zen verehrt werden, und sie haben für sie so
viel ehrfurcht, daß sie sie nie vorsetzlich fand
gen. fängt man einen schwerdtfisch
unverfehens;rfo effen sie ihn nicht, bis das schwerdt
abgeschnitten ist, welches sie alsdann getrock
net als einen fetisch ansehen. . . . . . . . .  
  die palmbäume find diejenigen, die siel am
meisten als fetische heiligen, besonders eine
gewiffe art derselben, die die schönsten und
häufigsten find . . man findet daher überall viele
. . . il band. j
der
13s
4sdergleichen geweihte bäume, und nie wird
ein schwarzer bei ihnen vorbei gehen, ohne
etwas von der rinde zu nehmen, die sie
zwischen den fingern zusammen winden, und als
dann um den unterleib, arme und füße, als
ein verwahrungsmittel, binden. sie
umwinden auch den fetischbaum mit kleinen
strohseilen, und nachdem ihre cärimonien vorbei
find, brauchen sie solche, ihre goldenen
juwelen daran zu hängen, die siel auch als
verwahrungsmittel an den armen, füßen und
händen tragen. sie glauben auch, wer einen
solchen baum umhauet oder verderbt, der beschä   
digt die früchte im ganzen lande. daher ein  
solches verbrechen mit dem tode bestraft wird.
1998 wurden acht oder zehn holländer
hingerichtet, die einen solchen baum unwiffend ge  
fällt hatten. . . . . . . .        
. .
die höchsten berge, die dem donner und  
blitze am meisten ausgefetzt find, dienen, ihrer
meinung nach, den göttern zur wohnung
dahin bringen siel opfer von reiß, mai,
hirse, brodt, wein, oet und dergleichen;
welches alles sie an dem fuße der berge legen
sie unterstehen sich nicht, vorbei zu gehen,
   
       
         
   ,
         
            ohne

4ssh       131  
ohne hinauf zu steigen, und sie mit einem
geschenke sich gewogen zu machen. . .  
  die fetischsteine gleichen großen
länder  sie halten solche für so alt als
ie welt, und ihre priester setzen die
vorerwähnten hölzernen haken um sie herum, die sie als
hausfische verkaufen.
  wenn fünf oder sechs nachbarn unweit von
einander an einem von der übrigen stadt
abgesonderten orte anbauen; so erwählen sie sich
einen fetisch, dem sie für ihre
gemeinschaftliche erhaltung opfern, und zu ihm beten.  
sie verehren auch geweihete felsen und
hügel, und bringen ihnen lebensmittel. diese
zieren sie mit gekrümmten stäben, wie sie auch,
bei, einem großen felsen zu takorari tun.
die schwarzen von korbylehou und der
anliegenden küste von rio de sueiro da costa,
werden jährlich in canoes, jede von ihren
städten, zur gesetzten zeit, an diesen felsen
geschickt, daselbst zu opfern, und diese götzen
zu bitten, daß sie den ocean besänftigen, und
vor stürmen bewahren sollen, damit sie die
handlung längst der küste sicher fortsetzen
können. .          
  ,   i 2
 ,                
         
der

132
ske. der öffentliche fetisch zu capo corse ist der
felsen tabra oder tabora, eine stumpfe
hervorragung nach art einer halbinsel, die von
dem ende der kippe, worauf das kastell sieht
heraus geht. vor vielen jahren scheiterten
einmal alle fischercanoes aus versehen an die
fem felsen, und weil dieß an einem dienstage
geschah, so bringen sie seit der zeit denselben
mit müßiggehen, tanzen und lustbarkeiten
zu. der fetischmann opfert jährlich diesem
elfen eine ziege und etwas rum. er ist
und trinkt selbst ein wenig davon, und
schütut das übrige mit seltsamen stellungen und
anrufungen in die see. darauf meldet er
der gesellschaft  er habe eine antwort von
dem felsen mit worten bekommen, was für
jahrszeiten und tage glücklich sein würden
dafür erhält er sodann von jedem fischer zur
erkenntlichkeit ein geschenk  
seen, flüffe und teiche bekommen auch
einen anteit an der verehrung. ein
reifender war bei einer besondern cärimonie
gegenwärtig, die an einem teiche unweit akkra an
gestellt wurde, um bei sehr dürrer zeit regen
von ihm zu erlangen. eine große menge
schwarzen versammelte sich um den teich,
     . .  und

  see  i 33
und brachte ihm ein schaf, defen kehle der
priester in den bänken des salzteiches
abfchnitt, so daß das blut sich mit dem waffer
vermengte. darauf machte er ein feuer an,
indeffen andre das tier in stücken schnitten,
folches auf kohlen brateten, und es, fobald
es gut war, aßen. sodann warfen zwei
von ihnen, unter dem murmeln einiger wor
te, einen topf in den teich. weil nämlich
dieser teich einer von ihren großen gotteiten,
und der gemeine bote aller flüffe im lande
war, so erbaten sie dadurch seinen beifand,
und ersuchten ihn, diesen topf unmittelbar zu
den andern flüffen und teichen zu führen, um
waffer für sie zu kaufen, und siel hofften, er .
würde bei seiner rückkunft den topf voll was
fer auf ihr korn schütten, damit sie eine gute
erndte hätten.        
die portugiesen trockneten nachher diesen
teich aus, welches die benachbarten
schwarzen dergestalt aufbrachte, daß eine große
menge von ihnen weggieng, und sich anderwärts
niederließ.      
sie glauben, daß ihre fetische sehen und
sprechen. wenn sie daher etwas tun, was
sie nicht tun sollten; so verstecken sie den fer
  j 3       tisch

134
4 ebse rktisch in ihre kleider, oder wickeln ihn in ein
stück zeug, damit er nichts ausschwatze.
sie bilden sich ein, der fetisch hülfe ihnen,
sich an ihren seinden zu rächen, und beschütze
sie selbst. wennsie einen fetisch machen, um
ihren beleidiger hinzurichten, so nehmen sie
etwas speise und getränke, das der fetischir
beschworen hat, und werfen es auf den weg,
wo ihr gegner zu gehen pflegt, in der gewis
fen meinung, daß diese speise sein
verderbenfyn würde, wenn er siel berührte. wer
sich für so etwas fürchtet, läßt sich über den
platz tragen, wenn er dahin kommt.   denn
alsdann schadet siel ihm nichts, ist auch seinem
träger und allen menschen, außer ihm,
unschädlich. auf eben die art wollen sie auch
diebe entdecken. aber wer ergriffen wird,
daß er solchen gift ausstreuet, der hat eine
harte strafe zu erwarten; ja manchmal kostet
es ihm das leben, wenn er es gleich wegen
eines diebstales getan hat, welcher hier frei
erlaubt ist.                  
so oft aber auch die verehrer der fetische
in ihrer hoffnung betrogen werden, fo bringt
sie doch das nicht zur erkenntniß. denn sie
meffen die schuld davon niemals dem fetische,
fon
bfh  135
sondern allezeit sich selbst bei. indessen hat
ihre dummheit die gute wirkung, daß sie die
furcht vor dem fetische, abhält, solche, die
eben des glaubens find, zu beleidigen. aber
fremden oder weißen hilft siel nichts, sondern
diese berauben, betrügen und ermorden sie, wie
es sich am besten schicken will  . . . 
vor allen dingen fürchten sie sich, bei
ihmen zu schwören, in der meinung, sie
würden, wenn sie einen falschen eidtäten,
unmöglich noch eine stunde leben.   eine
verbindlichkeit zu bekräftigen, sagen sie  wir
wollen zu fernerer bestätigung, fetische machen.
wenn sie den eidtrank zu sich nehmen; so
fetzen sie ordentlicherweise den wunsch hinzu 
daß sie der fetisch umbringen möchte, wofern
sie nicht alles erfüllten, wozu sie sich
verbunden hätten. wer hierbei etwas zu tun hat,
muß den trank genießen. die anführer der
um sold gemieteten hülfsvölker trinken ihn
mit dem wunsche  ihr fetisch solle sie
hinrichten, wenn sie nicht mit allen kräften beifand
leisteten, den seind auszurotten. aber neuer
lich hat man sich nicht viel mehr auf solche
eide verlaffen, weil siel das geld genommen, und
sich doch mit den seinden vereiniget haben. es
, j4hatte

36
  behatte sie nämlich der priester, in dessen
gegenwart der schwurgeschehen war, davon
losgesprochen, und sie glauben fest, daß er diese
macht hat. die negern bei axim find
daherfolistig geworden, daß sie den priester
nötigen, zuerst zu schwören, und den eid trank
mit dem wunsche zu trinken  der fetisch solle
ihn hinrichten, wenn er eine person von dem
eide lospräche, ohne die einwilligung aller,
die es angeht, zu haben. die eide, die auf
diese art geleistet werden, halten sie ordentlich
unverbrüchlich. . . . .
. wenn ein eid gebrochen wird, so bilden sie
sich ein, die person werde von dem eidtranke
aufschwellen, bis siel berstet, oder sich sonst
abzehren. die erste wirkung ist, wie sie
glauben, den frauen eigen, die ihn trinken, wenn
fe eines ehebruches beschuldigt werden. auch
bei dem argwohne eines diebstals, wenn
man ihn nicht klar beweisen kann, wird er
getrunken.          
  der eid wird vor des priesters fetische
abgelegt. der schwarze, der ihn ablegen soll,
wird gerade vor denselben hingestellt, und
fragt den priester um den namen eines
fetisches. sodann nennt er den fetisch bei
sei  hen

bse  137
nem namen, und erzählt ausführlich, wozu
er sich durch den eid verbinden will, mit dem
ersuchen, daß er ihn hinrichten solle, wenn
er falsch schwüre. dießtur er dreimal, und
geht zwischen jedem mal ringsherum. dar.
aufnimmt der priester etwas von den sachen,
woraus der fetisch gemacht ist, berührt des
schwörenden kopf, arme, leib und füße,
hält es sodann über seinen kopf, und schwingt
es zweimal herum. nachher schneidet er von
einem finger jeder hand, und einer zehe an
jedem fuße ein stück nagel, auch einiges von
seinen hauptaren ab, und wirft solches in
den kasten, worinn der fetisch steht. wenn
alles dieß geschehn ist, so hält man den eid
für fest verbindlich.    
wenn die frauen zu markte oder sonst aus.
gehen, so nimmt der mann ein stück von sei.
nem fetische, tut es in palmwein, und läßt
sie folches als einen schwur der treue in
ihrer abwesenheit trinken, und bei ihrer rück,
kunft vereidet er sie eben so wieder.
die schwarzen fürchten sich sehr für
donner und blitz, und halten sich um diese zeit
fets zu hause, wundern sich auch sehr, daß
fe alsdann die holländer ohne bedenken auf
      j5den

138
seeden straßen gehen sehen. ihre furcht rührt
daher, weil verschiedene von ihnen, wie sie
erzählen, bei dieser gelegenheit von ihrem
gott weggeführt worden sind, daß man nach
her nichts mehr von ihnen gehört hat.   vor
wind und regen fürchten sie sich gleichfalls.
einige sehen, wenn es blitzt, gen himmel, weil
sie wissen, daß sich der christen gott daselbst
befindet, den sie. juan goemain nennen.
man hatte einstmals einen gefangenen auf
einem europäischen schiffe. dieser mann
wusch sich alle morgen, wenn er aufstand,
das gesicht, goß sich waffer aufs haupt,
murmelte etliche worte, und spie ins wasser. auf
befragen sagte er  es geschähe, um regen
von seinem fetische zu erbitten, damit seine
freunde gold bekämen, ihn zu befreien.
  die guineischen schwarzen haben keine
einteilung des jahrs in monate und wochen,
als in sofern sie solche von den europäern
gelernt haben. sie rechnen aber ihre zeit nach
dem monde, woraus sie die gehörige
saatzeit erlernen. indeffen ist es wahrscheinlich,
daß ihnen die einteilung der monate im
wochen seit langer zeit ist, beigebracht worden,
  weil
 

see  i39
weil jeder wochentag in ihrer sprache seine
eigne benennung hat. . . . . . . . .
  die schwarzen tiefer im lande teilen die
zeit in eine glückliche und unglückliche ein. die
erste hat wieder große und kleine abteilungen.
in einigen ländern dauert die große glückliche
zeit neunzehn, und die kleinere sieben tage, die
aber nicht unmittelbar auf einander folgen 
denn es kommen allezeit sieben unglückliche
tage zwischen beiden. dieß ist eine art von
seier  denn sie reisen alsdann nicht,
unterlaffen die feldarbeit, und unternehmen nichts
wichtiges, sondern bleiben müßig beisammen.
die einwohner von aquambo find hierin noch
abergläubischer, als andre. sie unterreden
sich diese tage nicht über geschäfte, nehmen
auch keine geschenke an.      
die völkerschaften sind hierin fehr
unterfähieden; eine fetzt ihre glückliche zeit auf die
tage, eine andre auf andre, aber den
schwarzen an der küste sind alle tage gleich.
die guineischen schwarzen haben von zeit
zu zeit gelegenheitsfeste oder öffentliche
freudentage, auch jährliche und monatliche tage,
die zur erinnerung des todes ihrer freunde
und zu andern dingen ausgesetzt find; aber
      doch

140
4 se   doch haben sie nur zwei festgesetzte festtage,
den einen in der erndte, den zweiten bei dem
vorbeschriebenen teufelaustreiben. ihr
gottesdienst kann in einen allgemeinen und
besondern abgeheilt werden. der erste betrifft die
ganze nation oder stadt, die sich öffentlich
versammelt  der letztere ist der
privatgottesdienst einzelner personen und familien.
wegen übler und unfruchtbarer witterung,
wafferfluten oder großer dürre, werden öf
fentliche und allgemeine andachten von ganzen
völkerschaften und städten angestellt. die
häupter der nation oder stadt versammeln
sich alsdann, und beratschlagen sich mit dem
priester, auf was für eine art dem uebel am
besten abzuhelfen ist. ihre anordnung wird
durch einen öffentlichen ausruf im ganzen
lande bekannt gemacht, und wer dawider sündigt,
muß eine große geldstrafe erlegen. wenn ihr
wre fischerei in abnahme kommt; fo opfern sie
der see. dies geschieht ordentlich im august
oder herbstmonat, da die erfahrung sielehrt,
daß eine große menge fische gefangen werden 
und doch heißt das allemal eine wirkung des
opfers. . . . . .
fast


  sffe  m4i.
  fast jeder ort hat einen dazu eingerichteten
wald, wohin sich die regenten und
vornehmfen oft begeben, um für das gemeine beste,
oder für sich selbst, zu opfern. sie halten
diese wälder für heilig, und niemand wagt
es, sie zu beschädigen oder aeste von den
bäumen zu nehmen; font fetzt er sich, außer der
gewöhnlichen strafe, einer durchgängigen
verfluchung aus. . . . . . . . . . . . . .
ordentlich haben sie zwei tage in der
woche zum gottesdienste. einen heißen sie ihren
boffumtag, oder mit den portugiesen dio
santo. das ist ihr geburtstag, den sie ihr
rem fetischerweihen, und an demselben
trinken sie vor dem untergange der sonne keinen
palmwein. sie find sodann ganz weiß geklei
det, und mit weißer erde bestrichen. außer
diesem aber haben die meisten, besonders die
vornehmsten, noch einen andern wochentag,
densie ihrem fetische weihen. . . . . .
an diesem tage schlachten, siel einen hahn,
und wenn sie reich sind, manchmal ein schaf
dießopfern sie blos mit worten ihrem gott,
und glauben, es sei genug, wenn sie ihm nur
fagen, daß sie es für ihn geschlachtet haben.
so wie er aber gar nichts davon bekommt sie
        bekommt

142
sebekommt auch der eigentümer das wenigste 
denn die freunde und bekannten fallen
darauf, reißen es mit den händen in stücken,
und jeder sucht etwas davon zu bekommen,
welches sogleich ans feuer gebracht wird. ob
es rein oder unrein ist, daran liegt nicht viel.
das eingeweide schneiden sie in kleine stücken,
veinigen und kochen es mit lunge, leber und
herzen, nebst etwas salze und guineischem
pfeffer, ohne das blut abzuwaschen. und
dieß halten sie für ihre niedlichsten leckerbissen,
wennsie so opfern, oder eine nachricht von
ihren fetischen haben wollen, so rufen sie aus 
wir wollen fetisch machen; wir wollen unsern
gottesdienst verrichten, und sehen und hören,
was unser gott sagt.      
der sabbat der regern fällt überall auf
der goldküste auf den dienstag, außer zu
ante, wo es, wie bei den muhamedanern, der
freitag ist. er unterscheidet sich von den
übrigen tagen in dem verbote zu fischen. er
heißt der fetischtag, und es wird an
demselben kein markt gehalten, und kein palmwein
geduldet. kurz, es wird kein geschäfte
vorgenommen, außer daß man den leuten auf den
fremden schiffen erlaubt zu handeln. . . die
        negern
 
 

4 se     
i43 
negern waschen an diesem tage ihre gesichter
sorgfältiger als an andern tagen ihr
gottesdienst an diesem tage ist folgender  ... es
wird mitten auf den markte eine viereckige
tafehlgesetzet, die auf vier pfosten, jeder etwa
zwei ellen hoch, ruhet  die tafel ist von
strohe und schiffe fest, in einander gewebt.
um die ecken ist sie mit mancherlei, ringen,
oder fetischen von rinden oder zweigen
geziert, und auf ihr befindet sich korn, nebst
gefäßen mit palmöle oder wasser. dieses
opfern sie dem fetische, der es, ihrer meinung
nach ist, ob es gleich, ihnen unwissend, von
den priestern gegessen wird. wenn sie bei
ihrer zurückkunft die tafel ledig finden; so
befreichen sie solche mit palmöle, und fetzen von
neuem effen und trinken darauf, in den
gedanken, daß es ihren fetische angenehm sei.
an diesen fetischtagen hält der priester,
mitten auf der tafel fitzend, an das rings
nmihn versammelte volk eine rede, die sie sehr
aufmerksam anhören. unweit des priesters
steht ein gefäß mit waffer, worin eine leben,
dige eidere ist. verschiedene franen und
kinder werden vor ihn gebracht, die er damit
besprengt, vermutlich um sie vor ihrem fetische
1,5  , zw

144
e fpszu schützen, den sie als die ursache des guten
und des bösen ansehen. nach endigung der
cärimonien und der predigt steht der priester
auf, und besprengt oder wäscht die tafel mit
dem angeführten waffr. zu gleicher zeit
wiederholt das volk mit lauter stimme etliche
worte, klopft in die hände, und fchreiet
joujou, welches die andacht endigt            
des abends wird der palmwein, der an
diesem tage von den bäumen gezogen worden,
dem könige gebracht, der ihn unter seine hof
leute und großen austeit 
  die priester heißen bei den einwohnern
fetifros, worin sie den portugiesen nachahmen.
sie tragen eine kleidung wie einen
heroldsrock, von grober leinewand oder sarsche.
um denselben legen sie eine binde, die mit
kleinen knöchelchen von gebratenen hünern
besetzt ist. der übrige teil ihres körpers ist
ganz nackend, und aus den fasen des
fetischbaumes tragen sie kniebänder. sie gehen,
wie das volk glaubt, mit den fetischen um.
die schwarzen tiefer im lande berichten den
schwarzen auf der küste, weit hinauf wohne
ein großer priester in einem schönen hauf,
von dem sie lauter wunderwerke erzählen. ihm
        stehen

see  14
15
fehen wind und wetter zu gebote, und er
verändert solche nach gefallen. sein haus
ist ohne dach, und doch allemal vom regen
frei. er weiß nicht nur vergangene dinge,
sondern auch zukünftige gewiß, und sagt sie so
genau vorher, als ob er sie fähe, heilet auch
alle arten von krankheiten. seine
landsleute fagen, alle, die sich bei seiner wohnung
aufhalten, müffen vor ihm erscheinen, und
sich von ihm befragen laffen. findet er, daß
sie ein gutes leben geführt haben, so schickt er
sie in frieden an einen glücklichen ort. im
gegenteile aber tödtet er siel zum
zweitenmale mit einer dazu verfertigten keule, die
allezeit vor einer wohnung bei der hand liegt.
dieser schwarze wird ungemein verehrt, und
als eine art von halbgott angesehen.  
wegen der großen kräfte, die sich bei den
priestern befinden sollen, suchen alle leute,
selbst die könige, ihre freundschaft. der
aberglaube von der macht und dem dasein
der fetische erhält sich durch ihre list. sie
werden allezeit mit einem geschenke befragt,
das sich nach der verschiedenheit der sache
und des vermögens der person, die sie fragt,
richtet. man befragt sie wegen krankheiten,
ii band. k
ge
146 4 se 
  geschäffte und unternehmungen, und ihre
antworten bestimmen, was man tun oder laffen
soll. was er sagt, trifft auch geneiniglich
ein, weil er die sache klug überlegt. und
bei arzeneien bekräftigt die erfahrung
gewöhnlich, was er versprochen hat. haben
die fischer kein glück gehabt, so bilden sie sich
ein, ihr fetisch sei zornig, und geben des
halb dem priester geld, daß er ihn
besänftigen und bewegen soll, ihnen wieder fische zu
verschaffen. der priester geht hierauf mit
seinen frauen in dem heften putze in proceßion
durch die stadt  sie weinen, schlagen sich auf
die brust, klopfen in die hände, und machen
einen großen lärmen. wenn sie an die
seefite kommen, so hängen siel die aefe von
gewiffen bäumen um den hals, welche sie für
die fetische halten, die ihnen fische fenden.
darauf nimmt der priester, um siel zu besänf
figen, eine trommel, und schlägt darauf
alsdann wendet er sich zu seinen frauen, und
tut als ob er siel schölte, und sich mit ihnen
  zankte. endlich wirft er korn und andre
gemalte kleinigkeiten in die see, und kehrt
darauf nach hause zurück
nimmt

4 be  147
nimmt die menge der handelsleute in
einer stadt ab, und der könig findet, daß
seine einkünfte dadurch vermindert werden; so
wendet er sich an seinen fetischbaum, opfert
ihm speisen, und schickt nach dem priester,
welcher den baum fragen muß, ob bald kauf
leute kommen werden. der priester geht mit
seinen frauen zu dem baume, macht einen
zugespitzten aschenhaufen, und steckt einen
abgeriffenen aft von dem baume hinein. dann
nimmt er einen mund voll waffer, spritzt
folches auf den ast, fagt seinen frauen etliche
worte, und wiederholet eben das. nach
vielerlei feltsamen bezeigen bestreichen siel sich die
gesichter alle mit asche, und wiederholen
darauf des königs frage laut. hierauf hören
sie eine stimme, und erhalten, wie sie fagen,
eine antwort, mit der siel zum könige
zurückgehen.  
wenn die schwarzen in krieg ziehen,
handel treiben, reifen, oder etwas von
wichtigkeit unternehmen wollen, fo ist ihr erstes, daß
sie den fetisch um den ausgang defelben durch
den priester befragen. die wahrsagerei des
felben kündigt selten etwas böses an, sondern
muntert sie meistens zur hoffnung eines
glück  k2lichen

 
148
4 sf     lichen erfolgs auf. in diesem falle zweifeln
sie nicht im geringsten daran, und tun alles
gehorsamst, was er ihnen befohlen hat. dieß
besteht meistens darin, ihm geschenke zu
bringen, und dabei gewinnt der priester
unfreitig das meiste.  
  jeder priester hat seinen eignen fetisch.
die meisten davon bestehen in einem großen
gefäße voll erde, oel, blut, todten
menfchen und tierknochen, federn, haren, und
kurz allem unflätigen und häßlichen zeuge, wel
ches sie nicht in eine ordentliche gestalt bilden
können, sondern auf einen haufen
unordentlich in den topf werfen.  
wenn der priester dem fragenden einen
gefallen erzeigen will, so werden die fragen
ordentlich auf eine von folgenden beiden arten
in seiner gegenwart dem fetische vorgelegt.
erstlich bedienen sie sich eines bündels von
etwa zwanzig kleinen stückchen leder, in deren
mittesie eben dergleichen unrat, wie in dem
vorerwähnten gefäß, binden. manche von
diesen ingredientien versprechen einen guten
erfolg, manche einen schlimmen.   diese
bündel schüttelt der priester etliche mal; und wenn
die glücklichen heraus kommen, so versichert
    .           er
w
4 saß e  i49
er den fragenden eines glücklichen erfolgs.
der listige priester kann aber mit einer
geringen wendung der hand das leder biegen, wie
er will, und erheilet nie eine widrige antwort,
als um mehr opfer herauszubringen, unter
dem vorwande, den fetisch zu besänftigen.
zweitens pflegen sie vermittelt einer art
wilder nüffe ihre götzen zu befragen. sie
geben vor, daß sie solche von ohngefähr auf
heben und wieder fallen laffen, worauf sie nach
der geraden oder ungeraden zahl die antwort
erteilen. kurz, die listigen priester werden
durch die dummheit des volkes kühn gemacht,
und haben alle gelegenheit von der welt,
ihnen die größten torheiten weiß zu machen,
und sie ums geld zu bringen. straftsie der
ausgang lügen, so fehlt es ihnen nie an
entschuldigungen  z. e. die heiligen gebräuche
find nicht alle recht verrichtet, der gott ist
darüber zornig geworden, und deshalb ist die
sache so schlimm abgelaufen. dieß nehmen die
leute alles vor wahrheiten an, und dem
priefer wird nie die schuld beigemeffen.
geriete auch das land in verderben, so bleibt sein
ruhm sicher und ungekränkt. treffen aber
seine prophezeihungen ein, so ist kein weiterer
  k3und

k50
4 seeund heiligerer mann in der welt, als er, und
seine belohnung entgeht ihm gewiß nicht.
wenn jemand stirbt, so wird ihm ein neuer
fetisch gemacht, der ihn in die andre welt
begleiten soll. die verehrung der priester ist
sehr groß. man hebt die besten leckerbissen
für sie auf, und sie find die einzigen leute
unter den negern, die von der arbeit frei find,
und auf öffentliche kosten unterhalten werden.
zu akkra hat man auch priesterinnen, welche
wahrsagen und fragen beantworten. sie
find vermöge ihrer abstammung priesterinnen,
fo wie die priester; denn es scheint, daß das
priestertum erblich ist, und einige dieses
ordens rühmen sich eines großen alters in ihrem
stamme, welches zu der ehrfurcht, die ihnen
erzeigt wird, sehr viel beiträgt.
auch den aberglauben haben diese negern
mit den meisten nationen gemein, daß sie
alles. außerordentliche einem wunderwerke
zuschreiben. sie bedienen sich auch der
beschneidung, und scheinen alle einen dunkeln begriff
vom zukünftigen leben zu haben.
 
zehn
  be      i 51
,
 
zehntes kapitel.
von der regierung der schwarzen auf
der goldküste.
 es gibt hier fünf grade oder klaffen von
leuten. die ersten find ihre könige. die
zweiten ihre kaboschiren  caboceros , oder
vornehmsten, die man ihre bürgerliche
obrigkeit nennen kann, da ihnen obliegt, die
wohlfart einer stadt zu besorgen, und alle
unruhen zu stillen. die dritte klaffe machen die
aus, welche sich durch ihren reichtum in
grosfes ansehen gesetzt haben, und daher von
einigen als adeliche find vorgestellet worden.
in die vierte claffe gehört das gemeine volk,
das sich mit weinbaue, ackerbaue und fischen
beschäftigt. die fünfte und letzte begreift die
sclaven, die von ihren verwandten verkauft,
in kriegen gefangen, oder aus armut in die
knechtschaft geraten find.
die würde eines königs oder oberhaupts
ist erblich, meist vom vater auf den sohn,
und außerdem auf den nächsten männlichen
erben, obgleich der reichste an sclaven und
gelde manchmal dem rechten vorgezogen wird.
k4die

152
4s be   die einweihung des königes wird nicht
mit vielerlei prächtigen cärimonien begleitet,
und krönungen und eide sind unbekannt. der
neue könig wird dem volke vorgestellt, und
bisweilen durch seine länder geführt, und die
ganze cärimonie endigt sich mit einem lustigen
tage. wenn aber verschiedene um diese
würde streiten, so verbindet sich jeder
tronbewerber seinen anhang durch einen eid der
treue. sonst gehen alle dinge ganz gelaffen
zu; nur werden, wie hier bei allen
begebenheiten von wichtigkeit gewöhnlich ist, opfer
verrichtet.   s  
die vornehmsten oder kaboschiren, welche
die zweite klaffe ausmachen, find ordentlich
auf eine gewisse zahl gesetzt. finden sie aber
bei einer versammlung, die nach einiger
tode angestellt wird, ihre zahl zu klein, so
wählen siel einen oder ein paar alte leute aus den
gemeinen, ihre zahl voll zu machen  denn
junge werden felten in diese ehrwürdige
verfammlung zugelaffen. zu axim muß man,
um diese würde zu erhalten, ein landeskind
fyn, oder wenigstens ein haus daselbst
haben, worin eine von den frauen, jemand von
der

  b  is3
der familie, und der kandidat selbst
manchmal sich aufhält.
die dritte klaffe von schwarzen besteht
aus solchen, die durch erbschaft oder handel
reich geworden find. damit siel unter ihren
mitbürgern ein ansehen und einen großen
namen erhalten; so kaufen sie etwa sieben kleine
elephantenzähne, woraus sie hörner machen,
und ihre familie allerlei arten von tönen auf
denselben, nach dem geschmacke des landes,
lehren. wenn siel dieß gelernt haben, fo
melden sie ihren verwandten und freunden, sie
wollten ihre blashörner öffentlich zeigen  sie
follten also kommen, und sich etliche tage
lufig machen. als dann erscheinen sie, ihre
frauen und sclaven mit so vieler pracht als
möglich, borgen von ihren freunden gold und
korallen, um damit zu prangen, und teilen
geschenke unter siel aus, so daß diese
cärimonie sehr kostbar wird. wenn das
einweihungsfest vorüber ist, so haben sie die freiheit,
nach gefallen auf ihren hörnern zu blasen,
welches niemanden, als die sich auf diese art
groß gemacht haben, verstattet wird. kommt
andern die luft an, sich auf diese art zu
er            k5götzen;

154
sebigötzen; so sind sie genötigt, diese
privilegirten hörner zu borgen.  
ein neger, der zu so vieler ehre gelangt
ist, bemächtigt sich erstlich eines, und dann
des andern schildes, die er öffentlich mit eben
so vieler pracht als die hörner zeiget. als
dann ist er genötigt, die erste nacht in völ.
liger kriegsrüfung unter freiem himmel zu
schlafen, zum zeichen, daß er zur
verteidgung seines volkes weder unbequemlichkeit noch
gefahr scheuen will. hierauf bringt er die
übrigen tage des festes, deren ordentlich acht
find, mit schießen, kriegsübungen,
tanzen und allen arten von lustbarkeit zu. doch
ist dieß fest nicht so kostbar, als das vorige.
denn anstatt daß bei jenem geschenke von
ihm ausgeheilt werden; so bekommt er hier
dergleichen von großem werte. will er sich
hernach eine luft machen, oder in krieg gehen,
fo ist ihm erlaubt, zwei schilde zu tragen,
welches vorrecht andre ohne diese
vorbereitung nicht haben.    
dieß ist der adel, defen manche
schriftsteller auf dieser küste erwähnen, und
verschiedene klaffen desselben machen.
wenn

4 bit  155
wenn jemand wegen seiner taten im
kriege oder wegen seiner verdienste um den staat
geadelt werden soll; so wird der neue
edelmann von einigen alten edelleuten, die seine
freunde find, oder von etlichen hofbedienten,
vor den könig geführt. er wirft sich vor des
fen füßen nieder, freuet sand auf seinen
kopf und rücken, und stattet in dieser
stellung seine danksagung ab. der könig
meldet ihm in wenig worten den rang, zu dem
er ihn erhoben hat, ermahnet ihn, nichts zu
tun, was demselben unanständig wäre,
beschenket ihn mit einer trommel und einigen
elfenbeinenen trompeten, verstattet ihm, mit
den weißen zu handeln, welches vorrecht dem
adel eigen ist, und durch sein ganzes
königreich sclaven zu kaufen und zu verkaufen, nebst
andern freiheiten. der neue edelmann dankt
dem könige, wird darauf von seinen sclaven
weg, und durch alle städte mit trommeln
und trompetenschall getragen. seine frauen
tanzen und fingen vor ihm her, in begleitung
aller ihrer freunde, nachbaren und
verwandten, mit einem gewaltigen lärmen. auf die
art wird er nach hause gebracht, wo er in
einer dazu erbauten lauberhütte des königs
bedien 

156
4shdienten und den adelichen, die ihn bei dieser
cärimonie begleitet haben, ein großes
gastmahl giebt.  es dauert mit den dabei
vorhergehenden lustbarkeiten drei bis vier tage,
von denen der letzte für das volk ein heiliger
tag ist. es wird an solchem mit einem
gebratenen ochsen und palmweine genug, siel
alle zu berauschen, von dem neuen edelmanne
bewirtet. viele, die zuvor reich gewesen,
find durch die großen unkosten bei dieser
gelegenheit verarmt.        
der adel hat die vornehmsten
befehlshaberstellen in kriegszeiten; denn diese völker haben
felten lange frieden. sie sind stolz und geizig.
ihr stolz giebt ihnen scheingründe zu
händeln, und ihr geiz treibt sie dazu, damit sie
sclaven an die europäer zu verkaufen
bekommen.
man kann auch diesen adel erkaufen, und
ob er gleich nicht viel einbringt, so find doch
diese schwarzen sehr begierig darnach, und
ruhen nicht eher, als bis siel den erforderlichen
preis dazu zusammengebracht haben. man
muß, um ihn zu erhalten, dreierlei
geschenke geben  nämlich einen hund, ein schaf oder
eine ziege, und einen ochsen oder eine kuh.
die
4 se  157
diese geschenke werden unter den adel oder die
großen ausgeteilt.
das erste, was ein kandidat dieser würde
tun muß, ist, daß er seinen namen bei des
königs stattalter angiebt, und einen
ochfen auf dem marktplatze an einen pfahl
binden läßt. darauf läßt der stattalter
ausrufen, daß der und der sich wolle adeln las
fen, und die cärimonie den und den tag sein
sollte. als dann bereitet sich der fämmtliche
adel, um bei der einsetzung gegenwärtig zu
fyn, und der kandidat macht alles zu dem
feste und der bewirtung seiner gäste fertig,
er schafft also hünervieh und palmwein an 
denn er muß in jedes adeliche haus ein hun
und einen topf mit wein zum geschenke schicken.
wenn der tag gekommen ist, so
versammelt sich das volk auf dem marktplatze. die
vornehmsten oder obrigkeitlichen personen
fizen an einem besondern orte, und bei ihnen
befinden sich trommeln, hörner und andre
musikalische instrumente nach ihrer art. der
stattalter fitzt in der mitte, bewaffnet und
mit seiner wache umgeben, welche schilde
und wurfspieße tragen. ihre gesichter und
lei
158
4 seleiber find rot und gelb gemalt, so daß sie
furchtbar aussehen.  
darauf wird der kandidat herein geführt,
dem einige von den andern edeln neue kleider
angelegt, und ihn schön geputzt haben. ein
knabe trägt ihm seinen stuhl nach. seine
verwandten und freunde legen zuerst bei ihm
ihren glückwunsch ab, und freuen, als eine
art von ehrenbezeigung, eine hand voll
folches stroh, womit siel ihre häuser decken, ihm
unter die füße. wenn die männer weg find,
so kommen die frauen, um die frau des neuen
edelmannes zu erwarten, ihr ihre
ergebenheit zu bezeigen, ihre hare mit goldenen
fetifchen zu schmücken, und ihren hals und ihre
arme mit ketten und armbändern zu zieren.
in einer hand hat sie ein kleines schild, und
in der andern einen roßschweif, um die
fliegen zu vertreiben.
wenn alles fertig ist, so geht eine proceßion
an, worin der neue edelmann und seine frau
durch die vornehmsten teile der stadt geführt
werden, und dieß wird drei tage hinter
einander wiederholt. am dritten tage wird der
ochse geschlachtet, und unter das volk
ausgeheilt. der kopf desselben wird nach des
   
edel
se     i59,
  braucht.              
edelmannes hause gebracht. daselbst wird
er mit verfehdenen farben bemalt, voll
strohfetische gesteckt, und als ein zeichen der wür,
de aufgehangen.
diejenigen, die diese ehre erlangt haben,
werden sehr stolz, und pralen damit gegen
fremde. aber sie sind nachher ärmer als
zuvor, und müffen sich oft wieder an die
fischerei und andre beschäftigungen machen, um
sich nur ernähren zu können.
diese edeln haben auch besondre feste, die
sie unter sich seiern.
bei dem gemeinen volke ist dieß besonders
zu bemerken, daß so arm siel auch überhaupt
sind, sich dennoch keine bettler unter ihnen
finden. der stattalter muß dafür sorgen,
daß alte und lahme leute ihr brod verdienen
können, und die jungen leute müffen als sol,
daten dienen. sieht einer, daß er sein brod
nicht verdienen kann, so verkauft er sich auch
wohl an einen herrn, der ihn mit allen not,
wendigkeiten versorgt, und selten zu
sclavenarbeit, sondern hauptsächlich zu seiner
verteidigung im notfalle, und in der saatzeit
zu so viel arbeit, als jenem selbst beliebt,
gedie

16o
4 se     die länder an der goldküste werden
entweder als monarchien oder als freie staaten
regiert.            
die regierung zu axim besteht aus zwei
teilen, deren einen die kaboschiren oder
vornehmen, den andern die maneros oder jungen
leute ausmachen. alle ordentliche bürgerliche
sachen gehören vor sie. was aber die
ganze völkerschaft betrifft, als krieg zu führen,
frieden zu schließen, auflagen anzulegen, die
fremden nationen bezahlt werden müffen,
 welches doch selten geschieht,  u. ff. das wird
durch beide teile ausgemacht. und bei
diefer gelegenheit nehmen sich oft die maneros
viel gewalt heraus, zumal wenn die
kabofchiren nicht reich find, wodurch sie sonst die
andern auf ihre seite bringen können.
diefes geringe ansehen der vornehmsten ist der
grund, warum der negern regierung so
verworren ist, und viele freiheiten verstattet.
die nachläßigkeit in verwaltung der geschäft
tenebst ihren ungereimten gewohnheiten, gibt
zu öftern kriegen gelegenheit.
kommendo, fetu, sabu, akkra, und
andre länder längst der küste sind monarchien,
deren

4 bes 4  161
 
deren könige entweder nach dem erbrechte
folgen, oder gewählt werden. . .
. vor der portugiesen ankunft kannten sie
keinen größern titel, als ohin und ahin,
welches im holländischen einen hauptmann
bedeutet, und darunter verstanden die
schwarzen allezeit einen regenten von einer stadt,
einem lande oder einem volke. seitdem aber
machen sie, oder vielmehr die europäer,
eimen unterschied zwischen einem könige und
einem hauptmanne. . . . . . . . 
einige behaupten, sie hätten keine erbrei,
che, fondern wenn ein könig stürbe, so
würde von dem volke ein neuer durch den
adelerwählt, der als rechtmäßiger erbe von dem
palaste und den schätzen des verstorbenen
besitz nähme. wie siel bei der wahl die
verwandten des verstorbenen gänzlich ausschlös
fen, so ließen siel auch keine zu, die sich ihm
widersetzt oder ihn beleidigt hätten. die
kinder wären von allem anteile an seiner
erbschaft gänzlich ausgeschloffen, ausgenommen,
was er beseffen hätte, ehe er zur krone gelangt
wäre, welches unter siel verheilt würde.
  andre halten einige monarchien für erblich,
und bemerken, daß bei wahlreichen des
köii band, l nigs

162
gseenigs bruder oder nächster männlicher
verwandter gewählt wird, ausgenommen zu sabu,
wo allezeit ein fremder aus den benachbarten
königlichen familien erwählt wird.
. die könige müffen hier ihr ansehen durch
macht und gewalt erhalten, daher sie
destomehr geehrt werden, je reicher siel an gold und
sclaven sind. außerdem haben sie nicht die
geringste macht über ihre untertanen,
fondern müssen sie vielmehr um die ausrichtung
ihrer befehle bitten, und sie bezahlen. wenn
sie aber reich sind, so herrschen sie tyrannisch,
und trafen ihre untertanen wegen geringer
verbrechen so hart an gelde, daß sie es ihre
ganze lebenszeit empfinden.  
die freigebigkeit ist das einzige mittel,
wodurch sich die könige in ansehen erhalten
können. es ist daher gewöhnlich, daß, wenn
seine einnehmer ihm die einkünfte
vierteljährig bringen, er eine große gasterei ausrichtet,
die ihm gewöhnlich mehr kostet, als er
empfängt. dazu ladet er alle seine räte und
große ein, kauft allen palmwein im lande,
und bewirtet das volk mit ochsen und
ziegen, so daß man durch das ganze land nichts
als freudensbezeugungen hört. . . wenn dieß
               fest
. . 

sf      163
fest vorbei ist, so hängen siel die köpfe der
geschlachteten ochsen bunt gemalt, und mit
mancherlei fetischen geziert, in des königs
palaste auf, weil sie glauben, dieß trage viel
zur ehre des königs bei, da fremde daraus
seine freigebigkeit kennen lernen.    
an ihrem wöchentlichen fetischtage kauft der
könig allen palmwein auf, und ladet seinen
adel und seine frauen zur abendmahlzeit ein.
dieß ist auch der einzige tag in der woche, da
der könig des abends mit seinen frauen und
kindern speiset.
mit ihren sclaven leben sie fehr vertraut,
zerschlagen ihnen aber doch oft wegen schlechter
ursachen den kopf. nur die find davon
ausgenommen, die sich bei dem volke in ansehen
gesetzt haben. in der tat haben einige von
diesen mehr ansehen als ihre herren. denn
da sie vermittelt ihrer eignen handlung lange
zeit eine art von herrschaft über einige, die
ihrem herrn unterworfen sind, geführt haben;
fo find sie dadurch selbst herrn einiger
sclaven geworden, und machen sich mit der zeit
so mächtig, daß ihre herrn genötigt find,
nur mit ihren augen zu sehen. ja sie wider
fetzen sich wohl gar denselben aufs hartnäckig
  l2sie,

ste, und müffen durch geschenke wieder bei
fänftigt werden.
 .          
in dem hause und hofe der könige ist kei,
ne pracht. sie haben keine wache an den
toren ihres palastes, und niemanden, der
ihnen aufwartet. wenn sie sich in die stadt
begeben, so werden sie selten von mehr als
zwei knaben begleitet, von denen einer einen
säbel, der andre einen stuhl trägt. wer
ihnen begegnet, erzeiget ihnen wenig
ehrerbietung, und der schlechteste sclave geht ihnen
nicht einen schritt aus dem wege. wenn
sie aber in einer andern stadt besuch
abstatten, oder von einem angesehenen manne
besucht werden; so zeigen sie ihre pracht, und
werden alsdann allezeit von bewaffneten
leuten begleitet. man trägt ihnen verschiedene
schilde nach, und sonnenschirme über ihnen.
ihre frauen sind auch alsdann mit golde und
andern zierraten kostbar geschmückt, und
haben eine lange schnur gold und korallen um
sich hängen. in ihren städten aber find sie
und ihre frauen so elend gekleidet, daß sie von
dem schlechtesten sclaven darin nicht
unterschieden werden können. es ist indessen kein
wun    der,
r

see  165
der, daß diese könige fo arm sind, da ihr land
meistens fehr klein ist. . . . . . . . . . .
des königs frauen halten sich meistens
bei ihm in seinem palaste auf, einige aber,
die alt geworden sind, und ihm nicht mehr
gefallen, leben außer demselben. die jüngern
und schönen haben jede ihr besonderes zimmer,
und ihren eignen unterhalt, nebst ihren
kin  dern und ihrer familie. zwischen der
erziehung königlicher und gemeiner kinder ist kein
unterschied. die prinzen pflügen, sobald sie
können, zu ihrem unterhalte das land, oder
zapfen palmwein, und schämen sich nicht, ihn
auf dem markte zu verkaufen. ihre übrigen
beschäftigungen find diesen gleich, und von
ihnen steigen, siel zu gehöriger zeit auf den
tron. der könig darf sich nicht
untersiehen, zu ihrem besten schätze zu sammeln, und
daher geben sie ihnen, wenn sie heiraten, nicht
  mehr mit, als andre, außer etwa ein paar
sclaven zur aufwartung. sie müssen daher selbst
arbeiten, wenn sie leben, und nicht mit der
zeit verachtet werden wollen. meistens
bekommen sie eine bedienung am hofe, oder sie
werden bei friedensschlüffen mit den
benachbarten prinzen als geißeln zu denselbigen
ge
166
  seschickt, damit sie sich heben, und etwa zu
erhaltung einer krone hoffnung bekommen
können.  .
die prinzeßinnen müffengleichfalls die
hände an den pflug legen. manchmal wählen
sie sich auch einen handel, der ihren rang zu
unterhalten geschickt ist. verschiedene von
ihnen werden in der jugend, ohne die geringste
achtung auf die geburt und familie,
verheiratet, und es gefällt ihnen jeder, der sie haben
will. eine heirat zwischen einem sclaven
und einer prinzeßin wird nicht ganz für
ungereimt gehalten, und ist noch beffer, als die
heirat eines prinzen mit einer sclavin, die
täglich geschieht. denn es ist hier eine
unverbrüchliche regel, daß die kinder der
mutter nachfolgen, und folglich find die kinder
 
der prinzeßinfrei, die der sclavin aber
sclaven. . . . . . . . . . . . .    
         bedienten des königs sind fähn
ri äbelträger, öffentliche ausrufer,
bed
  hornbläser oder
trompeter und trommelschläger. außer diesen
haben sie keine andere bedienten, und ein
jeder vornehmer mann hat sie eben so, oder
wenn er reich ist, wohl noch beffer. in
einigen

4 bgh  167
gen ländern scheint indessen doch die zahl der
staatsbedienten größer zu sein. so ist in
fetu ein unterkönig, ein großschatzmeister und
ein hauptmann der leibwache. ,    
. der unterkönig stellt den könig in seiner
abwesenheit vor, und handelt in staats  und
kriegssachen als sein abgeordneter.
der großschatzmeister nimmt die einkünf
te des königs ein, und besorgt die ausgaben
in der haushaltung. dadurch wird er
verbunden, sich stets bei dem könige
aufzuhalten, und er hat deshalb seine wohnung im
palaste desselben. dieser posten ist
vorteilhaft und sehr angesehen. ordentlich geht er
kostbar gekleidet, und hat eine große menge
juwelen und goldne fetische an sich, um sich
von andern zu unterscheiden.
der braffo oder fähndrich ist eine art von
marschall, der den angriff in schlachten tut.
der fatayra oder hauptmann der
leibwache hat des königs person zu bewachen, und
begleitet ihn allezeit bei seinen
unternehmungen, so daß er ihm oft auch nachfolgt.
der schwerdtträger sind ordentlich vier.
sie tragen das schwerdt und die waffen des
königsbei öffentlichen festen oder
kriegszül4gem,

 gen, werden auch bisweilen als gesandte in
fremde länder geschickt.                
die bedienten der frauen des königs find
die ansehnlichsten staatsbedienten unter allen.
ihr amt ist, zu verhüten, daß kein fremder
denselben nahe komme. wenn sie aber artig
und tauglich sind, so sind sie wohl selbst bei
den königinnen glücklich.   sie find auch
wohl die schatzmeister des königs.  
die tieties oder öffentlichen ausrufer müß
fen ausrufen, was verlohren oder gestohlen
ist, ingleichen die verordnungen des königs
oder stattalters auf eben die art bekannt
machen. eine jede stadt hat ihrer einen oder
zwei. sie warten auch im rate auf, und
find verbunden, wenn die stimmen zu laut
und unordentlich werden, zu rufen  titie,
das ist  gehör. daher kommt auch ihr na,
me. ihnen kommt auch eigentlich das amt
der gesandten zu, und sie werden in
staatsfachen an freunde und seinde geschickt. sie
haben eine kappe, die aus einer schwarzen
affenhaut gemacht ist, und die ihnen statt
eines paffes dient, wenn sie von ihrem herrn
geschickt sind.
  der

ex  169
  der trommelschläger hat, sowohl was den
rang als die einkünfte betrifft, einen guten
posten, und ist ordentlich nahe beim könige.
die trompeter sind die geringsten am hefe.
  die einkünfte des königs bestehen in korn,
fischen, palmwein, oel und andern
lebensmitteln, womit sie ihre familie reichlich unter
halten können. einige rechnen auch abgaben
vom volke dazu, nebst strafen und
eingezogenen gütern, zölle von durchgehenden
gütern, und sold, den sie von ihren nachbarn
und europäern für beistand im kriege
empfangen. sie bekommen auch geld, wenn
sie zwischen zwei streitenden völkerschaften
friedensstifter abgeben, da sie, wie die advokaten,
sich von beiden teilen bezahlen lassen, und
den streit verlängern, um mehr vorteile
davon zu haben. ohne solche beihülfe wür
den sie auch ihre außerordentlichen ausgaben
nicht bestreiten können, da ihre einnehmer sich
am besten versorgen, und ihnen wenig übrig
laffen.  
oft muß der könig von seiner und seiner
sclaven arbeit leben. daher sind die
könige unglücklich, die nur wenig sclaven haben,
und folglich weder reich noch mächtig sind.
  l5man

 
176  
ssman hat einige angetroffen, die so arm
waren, daß sie weder geld noch credit hatten,
eine flasche palmwein zur bewirtung ihres
besuchs zu bekommen. vermutlich macht
fe dieß so geldgierig, daß sie von ihren
ärmfen untertanen geschenke annehmen. auch
find ihre küchen nicht besser versehen, als der
gemeinen schwarzen ihre, und siel
unterscheiden sich in ihrer lebensart nicht von dem
gemeinsten ihrer untertanen.        
nach absterben des königs wird eine was
che um seinen palast gesetzt, und solcher
verschloffen, bis der nächste verwandte auf den
tron steigt, und alle verlassenschaft seines
vorfahren in besitz nimmt. hierauf giebt
der neue könig allen denen, die kommen, ein
gastmahl, welches vier oder fünf tage dauert,
und bewirtet dabei die benachbarten könige,
die europäer, den adel und seine untertanen,
die ihm alle geschenke bringen. er wählt
sich auch neue fetische, und seiert jährlich den
tag, da er zur regierung gekommen ist,
manchmal setzt er die vorigen bedienten ab,
um seinen freunden und verwandten platz zu
machen. wenn sie aber alt sind, so erwar
      tet

bee   171
tet er lieber ihren tod, um sich den volke
gefälliger zu machen.
 
    , eilfes kapitel.              
                                 
von den gesetzen, gerichtlichen
verfah, , ren und strafen auf der goldküste.
die vornehmsten richter in königreichen
   und freien staaten werden ordentlich
aus den reichsten und angesehensten im
lande erwählt. dergleichen sind die braffos und
kaboschiren, stattalter in städten und
dörfern, denen die priester dieser oerter
zugegeben werden. diese untersuchen bürgerliche und
peinliche sachen, find aber nicht die obersten
richter, denn man kann sich auf den könig
berufen, obgleich solches selten geschieht. die
könige setzen, um sich diese mühe zu ersparen,
oberrichter, die im lande herum reisen, und
urteile sprechen, von denen kein weiteres
appelliren gilt. . .    
wenn eine bürgerliche oder peinliche sache
in einem dem könige unterworfenen lande zu
untersuchen ist, die nicht gütlich verglichen
werden kann, so gehen die schwarzen deshalb zu
              den

172
se se 3dem befehlshaber des orts. nachdem
derfelbe die klagen angehört hat, so läßt er den
beklagten durch seinen sclaven fordern.
diefer erscheint, und verteibig  sich, so gut er
kann. sodann erheilt der kläger seine
gegenantwort, bis beide teile völlig
find verhöret worden, und dies geht ganz ruhig zu.
keine partei darf bei lebensstrafe die andre
unterbrechen.  nach gänzlich verhörter  
spricht der richter das urteil, und betrifft
die sache den könig, oder wird eine strafe
auferlegt, so muß solche ausbezahlt werden,
ehe der richter der partei wegzugehen
geattet.                                      
ist die sache so schwer, daß der richter sie
nicht entscheiden kann; so geraten die
par teien in einen tödlichen haß, der sich mit
einem zweikampf endiger. den gesetzten tag
erscheinen sie, jeder von drei oder vier freun
den begleitet, die als zuschauer des gefechts
dabei sitzen, und gewöhnlich kommt einer um.
hierauf forschen die verwandten des
umgbrachten nach, wer der mörder ist. ist
dieer in eine andre stadt entwischt, so suchen
sie ihn auf alle mögliche art in ihre gewalt zu
bekommen, und er kann ihnen schwerlich
ent. . gehen,

4 säe  173
gehen, wenn er sich nicht versteckt, oder sie die
untersuchung nachlaffen. keine stadt oder
dorffchützt ihn auch gern, weil man sich vor
dem könige, dessen untertaner getödtet hat,
fürchtet. wird er gefangen, so überliefert
man ihn der witwe des getödteten, die ihn
felbst behalten, oder als einen sclaven
verkaufen kann. ist er reich, und kann er sich mit
des ermordeten freunden fetzen; so giebt er
ihnen etwas, und geht nachher frei wieder
nach hause. . .
diese zweikämpfe ereignen sich indessen
felten, und werden nur bei sehr dringenden
gelegenheiten zugelaffen. denn sobald die
freunde von der ausforderung nachricht erhalten,
fo wenden siel alles mögliche zur versöhnung
an, um die übeln folgen des blutvergießens
auf beiden seiten zu vermeiden.
wer des königs befehle im
geringstenübertritt, der muß sich entweder der auferlegten
geldstrafe unterwerfen, oder das land meiden
wenn einer auf die art schuldig, und solches
einem andern bekannt ist, so behält der
letztere vielleicht seine kenntniß mehrere jahre bei
sich, bis sich eine gelegenheit darbietet.
alsdann meldet er es dem stattalter, der durch
einen

174
  seeinen sclaven die trommel durch die stadt
fchlagen läßt, um anzudeuten, daß eine
sache untersucht werden soll. darauf geht der
stattalter mit den vornehmsten leuten auf
den marktplatz, und das volk versammelt
sich umsie herum. den frauen wird ein
besondrer platz zu filzen angewiesen, die
männer aber gehen näher hinzu, um die
entscheidung der sache mit anzusehen. befindet sich
der angeklagte unter dem haufen, fo
bemächtigt man sich seiner sogleich, und führt ihn in
das haus des stattalters, wo er, wenn
man eine große beschuldigung gegen ihn hat,
gebunden und gefangen gesetzt wird. er wird
von einem wächter bewahrt, der ihm vor
dem ausspruche des urteils keinen fuß
fortzusetzen erlaubt. nachdem hierauf der
stattalter mit seinen edlen und aeltesten die
anklage gehört hat, so wird jemand abgeschickt,
dem gefangnen solches kund zu machen. wenn
er hierauf nicht zulänglich antworten kann; fo
muß er auf der stelle dem könige eine gewisse
geldstrafe geben. ist er aber nicht im
stande zu bezahlen, so wird er für des königs
sclaven erklärt, und um die strafe zu
bekommen, verkanft   
  hat

4 see     175
 
hat ein schwarzer zu axim einen proceß
mit dem andern, so begiebt er sich mit
geschenken an golde und branntewein zu den
kabofchiren, überlegt die sache mit ihnen, und
bittet sie um beschleunigung derselben, und um
recht gegen seinen gegner. wollen sie ihm
sehr gefällig sein; so wird unmittelbar oder
aufs längste in zwei oder drei tagen der
ganze rat zusammen berufen, und nachdem sie
sichberatschlagt haben, wird zu seinem
vorteile, und oft gerade der gerechtigkeit
zuwider, gesprochen. sind sie aber dem kläger
zuwider, oder haben sie von seinem
gegenteile mehr geschenke bekommen, so wird ihm die
gerechteste sache von der welt ihren beifall
nicht erhalten. wenn indessen das recht zu
deutlich auf seiner seite erscheint; so schieben
sie den proceß, um die schande zu vermeiden,
in die länge, und nötigen den beleidigten,
nach verdrießlichem und langweiligen anhalt
ten, gerechtere richter zu erwarten, die er viel
leicht nie findet. wenn er darüber stirbt; so
fällt der proceß auf seine erben, die auch wohl
noch nach dreißig jahren sich desselben zu
bedienen wissen.   dieß ist um desto
wunderbarer, da sie weder lesen noch schreiben können.
  .. wenn

 
176
se se   wenn einer bei dem proceff findet, daß
ihm durch urteil unrecht geschehen ist, fo
bedienet er sich zuweilen der ersten gelegenheit,
sich so vieles goldes oder so vieler waaren zu
bemächtigen, als seinen schaden ersetzen kann.
und dieß nimmt er nicht etwa von seinem
gegner, sondern von dem ersten von dessen
landsleuten, der ihm in den weg kommt.   wird
er nicht mit gewalt gezwungen, so liefert er
es auch nicht eher wieder aus, als bis ihm
von seinem gegner völlige genugtuung
widerfahren ist. mittlerweile fängt der, den er
solchergestalt beleidigt hat, einen proceß gegen
den an, der daran schuld gewesen ist, und
es wird ihm auch gegen denselbigen geholfen.
daraus entstehen aber oft mordtalten, und
wohl gar kriege.                
ist aber der kaboschiren urteil gerecht,
oder kommt die sache zur entscheidung an das
holländische fort, so wird sie in gegenwart
des holländischen factors freundschaftlich
ausgemacht, und nach dem geführten beweise
gefprochen. hat keine partei einen beweis
vor sich, so kann sich der beklagte
losschwören, oder er muß bezahlen  denn der kläger
muß allezeit seine klage eidlich bestärken. .
    der

45 j.   177
der reinigungseid wird also dem eide bei
der anklage vorgezogen. bewertet aber der
kläger seine klage mit zwei, oder auch nur
mit einem zeugen, so wird der beklagte nicht
zum schwören gelaffen.  dieß verursacht oft
üble vorfälle. der meineid ist unter den
schwarzen nichts neues, und wer auf diese
art ist beleidiget worden, wartet noch endlich
alle gelegenheit zur rache ab. aber diese
ungerechtigkeit geht selten oder niemals, als in
den tiefer ins land hinein gelegenen oertern
vor, wo die holländischen factore keine
untersuchung anstellen können.    
   in fetui ist die art zu schwören folgende,
der priester richtet eine art von altare von
einem haufen kleiner stöcke auf, über den er
einen leinewandsack legt, der mit
menschenblute besprengt ist, und einige todte
menschenknochen entält. diesem fügt er etliche
stücken brod und eine kürbisflasche voll bitter
waffer bei, dessen sie sich bei allen
cärinonien ihres gottesdienstes bedienen. dieß
alles beschwört der priester, und läßt sodann die
person, die den eid tun soll, solchen im
namen ihrer vornehmsten gotteit ablegen.
  ii band, m die

178 4 sh 4   
  die ordentlichen strafen auf der
goldküsie find der tod und geldstrafen. jener steht
ordentlich auf mordtaten, wird aber selten
vollzogen, wenn der mörder vermögen oder
freunde hat, die geldstrafe zu bezahlen,
welche, nachdem sie freie negern oder sclaven
betrifft, von zweierlei art ist.  diese
geldstrafe wird den verwandten des ermordeten
bezahlt, und nur mit denen muß sich der
mörder vergleichen. für eine ansehnliche person
wird die gewöhnliche strafe wohl zehnfach
vermehrt. kann aber ein mörder sich nicht
loskaufen, so wird er auf eine schreckliche und
     
hauen, durchstechen, schießen ihn, und
erfinden alle arten der marter, die sie ihm amtun.
in den ländern aber, die königen unterwor
fen sind, ist die strafe ordentlicher, und nicht
so grausam. der verbrecher wird hier so
gleich nach dem urheile dem nachrichter über
liefert, der ihn die augen verbindet, die
hände auf den rücken schnüret, und ihn darauf
auf ein feld außer der stadt führet, wo er
ihn niederknien läßt, ihm den kopf vorwärts
beiget, und ihn mit einem spieße durchstößt
nachher hauet er ihm den kopf mit einer art
a     . . . ab,

  4          179
ab, vierteit den leichnam, und überläßt soll
chen den vögeln.  
  nach vollendeter hinrichtung versammeln
sich die freunde und verwandten des
hingerichteten, um ihn zu betrauern. die
männer legen das haupt in einen topf und kochen
es, bis das fleisch abfällt, worauf sie dasselbe
mit der brühe verzehren, und den
hirnschädel ihrem fetische aufhängen. die frauen
fchreien indessen gewaltig, und beklagen das  
elende schicksal des hingerichteten. bei der
hinrichtung selbst ist niemand, als der
nachrichter und der verbrecher, nachher aber
versammelt sich das volk, den körper zu besehen,
räuberei wird ordentlich mit
wiederersetzung der güter und mit gelde bestraft. bei
dem letztern wird besonders auf den wert des
geraubten, den ort, wo es genommen
worden, und den täter gesehen. . .
wird ein mann im ehebruche begriffen, so
zieht der könig alle seine güter ein, und die
frau muß geld an ihren ehemann bezahlen,
wenn sie nicht will geschieden sein, wie dem
ehemanne frei steht. die verwandten der
verführten frau zünden des ehebrechers haus
an, und verfolgen ihn, so daß er die stadt
  m 2 hera

180
z bfh     verlaffen, und eine andre wohnung
fuchen muß.
  an andern orten schneidet man dem
ehebrecher ordentlich ein ohr ab, und straft ihn
um so viel gold, als die frau zum
leibgedinge hat, und noch um vier schafe oder
ziegen. kann er das aber nicht bezahlen, so wird
er als sclave verkauft. ist der ehebrecher
ein sclave, so schneidet man ihm das
männliche glied ab.  
noch an andern orten bestraft man den
ehebruch blos mit gelde, wovon ein dritteil
der könig, das andre seine vornehmsten
officiere, und das letzte dem manne gehört.
wird der ehebruch mit einer vornehmen
frau begangen, so wird er sehr strenge bestraft.
gleichwohl klagt oft der sohn den vater, und
der vater den sohn aus bosheit an. wenn
der verbrecher entwischt, so wird eine starke
summe auf seinen kopf gesetzt; und bekommt
man ihn wieder, so wird er zum sclaven
verkauft.  
wird jemand entdeckt, daß er den holländern
falsches gold angeboten hat, und solches vor
den könig kommt, so wird er ordentlich auf
lebenslang ein sclave.   .
        der

be  izt
der menschendiebstahl wird aufs strengste,
sind manchmal am leben gestraft, wie auch der
diebstahl von viehe. denn, sagen sie, das
vieh kann sich nicht verteidigen und um
hülfe rufen. sie richten daher eher einen
menfchen hin, weil er ein schaf gestohlen, als
weil er seinen nachbar umgebracht hat.
bei verbrechen, die den könig angehen,
wird diesem die strafe bezahlt; und wenn
diefer reich und mächtig ist, so strafter seine
untertanen scharf genug an ihrem vermögen.
dießgeschieht aber unter dem scheine der
gerechtigkeit. denn der könig überläßt die
sache der entscheidung der kaboschiren, die
seinen willen wissen, und das verbrechen so groß
als möglich machen, auch den ausspruch so
tun, wie er es haben will.
kann jemand die strafe nicht bezahlen,
und hat unter den untertanen des königs
verwandte und freunde, so müffen diese den.
könig befriedigen, oder aus dem lande bleiben.
wenn sie aber den könig bezahlt haben, fo,
können sie wieder nach hause und zu ihren
gütern kommen. sie besuchen alsdann ihre
bekannten, bitten sie um vergebung wegen des
vergangenen, und um verschweigung
dessel    m3ben.

132
4 se    ben. die männer und frauen tun dieß
jedes bei seinem geschlechte, um die alte
freundfchaft zu erneuern. daß man die
verwandten eines verbrechers mit bestraft, das
geschieht, um den könig von allen vorbieten
und beschwerungen deshalb, bis nach
bezahlung der strafe, zu befreien. die
verwandten helfen auch daher einander, und jeder giebt
einen beitrag zu der strafe, sonst würde der
verbrecher mit dem tode oder der sclaverei
bestraft werden. auf eben die art muß auch
ein jeder für die verbrechen seines sclavenhaft
ten, und daher geschieht es oft, daß einer
durch die menge seiner sclaven, in denen sei
ne ehre und sein reichtum besteht, arm
gemacht wird.      
das ansehen der person wird hier bei den
richtern für gar keine ungerechtigkeit
gehalten. doch ist das beste dabei noch, daß man
mit den reichen strenger verfährt als mit den
armen. sie halten dieß aus zwei ursachen
für billig, weil nämlich einmal die reichen
durch keine not zum betruge  wenn von
einem solchen die rede ist  gedrungen werden 
und zweitens, weil sie das geld eher entbehr
ren können. denn niemand wird hier über
. . . . .   sein

45 e  183
sein vermögen gestraft, wofern er nicht durch
gehäufte verbrechen dazu gelegenheit gibt, da
man ihn dann zum sclaven macht. daher
stellen sich die klugen schwarzen, so reich sie
auch sind, doch allemal arm, damit nicht,
wenn sie oder einige ihrer verwandten in die
hände der richter fallen, zu strenge mit ihnen
verfahren werde.            
  die schulden treiben sie auf folgende art
ein. der gläubiger nimmt das erste, was
ihm vorkommt, weg, wenn es auch sechsmal
mehr wert ist, als er zu fordern hat, und
einem ganz fremden zugehört.  darauf sagt
er dem eigentümer, er müffe sich wegen der
zahlung an den und den, der ihm schuldig
wäve, halten. niemand kann dieses hindern,
und dieser geht darauf sogleich hin, das geld
für seine sache von dem andern zu fordern,
der siel auch, so hoch als es dem andern
gefällt, sie zu schätzen, bezahlen muß. indes
fin geschieht dieß doch nur bei kleinen
schulden, doch werden viele dadurch reich.  
manche haben die unverschämteit, zu je
manden zu gehen, und ihm zu sagen, sein
sohn, vetter, sclave e. hätte ihnen so und
so vielen schaden getan, wofür sie
genugm 4   tuung

184
4 seetuung forderten. dabei drohen sie, siel
wollten einen oder den andern ermorden. richten
sie nun diese drohung ins werk, wie wohl
gefchehen ist, so muß jener eben die strafe
geben, als ob er es felbst getan hätte.  ,
zu axim hat man, außer der ordentlichen
verwaltung der gerechtigkeit, noch eine sehr auf
ferordentliche art von gericht unter der
aufsicht der maneros. vor diesem werden alle
geringe arten von verbrechen gerichtet, als
schlagen, fluchen, schimpfen, welches
häufig vorfällt. der beleidigte wendet sich
darüber etwa auffolgende art an die maneros 
der und der hat mich beleidigt; ich verkaufe
oder übergebe ihn euch; fraft ihn, wie er es
verdienet. darauf setzen ihn diese aufs
forgfältigste gefangen, und nach einer geringen
untersuchung legen sie ihm eine kleine
geldstrafe auf. will er solche als ungerecht nicht
bezahlen, weil man ihn mit seiner verteidigung
nicht gehört hat, so gehen sie ohne viele
umfände zu markte, nehmen auf seine rechnung
so viel waaren, als die strafe beträgt, und
er muß dafür bezahlen; siel aber vertun das
geld, so bald sie es haben, in palm  oder
brannteweine.  
     
die

se sz 185
 
 . . die verbrechen, die in diesem gerichte
bestraft werden, sind mancherlei und lächerlich.
wenn diese müßigen richter einen tag nichts
vorzunehmen wifen, um geld zu vertrinken
zu bekommen; so strengen sie ihren witz an,
jemanden in ihre klauen zu bekommen, der
ihnen zu trinken verschafft.
zwölftes kapitel.
von der art zu fechten, zu kriegen und
frieden zu schließen auf der goldküste,
na die negernationen auf der goldküste sö
   stolz als arm und geldbegierig sind, so
entstehen oft händel unter ihnen. der krieg
wird bei solchen gelegenheiten förmlich
angekündigt, und die könige setzen durch ihre
stattalter einen tag an, an welchem sich die
untertanen gewaffnet versammeln. wenn die
officiere und edlen beisammen find; so trägt
ihnen der könig die ursachen vor, die er hat,
sich zu beklagen, ermahnt sie, den ruhm ihrer
tapferkeit zu erhalten, verspricht ihnen den
sieg im namen der fetische, und versichert
sie einer reichen beute.
    m5wenn

186
be     wenn dieses geschehen, und der krieg also
beschloffen ist; so schickt der könig einen tietie
oder herold, den seinden den krieg
anzukündigen, und benennt zugleich den platz, den
tag und die stunde der schlacht.
mittler weile rüstet sich jeder hauptmann mit seinen
sclaven, und das übrige volk, das ist, alle
über zwanzig jahre, welche die waffen
tragen können, tun eben das, jeder unter
seipem befehlshaber. . . . . . . .
diese zurüfungen verursachen, daß die
morinni oder großen nach hofe, und von da
mit ihren frauen und familien mit in den krieg
ziehen. hat der krieg wichtige ursachen, und
ist bedenklich; so zerstören sie vor ihrem
auszuge ihre städte und wohnungen, damit auch
der sieg dem seinde keinen vorteil bringe,
und ihnen nichts übrig bleibe, sie zur
rückkehr anzureizen. bei einer geringern
zwistig keit aber schaffensie nur ihre familien in eine
neutrale stadt, und laffen ihre häuser leer 
denn niemand denkt daran, vor dem ende des
krieges zurück zu kommen.   , ,
die negerkönige haben allemal in
kriegszeiten eine leibwache, die sie im felde und zu
hause begleitet. die soldaten
derselbenna. . . . . . chen

se  187
chen tausend tolle stellungen, wenn sie sich auf
den straßen sehen lassen, als ob sie alles
vertilgen wollten, was ihnen in den weg kommt.
gegen den angesetzten tag machen sie ihr
gewehr zurecht, und malen sich das gesicht,
ingleichen die brust und den übrigen leib
mitroten und gelben streifen, damit sie desto
furchtbarer aussehen mögen. doch vergeffen sie
dabei nicht, glaskorallen an ihren
fetischfchnüren, als verwahrungsmittel vor der
gefahr, umzuhängen. auch tragen sie ein
halsband, so dick als ein arm, um verletzungen
von sich abzuhalten. auf dem kopfe haben
sie einen helm von leopards  oder
krokodilshaut, und von eben derselben eine binde um
den leib, die zwischen den schenkeln durchgeht.
ihre blöße bedecken siel mit einem stückchen
leinewand, und halten alle weite kleider für
hinderlich beim fechten. im gürtel führen
sie einen dolch, in der linken hand ein langes
breites schild, das ihren ganzen leib bedeckt,
und in der rechten drei oder vier wurfspieße
oder pseile, nach ihrem range. die
geringern soldaten sind mit bogen und pseilen
bewaffnet, ihr köcher dazu ist aus tierhäuten
gemacht, und sie wissen solche sehr geschickt zu
    . . .   
brau 

188
4 ghzbrauchen. die sclaven schlagen die
trommeln, und haben hölzerne oder elfenbeinerne
pseifen, mit denen sie zur schlacht blasen.
die gemeinen tragen ihre säbel an der
linken hüfte, in einem um den leib gegürteten
wehrgehenke, oder in den binden, die sie um
den leib haben, und zwischen den beinen
durchstecken, damit siel schneller laufen können.
noch find sie mit einem gehenke umgürtet,
worin etwa zwanzig bandeliere stecken. die
kappe auf ihrem kopf ist mit einer roten
muschel, und hinten mit einem busche von
pferdeharen gezieret, wobei siel noch eine
elfenbeinene kette, oder etwas dergleichen, um den
kopf zu binden pflegen.
die edlen haben die obersten stellen beim
kriegsheere. sie tragen ihre säbel vor sich,
und ihre sclaven gehen mit bogen, pseilen
und dolchen bewaffnet neben und hinter
ihnen her.  
sie haben auch gewehre, die siel von den
europäern bekommen, und mit denen sie sehr
gut umzugehen wifen.     
ihre schwerdte sind wie hackemeffer
gestaltet, am ende zwei bis drei hände, am grif.
fe aber nur eine hand breit, drei bis vier
span
see  189
spannen lang, und an der spitze gekrümmt.
diese säbel find sehr stark, aber meistens sehr
fumpf, so daß verschiedene hiebe erfordert
werden, um einen kopf abzuhauen. sie
haben einen hölzernen griff, der auf einer oder
beiden seiten mit kleinen knoten geziert, und
mit einer art von haut überzogen ist. die
lederne scheide ist auf einer seite fast offen,
und zur zierrat hängt ein tiegerkopf oder
eine rote muschel daran.  
ferner haben sie dolche mit zwei
schneiden. diese find eine elle lang und vier
finger breit, mit hölzernen griffen, die mit
golde oder der haut eines fisches, die sie höher
als gold schätzen, überzogen sind.
diejenigen, die diese nicht kaufen können, versorgen
sich mit einer art von art, die nur auf einer
seite scharf, und oben schmal wie ein schwerdt
ist. die griffe daran zieren sie mit
tiegeroder affenköpfen.  
  die affagayen oder wurfspieße find von
zweierlei art. die kleinen findetwa
andertalb ellen lang, fehr dünne, und werden wie
pseile geworfen.   die andern find noch
einmal so lang und stark, oben mit eifen
beschlagen, und in allerlei gestalten. sie
  k

190
seeben allemal jemanden zur begleitung, der
ihnen diese nachträgt.
ihre andern waffen find bogen und
pseile, die aber von den schwarzen an der küste,
nur die von aquambo ausgenommen, nicht
fehr gebraucht werden. diese aber sind damit
so geübt, daß sie ihre kleinen zarten pseile auf
der hafenjagd, in welchen teil des hafens
man es verlangt, schießen. sie find
gesiedert, und haben kleine spitzen. die negern
von alwine vergiften solche ordentlich, auf der
küste aber tun sie das nicht, ja da weiß man
nicht einmal, was gift ist. diese bogen
und pseile sind von hartem und dichtem holz,
und die sehnen von baste gemacht. das
gesieder der pseile besteht aus artig durch eine
andergewebten hundsharen, das bis an die
hälfte geht, und die eisernen spitzen werden,
wenn sie in den krieg ziehen, geschärft.
die schilde wissen sie sehr geschickt zu
führen. sie halten siel in der linken, und den
säbel in der rechten hand. sie schwingen
beide, und bringen den körper in seltsame
stellungen, wissen sich aber dabei so geschickt
zu bedecken, daß man ihnen unmöglich
beikommen kann. diese schilde, die etwa vier
      bis
   
       

see  191
bis fünf fuß lang und drei breit find, wer
den aus weiden gemacht, und einige find mit
golde, leder, tiegerhäuten und dergleichen
bedeckt. manche haben auch an den ecken
und in der mitte dünne kupferplatten, um die
pseile und schwachen wurfspieße, auch wohl
säbel, abzuhalten, aber musketenschüffe hal,
tensie nicht aus.
. einige wenige negern haben kanonen, die
sie aber nicht zu brauchen wissen, und die
ihnen daher meistens nur zur begrüßung dienen.
mit ihren trommeln, hörnern oder
trompeten und flöten machen sie in der schlacht
einen gewaltigen lärmen. zu friedenszeiten
ehen die trommeln ordentlich vor des königs
alasie, oder vor den häusern der
stattalter und großen, als die allein dergleichen
haben dürfen. manche sind über zwanzig fuß
lang, und werden gewöhnlich nur an
festtagen gebraucht. . . . . . . . . . .
die negern haben weder zelte noch
geräte, sondern liegen unter freiem himmel,
diejenigen, die schon in andern schlachten  
seinde erlegt haben, erscheinen in den
vordersien gliedern mit helmen, die zum teil aus
den hirnschädeln derselben verfertigt sind. die
 
jen         

192
4 psjenigen, die feuergewehr haben, werden in
das erste glied gestellt  denn sie haben nie
mehr als zwei glieder. sie richten sich nach
der beschaffenheit des erdreichs, und fechten
alle zugleich; so daß siel sich niemals wieder
fetzen können, wenn sie einmal in unordnung
geraten find, sondern fliehen müffen, oder
niedergemacht werden. sie schlagen sehr
unordentlich, ohne die geringsten regeln. jeder
befehlshaber hat seine leute auf einen haufen
beisammen, in deren mitte er sich ordentlich
befindet, und so fällt ein haufe den andern
an. wenn die befehlshaber sehen, daß ihre
mitbrüder zurück getrieben werden, so suchen
sie oft ihre sicherheit ebenfalls in der flucht,
und das oft ehe sie einen anfall ausgehalten,
vder einen streich getan haben. ihre
freunde, die siel im gefechte verlaffen, folgen ihnen
sicherlich nach, wenn ihnen im geringsten hart
zugesetzt wird; es wäre denn, daß sie sichfo
tief unter den seinden befänden, daß siel nicht
durchkommen könnten, da sie denn wider ihren
willen sich den ruhm guter soldaten erwerben.
si4 stehen nicht aufrecht beim fechten,
fondern laufen gebückt und aufmerksam, so daß
die kugeln über ihren köpfen fliegen. andre
. . .
krie
se  i93
 
chen bis ganz zu dem seinde, ehe sie feuern,
worauf sie in der größten geschwindigkeit
wieder zu ihrem heere zurück laufen, um wieder
zu laden. kurz, ihre lächerlichen stellungen,
ihr hüpfen, kriechen und schreien macht,
daß ihr gefecht mehr wie ein balgen der af
fen, als eine schlacht, aussieht.
  wenn ihre kriegsheere einander ins gesicht
bekommen, so fangen siel entsetzlich an zu,
fchreien, worauf sie ihre spieße werfen, die
der seind zwar mit den schilden abhält, aber
die pseile fallen dicht auf die nackenden
körper, und richten besonders unter denen, die
keine schilde haben, eine gewaltige
niederlage an. das geschrei der angreifenden, nebst
dem schalle der trommeln und trompeten,
belebt das gefecht. sie ziehen ihre säbel
und meffer, und dann wird aus dem
gefechte ein niedermetzeln, wozu sie von den
weibern und kindern, die dem heere nachfolgen,
angefrischt werden.
was sich sicher und in guter ordnung zu
rückziehen heißt, davon haben die schwarzen
gar keinen begriff. das metzeln hört nur
durch die völlige niederlage eines von beiden
teilen auf, da sie denn fuchen so viele
geii band.     n
fange
194 4 se 
  fangene, als möglich, zu machen, welches der
hauptzweck aller ihrer kriege ist. einige,
besonders die innländischen negern, find so
dumm, daß sie sich zu solchen gelegenheiten
so schön, als sie können, anputzen, und oft mit
zierraten von golde und conte de terra so
überladen find, daß sie kaum gehen können.  
die gemeinen gefangenen, die ihr lösegeld
icht aufbringen können, werden nach
gefal  als sclaven behalten, oder verkauft. nimmt
man einen angesehenen mann gefangen, so
wird er wohl verwahrt, und muß sich teuer
loskaufen. trifft dieß unglück aber den, der
den krieg verursacht hat; solaffen sie ihn nicht
leicht sich loskaufen, wenn er auch so viel gold,
als er schwer ist, geben wollte, damit er künf
tig nicht abermals etwas gegen sieunternehme.
der mächtigste schwarze ist vor der
sclaverei nicht sicher. denn wagt er sich je in
den krieg, so kann er leicht darein geraten,
und muß, bis seine auslösung völlig bezahlt
ist, darin bleiben. diese wird aber oft so
hoch angesetzt, daß er mit seinen freunden und
allen, die ihm gefälligfyn wollen, nicht
genug dazu hat, da er denn in der verachteteten
sclaverei bei den niedrigsten diensten bleiben
      muß.

4 ffh      195
muß. manche find so grausam, wenn sie sich
in der hoffnung, ein hohes lösegeld zu
bekommen, betrogen finden, daß sie den
gefangenen auf eine unmenschliche art hinrichten.
die könige betrifft das schicksal der
gefangenschaft felten, weil ihre untertanen sie
bis auf den letzten mann verteidigen, und
wenn sie bleiben, sich sogar in gefahr
begeben, um ihren leichnam wegzuschaffen.
sollten siel aber gefangen werden, so bringen sie
sich lieber selbst um, als daß siel in
sclavengestalt vor dem sieger erscheinen. ein
gefangener könig wird auch als todt angesehen.
alle seine schätze werden ihn nicht loskaufen,
daß er nicht hingerichtet, oder an die
europäer verkauft wird. ein reisender versichert,
daß gar keine gefangenen losgekauft würden,
fondern alle sclaven blieben.
sind die besiegten unversöhnliche seinde
der sieger, so geht man grausam mit ihnen
um. den erschlagenen werden die köpfe
abgehauen, und wenn man lebendige bekommt,
fo werden ihnen die untern kinnbacken
abgeriffen oder abgeschnitten, und so
müffensieelendiglich verderben. andre find so grausam,
daßsie schwangern frauen die bäuche
aufschneim2den,

den, das kind herausreißen, und der
mutter um den kopf schlagen.
die völkerschaften von quafo und akkanez
findfounversöhnliche seinde, daß ihre
schlachten mehr niedermetzelungen find. sie geben
auf keiner seite quartier, sondern freffen das
fleisch ihrer seinde, und zieren ihre trommeln
oder haustüren mit den kinnbacken und
hirnschädeln derselben.      
ueberhaupt sind die negern auf der
goldküste so grausam, daß, wenn ihnen der geiz
nicht riete, gefangene zu machen, um sie zu
verkaufen, siel gar kein quartier geben würden.
ihre wut ist manchmal so weit gegangen,
daß siel die leichname ihrer seinde auf dem
schlachtfelde gefreffen, und das fleisch auf
kohlen gebraten haben. ein mann, defen
tür wohl mit hirnschädeln bepflanzt, und
der einen oder zwei helme davon hat, darf
nur noch für die kosten seiner aufnahme for
gen, so wird er gewiß zum edelmanne gemacht.
sie führen nicht allemal in freiem felde
krieg. oft überfallen sie des seindes
städte unvermutet, brennen solche ab, und
vertreiben die einwohner. sie sind auch im
ueberfallen eines seindes durch hinterlistige
nach. .   .    
fellun 

 sf  197
 
stellungen ungemein erfahren. mit
viertaufend mann kann hier eine völkerschaft die an
dre infreiem felde bekriegen, wenn sie
angreifen will  aber zur verteidigung wird mehr
erfordert. was sie ein heer nennen,
übersteigt manchmal nicht zweitausend, woraus
man die macht der länder an der see schlief
fen kann, fantin und aquambo
ausgenommen. das erste kann fünf und
zwanzigtaufend mann, und das letzte noch mehr stellen. 
aber so viel bringen fünf bis sechs monarchien
bei axim nicht zusammen. sowohl
dieserwegen, als wegen ihrer seigheit, bleiben wenig
leute in den schlachten, und es muß heiß
hergegangen sein, wenn es ihrer tausend das
leben gekostet hat. denn sobald sie einen neben
sich fallen sehen, laufen sie, so geschwind sie
können, davon. 
die negern bekriegen einander hier häufig
aus stolze, begierde nach beute, oder um
ihren nachbarn beizustehen. aber meistens
entstehen ihre kriege aus schulden und
streitigkeiten einiger vornehmen. , der sicherste
friede unter ihnen wird oft auf folgende art
gebrochen. ... ein vornehmer in einem lande
hat in einem andern einen schuldner, und,
n3kann

198
  seekann seine bezahlung nicht, sobald er es will,
erhalten. darauf läßt er so viele waaren,
freie leute und sclaven in dem andern lande
wegnehmen, als für seine schuld hinreichend
find. die leute, die er so weggenommen hat,
fchlägt er in feffeln, und wenn siel nicht aus
gelöst werden; so verkauft er sie.   ist ein
schuldner ein ehrlicher mann, und die schuld
richtig, so fucht er gleich durch bezahlung
derfelben seine landsleute zu befreien  oder wenn
ihre verwandten mächtig genug find, fo
zwingensie den gläubiger, siel loszulaffen.  wenn
aber die schuld noch nicht ausgemacht ist, und
der schuldner keine lust zu bezahlen hat, so
sielet er bei seinen landsleuten den gläubiger
gewiß als einen ungerechten mann vor, der
ihm das größte unrecht tut. . kann er sich
damit glauben erwerben; so sucht er repres
falien zu gebrauchen, und daraus entsteht denn
die folge, daß beide länder das gewehr
ergreifen, und alle gelegenheit suchen, einander
zu schaden. erstlich suchen siel die
kaboschiren auf ihre seite zu bringen, weil diesen
allezeit leute zu gebote stehen, nachher die
soldaten. so entsteht aus einer kleinigkeit krieg
zwischen zwei ländern, die zuvor freunde
wa    ten,

4 se     i99
ren, und dieser dauert bis eines völlig besiegt,
oder wenn die macht auf beiden seiten gleich
ist, bis die vornehmen von den soldaten
genötigt werden, frieden zu machen. dieß
geschieht oft, besonders zur saatzeit, da alte
krieger nach hause gehen, und das feld
bestellen. denn da siel keinen sold bekommen,
so werden sie es bald überdrüßig, besonders
wenn siel keinen vorteil an beute haben.
  wenn die stattalter eines landes mit
einem andern zu kriegen geneigt find, z. e. weil
sie reicher werden, oder mehr pracht haben
wollen, so wird eine versammlung von
kriegsleuten und maneros berufen.   die letztern
laffen sich durch hoffnung der beute leicht von
den kaboschiren bereden, und die stimmen
find nicht so bald eins; so macht sich jeder
fertig, und fällt in das seindliche land, ohne
die geringste kriegsankündigung, ein. ist
die beleidigte völkerschaft selbst nicht mächtig
genug, so mietetsie eine andre, diese
treulosigkeit zu rächen, und das kostet hier noch
nicht zweitausend pfund sterling, welches
der höchste preis für eine hülfsarmee ist. aber
die hülfsvölker sind auch darnach, und
plündern ist ihre vornehmste absicht. ihr sold
n4sollte

2oo  
besollte unter die kaboschiren und manseros
verteilt werden; aber die erstern find für die
letztern zu listig, und geben dem manne nicht
über fünf  englische  schillinge, oder gar nur
halb so viel.                          
. . die beute folte zwar besonders zur
befreitung der kriegsunkosten angewandt, und nur
das übrige geheilt werden; aber jeder nimmt,
ohne absicht auf das gemeine beste, was er
bekommen kann. ist aber keine beute zu
machen; so begeben sich die maneros wieder
nach hause  denn sie find nicht genötigt,
länger zu bleiben, als es ihnen gefällt. zwar
steht jeder unter seinem hauptmanne, aber die
fer hat eigentlich über niemand, als über sei
ne sclaven zu befehlen. ein freier neger
gehorcht ihm nicht, und wird felbst seinem
könige nicht gehorchen, wenn dieser ihn nicht
zwingen kann. will ihr führer zuerst auf
den seind losgehen; so mag er es tun, er
wird aber nicht viel nachfolger haben.
ihre kriege dauern selten über einen
feldzug, und dieser ordentlich nicht über drei oder
vier tage. kriege zwischen zwei königen
aber, die ihre untertanen völlig zu gebote
haben, dauert lange und oft verschiedene jahr
  ge,

4 wef  ao
re, oder bis der völlige untergang einer par
tei den streit endigt. oft liegensie eingan
zes jahr wider einander im felde, ohne etwas
zu unternehmen, als etliche wenige
scharmüzel, und gegen die regenzeit kehrt jeder teil
ungestört nach hause. dies rührt vornehm
lich von ihren priestern her, ohne deren beifall
sie nicht leicht eine schlacht wagen, und diese
überreden sie, ihre götter hätten sich noch nicht
günstig erklärt  wenn sie sich aber ohne deren
einwilligung fchlügen, so drohete ihnen ein
übler ausgang. wenn aber diese betrüger
merken, daß ihr heer stärker ist, als das
seindliche, und die soldaten zum fechten luft hat
ben, fo raten siel allezeit dazu, aber doch mit
der vorsicht, daß sie allemal, auch wenn es
übel abläuft, mit ehren bestehen können. sie
sagen z. b., die soldaten oder befehlshaber
hätten dieses oder jenes unrecht getan, und
dafür würde das ganze heer gestraft.
. wenn ihre kriege vorbei find, und siel zum
friedensschluffe kommen, fo schwören beide
könige, den frieden unverbrüchlich zu halten,
und geben beide einander aus den
vornehmfen geiffel. diese werden zuerst schön gemalt
und angeputzt, und darauf von des königs
r5leib
. . .

lo 
  bsleibwache auf den schultern zu defen refiben,
bei dem sie bleiben sollen, getragen. dieser
geht mit ihnen sehr wohl um, läßt sie aber,
um ihre flucht zu verhüten, scharf bewachen.
ein reisender erzählt, auf welche art
zwifchen dem herrn von abrambo und dem
kaifer von axim ein friede geschloffen worden.
als sie endlich eines krieges überdrüßig was
ren, so gaben siel den vermittelungen der
europäer gehör, und setzten einen tag und ort
zur bestätigung des friedens an. der ort
war eine große ebene an der gränze beider
parteien. jeder teil kam wie zur schlacht
bewaffnet, und brachte seine fetische mit. die
priester ließen die oberhäupter schwören, daß
sie alle seindseligkeiten aufheben, das
vergangene vergeffen, und einander geißeln geben
wollten. von der auswechselung der
gefangenen wissen sie nichts. sobald diese eide
abgelegt waren, erschallten die trommeln und
trompeten. die leute legten beiderseits ihr
gewehr nieder, giengen und umarmten
einander. der tag ward mit singen und tanzen
verbracht, und die handlung wieder hergestellt,
als ob kein zwist gewesen wäre. bei
außerordentlichen gelegenheiten geben sich die
könige auch wohl selbst zu geißeln.
achter

bee  2o3
                      achter abschnitt.      
     
bewohner der sclavenküste 
      erstes kapitel.
von den wbidabschwarzen, oder den
einwohnern des königreichs whi.
dah.
i. ihre person, charakter, kleidung und
lebensart.  
d leute von whidah, beiderlei
geschlechts, find gemeiniglich lang, stark,
und von guten gliedmaßen. sie haben
keine so glänzende schwärze, als die an der
goldküste, und noch weniger als die an der
sanaga und gambra; aber sie find weit fleißiger
und arbeitsamer. dem ohnerachtet sind sie
fehr unwissend. sie machen keinen
unterfchied der zeiten, haben keine feste noch ab.
teilung der stunden, tage, wochen,
monate und jahre, sondern sie rechnen ihre
   
sat
ao4
e besatzeit nach den monden, und wissen sehr gut,
daß alle drei tage ein großer markttag ist.
sie rechnen alles im kopf, und find
darin so fertig, als die europäer mit feder und
dinte, wenn gleich die summe auf  etliche
tausende steigt. dieß macht den handel mit
ihnen fehr leicht. aber der klügste unter
ihnen weiß sein eignes alter nicht. wenn man
sie nach dem alter eines kindes fragt, so
antworten sie  es ward gebohren, als der und
der director aus frankreich kam, oder
wegging. fragt man, zu welcher zeit im jahre;
so sagen sie  zur satzeit, oder in der erndte.
bei aller dieser unwiffenheit find indes die
fe schwarzen höflicher und gesitteter, als
viele andre nationen. sie übertreffen an guten
und schlimmen eigenschaften viele andere
schwarze. den holländern begegnen sie
insgesammt auf die höflichste, verbindlichste
und einnehmendste art. anstatt sie beständig
um geschenke zu plagen, wie alle andere
schwarze tun, verlangen siel nichts, als
einen. morgentrunk.   sie geben lieber, als
daß siel nehmen; find beim handel mit einiger
erkenntlichkeit für ihre dienste zufrieden; in
. . . ihre
 
 
bse  205
ihre alten gewohnheiten und meinungen über
hartnäckig verliebt.           v
gegen einander findsie so höflich, und
gegen die obern so ehrerbietig, daß, wenn sie
einander besuchen, oder auch nur von
ohngefähr antreffen, sie sogleich auf die knie fallen,
und dreimal die erde küfen. sie klopfen
dabei in die hände, und wünschen dem
andern einen guten tag oder einen guten abend.
der obere beantwortet solches fchlechtin,
ohne seine stellung zu verändern, klopft sanft
in die hände, und wünscht dem andern einen
guten tag. diese ganze zeit über bleibt der
niedre auf der erde filzen oder liegen, bis der
andre weggeht oder sagt, daß es genug sei;
es wäre denn, daß ihn seine geschäfte
abriefen. in diesem falle bittet er erst um
erlaubniß, darauf begiebt er sich auf der erde
kriechend zurück, weil es ein großes verbrechen
fyn würde, wenn man vor seinem obern auf
einem stule oder einer bank fäße.    
eben dergleichen ehrerbietung wird von
dem jüngern bruder dem ältern, von den
kindern dem vater, und von den frauen ihren
männern erwiesen. keiner von ihnen wird
von seinem obern, bruder, vater oder
man  ne

206
4 sene etwas anders, als auf den knien und mit
beiden händen annehmen, oder ihm
überreichen, welches letztere ein zeichen einer größern
untertänigkeit ist. wenn siel mit einer von
den genannten personen reden; so halten sie
stets die hand vor dem munde, damit ihnen
ihr atem nicht beschwerlich sein möge.
begegnen zwo personen von gleichem
stande einander, so fallen siebeide auf die knie,
schlagen die hände zusammen, und grüßen
einander, indem sie sich einen guten tag
wünfchen. diese cärimonien werden auch eben
so von den begleitern und bedienten auf
beiden seiten beobachtet.  
nießt eine vornehme person in ihrer
gegenwart, so fallen sie alle auf die knie, und
wünschen ihm, nachdem sie die erde geküßt,
und in die hände geklopft haben, alles glück
und heil. empfängt jemand ein geschenk
von seinem obern, so klopft er in die hände,
und bedankt sich, indem er die erde sehr
denütig küffet.
diese cärimonien müffen sorgfältig wieder
holt werden, so oft sie einander antreffen, und
wäre es auch zwanzigmal des tages. die
gewohnheit erlaubt nicht, das geringste da
hon

4 s bee  207
von wegzulaffen  die verabsäumung derselben
aber wird mit einer geldbuße oder auf andre
art bestraft.
besucht einer jemanden, der über ihn ist,
so läßt er ihm solches allezeit vorher melden,
und um gehör bitten, überläßt ihm auch, die
zeit zu bestimmen. wenn er solches erlangt
hat; so geht er, in begleitung aller seiner
hausgenoffen, mit musikalischen
instrumenten aus, wenn ihm sein stand erlaubt, diese
zu haben. alle diese gehen langsam und in
guter ordnung vor ihm her, und er selbst
beschließt den zug, da er in einer hamacke,
einer art von hangmatte getragen wird.
einige schritte von dem hause der person, die
er besuchen will, steigt er ab, und geht bis
an die erste tür, wo er die bedienten des
herrn vom hause findet. er läßt darauf die
musik aufhören, und wirft sich mit seinem
ganzen gefolge zur erde. die hausgenoffen,
die ihn zu empfangen kommen, tun eben das,
und nach vielen cärimonien, wer zuerst auf
stehen soll, geht er in den ersten hof, wo er
seine bedienten läßt, und nur wenige von sei
nen vornehmsten begleitern mit sich nimmt.
die

208
  bhdie bedienten des hauses führen ihn
darauf in den audienzsal, wo er den herrn felbst
 
findet, der nicht die geringste bewegung macht.
der besuchende kniet darauf nieder, klopft in
die hände, küft die erde, und wünschet
seinem obern heil und langes leben. diese
cärimonie wiederholt er dreimal. der andre
besiehlt ihm darauf, ohne sich zu bewegen,
aufzustehen, und läßt ihn gegen sich über in
einen lehnstul oder auf eine matte niedersetzen,
so wie er selbst sitzt. er fängt darauf die
unterredung an, und wenn er denkt, sie habe
lange genug gewährt, so gibt er seinen leu
ten ein zeichen, getränke zu bringen, und
reicht solches seinem gaste. dieß ist für die
fen das zeichen, sich zurück zu begeben. die
bedienten begleiten ihn bis an die tür, und
bitten ihn, sich in seinen hamack zu begeben.
er aber lehnt das ab, bis beide gesellschaft
ten von neuem niedergefallen sind. darauf
tut er es, seine instrumente fangen an zu
spielen, und er geht in eben der ordnung
zurück, als er gekommen ist.
die whidahschwarzen sind, wie in der höf
lichkeit, so auch im fleiße, von andern schwar
zen unterschieden. denn da faulheit und

4 kif  200
müßiggang das hauptlaster der schwarzen
an der goldküste ist, so setzen hier beide
geschlechter ihre arbeit ohne aufhören fort, und
fuchen beständig etwas zu tun zu haben, um
geld zu erwerben. außer dem ackerbau,
wovon der könig und einige wenige vornehme
allein ausgenommen find, spinnen sie
baumwolle, weben schöne zeuge, machen
kalabafchen  kürbisflaschen , hölzernes
hausgeräte, wurfspieße, schmiedearbeit und viele
andre sachen, wovon einige weit
vollkommner als auf der goldküste, andre aber daselbst
ganz unbekannt find.  
indeffen daß die männer so fleißig find,
gehen die frauen nicht müßig. sie brauen
oder kochen bier, richten eßwaren zu, die sie
nebst den waren ihres ehemannes auf den .
markt zu verkaufen führen, und ein jeder
bemüht sich den andern zu übertreffen. daher
leben siel auch alle fehr prächtig, effen das
besie, was sie bekommen können, und es geht
ihnen nicht so wie den schwarzen auf der
goldküste, die an keinen guten biffen denken
dürfen, wenn er teuer ist.      
die frauen beschäftigen sich auch mit
verfertigung der whidahzeuge, der körbe,
matil band. o ten,
 

210  
4 ps hten, fäen und pflanzen korn, ignames,
potatos, und dergleichen. das whidahzeug ist
ohngefähr zwei stäbe lang, und ein viertel
eines stabes breit, und drei solche stücke
find gemeiniglich zusammen gefügt. es ist
von verschiedenen farben, meistens aber weiß
und blau. um diese zeuge, besonders die
blauen streifen, zu machen, fallen siel die
meisien soyen und perpetuanas aus, die ihnen
die engländer verkaufen.    
die mannspersonen arbeiten für einen
kleinen lohn, man muß ihnen solchen aber
voraus bezahlen. sie laufen mit einer last von
hundert pfunden auf ihrem kopfe in einer art
von beständigem trabe so schnell, daß ihnen
die holländer nicht gleich gehen können, wenn
sie gleich gar nichts zu tragen haben.   
diejenigen, welche hier sehr reich find,
treiben außer der wirtschaft, wozu ihre frauen
und sclaven gebraucht werden, einen sehr an
fehnlichen handel mit sclaven und allen
arten von waren.      
wenn aber die whidahschwarzen andre
negern an höflichkeit und arbeitsamkeit übertref
fen, so übertreffen sie solche auch in der
dieberei. wenige angesehene männer unter
ih          men

              2 ii
men ausgenommen, findfe alle diebe, und in
dieser handtierung so erfahren, daß sie sie
beffer, als die geschicktesten europäischen
beutelschneider verstehen. wenn man auch einen
wächter mit hundert augen hätte, so würde
man die leute, welche die waren der europäer
vom ufer nach des königs stadtführen, nicht
verhindern, daß sie siel unterweges nicht
beföhlen. ertappt man siel auf der tat, so find
sie dreist genug zu fragen  ob man sich wohl
einbilden könne, daß sie um einen so geringen
lohn, ohne die freiheit zu stehlen, arbeiten
würden  beklagt man sich deshalb beim
könige, so kann man nicht die geringste
gerechtigkeit noch einige ersetzung erhalten.   denn
ob er gleich besiehlt, den verbrecher
aufzufuchen und zu bestrafen, so darf doch niemand
sich nach ihm erkundigen.
die kleidung des königs und der großen
ist fast einerlei. sie besteht aus einem stücke
weißer leinewand, drei stäbe lang, die sie
um ihre hüften schlagen, und bis zu den
füffen, wie einen frauenzimmerrock, hinunter
fallen laffen. ueber dieses legen siel ein stück
seidenzeug von eben der größe, welches eben
fo herabfällt, und darüber noch ein andres
o 2
fid
2 12 
              fidnes zeug oder brocad, welches reicher als
das vorige, und fechs oder sieben stäbe lang
ist. dieß ziehen sie mit den beiden zipfeln
auer über die lenden, und wickeln den einen
davon in einer rolle an der rechten hüfte auf,
den andern aber laffen siel auf die erde fallen,
fo daß er eine lange schleppe macht. sie
tragen armbänder und halsbänder von
perlen, gold, korallen und andern kleinodien,
nebst goldenen ketten. das gemeine volk
geht meistens nackend, ausgenommen, daß es
ein stück baumwollen zeug, oder eine grobe
pagne aus matten, von der größe einer
serviette, um die hüften bindet.
die vornehmen frauen tragen mitten um
ihren leib fünf oder sechs stück pagnes, eins
über dem andern; aber so daß das oberste
allezeit etwas kürzer ist als das untere.   die
frauen des königes und der großen gehen, wie
die andern, bis auf die hüften nackend, um
welche siel zwei oder drei pagnes von seide
oder baumwolle tragen, wovon der längste
bis auf die knöchel geht, der andre aber
etwas kürzer ist. alle diese pagnes find sehr
weit, und machen eine art von wulff um die
lenden, welches ihrem obern, teile das an
fehn

4s be      213
fehn eines reifrocks giebt. sie tragen auch
ketten oder ringe um ihre knöchel, und
einige reihen hals  und armbänder. auf dem
kopfe tragen sie einen dünnen korb von
rohre, artig geflochten und gemalt. ihre hare
machen siel schön und künstlich zurecht, und
fchmücken die locken mit güldenen spangen
und korallen.    
alle negern durchs ganze land entalten
sich sehr des fleisches. sie haben nur sehr
wenig zahme tiere, als ziegen, schafe,
küheu. fw. indianisch korn, reiß,
bananas, plantanen, palmnüffe, sichtenäpfel,
und dann und wann ein kleiner stinkender fisch
oder vogel ist ihre vornehmste speise. sie
haben keinen fleischmarkt von irgendeiner art.
zu whidah giebt es vor allen orten an der
küste am meisten lebensmittel, das vieh ist
aber nicht sonderlich groß. das hundefleisch
lieben die negern fehr, machen siel daher fett,
und bringen sie ordentlich zu markte.  
das brodt wird von indianischem und
guineichem korne gemacht, welches zwischen zwei
steinen gerieben wird, die siel den kankistein
und reiber nennen. zuerst legen sie diesen
kankistein, der glatt und breit ist, abhängig
  o3im
y  

214
4 bitin einen rahmen. sodann legen sie dreißig
oder vierzig körner indianisch korn darauf,
nachdem dieß zuvor eine zeitlang in waffer
geweicht ist, zerknirschen es mit dem reiber, der
fo dick ist, daß man ihn in der hand halten
kann, und reiben es so lange damit, bis es
mehl wird, fast eben so, wie die maler die
farben reiben. dabei sprengensie oft was
fer darauf, um es anzufeuchten. aus diesem
mit waffer vermengten mehlemachensie
klümpe, die siel in einem irdenen topf kochen, oder
über dem feuerbacken. dieß nennen sie
kanki, und es ist nebst einem wenig palmöle,
einem kalabasch voll pito  ihr bier  und ein
wenig ignames oder potatos die speise der
meisten menschen daselbst.
ii. von ihren heiraten.
wenn die schwarzen an der goldküste mit
einer, zweien oder dreien frauen, und die
angesehensten männer mit acht, zehn oder
zwölfen zufrieden find; so haben sie hier
vierzig oder funfzig, und ihr vornehmster
hauptmann drei oder vierhundert, einige auch wohl
tausend, und der könig auf vier oder
fünftaufind.

          215
fend. dieß wird von verschiedenen reisenden
versichert.
es giebt wenig länder, wo die
verheiratungen weniger kosten, oder mit wenigern
cärimonien begleitet sind, als hier. da ist
weder ehestiftung noch eingebrachtes, noch
ausgemachtes, noch geschenke auf beiden seiten.
die negern an der westlichen küste von afrika
kaufen ihre frauen um einen guten preis in
vieh oder gütern, und wenn sie finden, daß
solche nicht mehr jungfernfind, so können sie
dieselben zurück schicken, und bekommen
dasjenige wieder, was sie dafür gegeben haben. zu
whidah aber geht nichts dergleichen vor. weil
die frauen hier nicht sehr fruchtbar find; fo
wird ein mädchen, welche proben von ihrer
fähigkeit in diesem stücke gezeiget hat,
immer einer andern vorgezogen. die eltern
aber erhalten von diesem handel keinen
vorteil, sondern die heiraten geschehn zu whi
dah auf diese art.  
wenn ein mann eine neigung zu einem
mädchen hat, so geht er ohne cärimonie zu
ihrem vater, und spricht ihn darum an.
diefer versagt selten seine einwilligung, wenn
seine tochter heiraten kann. ihre eltern
füho4ren

216
sh     ren sie sodann nach ihres ehemannes hause,
der, sobald sie hinein tritt, ihr eine neue
pagne schenket, die gemeiniglich die erste ist,
welehe sie anlegt. denn sie bringt weiter nichts
als ihre person mit, und wenn siel etwas
erworben hat; so läßt sie solches zurück. der
ehemann schlachtet ein schaf, verzehrt es mit
ihren eltern, und schickt ihr ein stück davon 
denn die gewohnheit erlaubt es hier nicht, daß
sie mit ihrem bräutigam speiset. haben jene
ein paar boutellien branntewein mit einander
getrunken, so gehen die eltern zurück, und
laffen die tochter bei ihrem neuen manne.
wenn das mädchen, um welches einer
freit, noch nicht in dem alter ist, daß es kann
verheiratet werden, so läßt sie der künftige
mann so lange bei ihren eltern, ohne ihr
etwas dafür zu geben. diese verbindung
hindert aber auch nicht, siel an einen andern zu
geben, wenn sich indessen eine beffere partie
findet.  
es ist etwas kluges bei diesem volke, daß
die ausgaben bei den verheiratungen foklein
find  denn sonst müßten die großen anstatt der
drei oder vierhundert frauen, die sie haben,
mit wenigern zufrieden sein. die große
an    zahl

  4 sf  217
 
zahl derselben fällt auch sonst dem manne nicht
zur last, wenn sie nur keine betas, das ist,
priesterinnen der schlange find.
  hat ein sclave luft, ein mädchen zu
heiraten, die eines andern sclavin ist, so spricht
er ihren herrn um siel an, ohne sich deshalb
an ihre eltern zu wenden. die söhne aus
einer solchen ehe gehören dem herrn der frau,
die töchter aber dem herrn des mannes zu.
die männer find hier ungemein
eifersüchtig auf ihre frauen, und des königs seinen
erzeigt man große ehrerbietung. man darf
sie bei schwerer strafe nicht ansehen oder
berühren. den frauen der großen begegnet
man nach verhältniß eben so ehrerbietig.
wenn einer von dem volke in eines großen
haus kommt, so bedient er sich des wortes
ago, um die frau zu warnen, daß sie sich nicht
vor ihm sehen laff. ob nun gleich die
strafe bei diesen nicht so groß ist, als bei den
frauen des königs; so hat ein großer doch
das recht, einen menschen zu prügeln, der
diese warnung unterläßt. trifft er aber eine
von den frauen eines großen an, und berührt
sie, und dieser verklagt ihn deshalb bei dem
könige, so wird er scharf bestraft,
o5alles,

218
bh ialles, was die männer durch ihren
handel mit den sclaven oder durch ihren fleiß
gewinnen, wird an kleider für sie und ihre
familie angewandt. dieß ist ihre einzige
sorge, für alles andreforgen die frauen.
diefe haben daher genug zu tun, und es ist schwer
zu begreifen, wie siel solche beständige arbeit
aushalten können.  .
kurz, der zustand der frauen ist hier nicht
viel beffer, als der sclaven ihrer. sie
müsfen allein für ihre männer das feld bauen,
des königs frauen selbst nicht ausgenommen.
doch werden die schönsten zu hause behalten,
wo sie aber auch arbeiten müffen. außerdem
ist ihr geschäfte, ihre männer zu bedienen,
und ihnen aufzuwarten. kein reicher neger
wird einen menschen in seiner frauen häuser
gehen laffen. was am ärgsten ist, so
werden die frauen, bei dem geringsten
verdachte einer untreue, an die europäer verkauft.
sie sind also von denen an der goldküste ganz
verschieden, welche oft mit dem leibe ihrer
frauen einen handel treiben. schändet hier
jemand die frau seines nachbars; fo muß
nicht nur, wenn der beleidigte mann reich ist,
der ehebrecher sterben, sondern dieß
verbre  chen

4 see  219
chen ist auch hinlänglich, seine ganze familie
in die sclaverei zu stürzen.  
es steht in des mannes gewalt, sich von
seiner frau zu scheiden, wenn es ihm beliebt.
dieß geschieht, wenn er die frau zu den
türen hinaus führt. in diesem falle aber ist
er verbunden, den eltern doppelt so viel zu
geben, als ihm seine verheiratung gekostet hat.
auch der frau ist eben dieses gleichfalls erlaubt,
und in diesem falle find ihre eltern
verbunden, dem manne die gedachten geringen
unkosten wieder zu erstatten.  
während ihrer monatlichen reinigung ist
es den frauen nicht erlaubt, in des königs
oder andrer großen männer häuser zu gehen,
hei lebensstrafe oder wenigstens ewiger
sclaverei. bei dieser gelegenheit find sie,
gleichfalls bei strafe des todes, verbunden, ihrer
männer oder eltern haus zu verlaffen, sobald
sie sich übel befinden, und allen umgang mit
einer person so lange zu vermeiden, als ihre
unpäßlichkeit währt. zu dem ende ist, nach
beschaffenheit der anzahl der frauen, in einer
familie eins oder mehrere häuser in ihrem
bezirke, wo sie unter der wartung einiger alten
frauen find, welche sorge tragen, siel zu
wafchen

 
22o
 bse   fchen und zu reinigen, ehe sie wieder zu ihren
familien zurückkehren. ohnerachtet dieser
scharfen bestrafung aber, wollen die frauen
im serail und der großen sich lieber aller
gefahr aussetzen, als einen liebhaber verlieren.
von diesem strengen gesetze find indessen
doch die jungen mädchen ausgenommen. wenn
eine von ihnen mit ihrem liebhaber ertappt
wird, so untersteht sich niemand, auch ihre
eltern und nächsten verwandten nicht einmal,
sie deshalb zu schelten, indem sie ein völliges
recht über ihre person hat. es beschimpft
sie auch ganz und gar nicht, wenn sie vor
ihrer ehe kinder gehabt hat; sondern dieß ist
vielmehr eine starke empfehlung, weil ihr künf
tiger ehemann dadurch hoffnung zu vielen
kindern bekommt, die hier für einen reichtum
gehalten werden. wenige frauen aber
haben hier über zwei oder drei kinder. eine
frau, welche fünf oder sechs gebohren hat,
wird daher sehr hoch gehalten. sie hören
gewöhnlich im vier oder fechs und zwanzigsten
jahre auf, kinder zu gebähren.  
der mühselige zustand der frauen treibt
hier viele junge mädchen zu einer liederlichen
und ungebundenen lebensart an. weil sie
  über

          22
über ihre eigne person vollkommne gewalt
haben, so verlaffen sie ihre eltern, leben für sich,
und handeln auf ihre eigne rechnung. es
giebt daher eine große menge seiler personen.
durch das ganze land an den landstraßen find
ungemein viele hütten, nicht über zehn fuß
lang und sechs breit, worin diese personen an
ihren bestimmten tagen in der woche zu
jedermanns bedürfniß liegen müffen. und weil
diese länder sehr volkreich, und die sclaven
in großer anzahl find, die verheirateten
frauenspersonen aber fehr enge eingesperrt
gehalten werden; so haben sie starken zulauf.
sie haben aber keine aufseher, werden auch
nicht seierlich eingeweihet wie an der
goldküsie. es pflegen aber einige von den
vornehmsten und reichsten frauenzimmern auf ihrem
todbette einige fremde sclavinnen zu kaufen,
und siel dem gemeinen wesen zu schenken.
diefes halten sie für ein fehr großes liebeswerk;
udd die negern glauben steif und fest, daß
folche öffentliche wohltäterinnen ihre belohnung
dafür in einem andern leben bekommen wür   
den, und daß, je mehr huren sie kauften,
desto größer ihr lohn fyn würde.
es

222
4 fes    es giebt hier männer, die über
zweihundert kinder haben. ein reifender fragte
einmal einen von des königs hauptleuten  wie
viel kinder er hätte  und dieser gab ihm mit
einem seufzer die antwort, daß er nicht mehr
als siebenzig hätte. er wurde weiter gefragt 
ob er einige begraben hätte  und erwiederte 
so viel als ihrer noch leben. der könig,
welcher dabei gegenwärtig war, versicherte den
reisenden, daß einer von seinen unterkönigen,
mit hülfe seiner söhne und enkel und deren
sclaven, einen mächtigen seind zurück
getrieben hätte, und daß ihrer in allen zweitausend
gewesen, die töchter und die gestorbenen
kinder ungerechnet.      
man sieht oft väter, die hundert kinder
haben, und es geschieht nicht felten, daß
einem manne an einem tage ein halb dutzend
kinder gebohren werden. die männer
schlafen auch niemals bei ihren frauen, wenn sie
fchwanger find, welches in der tat mit eine
fache der vielweiberei ist. außerdem aber
besteht eines mannes vermögen auch in
seinen kindern, mit denen er, seinen ältesten
sohn ausgenommen, nach belieben schalten
und walten kann. die knaben werden oft
als

4 sfx      223
als sclaven verkauft, deren dieß land
monatlich tausend zu markte bringt. indessen wie
dersprechen andre reisende diesem, und
behaupten, daß die liebe der eltern gegen ihre
kinder sehr groß sei, und daß sie zwar ihre
frauen, nicht aber ihre kinder, wenn sie auch
mit einer sclavin erzeugt wären, verkauften.
daß die frauen und kinder mit ihrem
manne und vater immer auf den knien reden, ist
fchon oben angemerkt worden. ist aber die
frau eine beta, das ist, priesterin, fo
verlangt das gesetz, kraft ihrer einweihung
gerade das gegenteil, und sie fordert alsdann
eben dieß zeichen der ehrerbietigkeit von ihrem
manne.      
es scheint nicht, daß die kinder eben so viel
ehrerbietung gegen ihre mütter, als gegen
ihre väter haben. die frauen erweisen
einander eben solche höflichkeiten, als die männer,
aber die männer haben gar nicht die
gefälligkeit fürs frauenzimmer, die man in europa
dafür hat.  
die beschneidung der kinder, vornehmlich
der männer, ist hier gewöhnlich, und siel
können davon keinen andern grund angeben, als
daß es ihre väter eben so gemacht haben.
einige

224
   nige mädchen sowohl, als die knaben, find
dieser gewohnheit unterworfen. . was die
zeit betrifft, da sie siel vornehmen, so ist die
sehr verschieden. einige tun solches im
vierten, fünften oder sechsten, andre aber im
achten oder zehnten jahre ihres alters.
nach des vaters tode erbt der älteste sohn
nicht nur alle seine güter und sein vieh,
fondern auch seine frauen, welche er sogleich als
seine eignen hält, seine eigne mutter
ausgenommen. für diese bestimmt er ein besondres
gemach und unterhalt, wenn es ihr daran
fehlet. diese gewohnheit ist nicht nur unter
den vornehmen, sondern auch beim gemeinen
manne üblich. aber diese können weder ihres
vaters haus niederreißen noch abbrennen,
noch einige von seinen frauen oder sclaven
aufopfern, welches nur allein bei des königs
ableben geschieht.
wenn ein könig stirbt; fo kommen alle
fine frauen auf den nach ihm erwählten könig;
die frauen eines kaboschiren aber fallen nebst
allen seinen gütern dem könige anheim. die
kinder defelben kommen dabei in keine
betrachtung, und sie haben nichts, als was sie
bei

4 se     225
bei der krankheit ihres vaters heimlich weg
fehlen.  
iii. von den vergnügungen, der musik
und den krankheiten in whidah.
die whidahschwarzen find nicht so erpicht
auf ihren handel oder ackerbau, daß siel sich
nicht dabei eine ergötzung oder lustbarkeit
machen sollten. ihr vornehmstes vergnügen
besteht in spielen. sie setzen alles, was sie
haben, aufs spiel, und wenn geld oder
güter weg find, so wagen siel zuerst ihre frauen
und kinder, und hernach land und leib
daran. der gewinner verkauftsie sodann an die
europäer. der letzte könig von whidah
verbot daher, wegen der unordnungen, die
daraus entstanden, alle glücksspiele, bei strafe,
den uebertreter an die weißen zu verkaufen.
das gesetz wurde auch unter seiner regierung
gehalten; sein nachfolger aber fah durch die
finger. man glaubte indessen, daß, wenn er
 
sich in seiner neuen gewalt nur erst ein wenig
festgesetzt hätte, er dieses verbot wieder
erneuern würde.
ii band, p sie

226
 s seesie haben glücks  und uebungsspiele. der
erstern find drei.  
das erste davon heißt altropoe, das ist
mit sechs busis. es versammeln sich nämlich
zwölf oder funfzehn, die rund um eine auf die
erde gebreitete matte herum sitzen. ein jeder
hält drei bujis mit seinem zeichen in der hand
nachdem sie nun festgesetzt haben, worum fe
spielen wollen, welches niemals unter vierfan
zösischen livres ist; so legen sie das geld auf
die matte. einer von den spielern nimmt
seines nachbars drei bujis, schüttelt sie mit
seinen eignen in der hand herum, und wirft
sie alle sechs auf die matte. wenn nun fit
drei an der seite denen eines seindes gegen
über liegen, so gewinnt er den wurf ist es
aber nur einer, so verliehrt er ihn. sind
zwei, so gilt der wurf nicht, und sie fangen
wieder an, setzen aber doppelt. ist der zwe 
te wurf wieder so; so setzen siel den satz drei
fach, bis einer von den spielern gewinnt
der gewinner hält so lange an, wider jeden
zu spielen, bis er selbst verliert, und dann
kann er nicht eher weiter spielen, als bis die
reihe wieder an ihn kommt.
das

4 see  227
das zweite spiel ist mit vier bujis, fast
auf eben die art. nur müffen, wenn man
gewinnen will, zwei auf der einen, und zwei
auf der andern seite liegen, sonst gilt der
wurf nicht, und der satz wird verdoppelt,
dieß spiel ist leichter als das erste.
das dritte geschieht mit runden steinen
oder palmkernen, von der größe eines eies,
die wie die bujis gezeichnet find. die zahl
der spieler kann drei, sechs, neun oder zwölf
sein, und ein jeder legt seinen satz vor sich.
drei davon fangen das spiel zugleich an,
und drehen ihre bälle oder steine auf der
matte herum. wenn einer von diesen beim
herumdrehen die andern von der matte treibt, so
gewinnt der spieler ihre beiden sätze, und
stößt er einen hinab, so bekommt er den satz
desjenigen, dem der stein gehörte. bleiben
sie alle auf der matte, so fangen sie von neuem
an, und verdoppeln den satz. der
gewinner spielt mit zwei frischen leuten, bis er ber,
liert oder herum ist. zu diesem spiele gehört
viele geschicklichkeit, und die parteien find
ganz still dabei.  
ihr uebungsspiel ist nicht verboten, und
besteht darin. sie stecken einen pfal in die
p2erde,

228
4 seerde, vierzig oder funfzig schritte von dem
orte, wo die schützen stehen. auf die spitze
dieses pfalls befestigen sie einen ball von leich
tem oder weichem holze, ohngefähr andertalb
zoll im durchschnitte. darauf wetten sie,
wer ihn in zwei, drei, fünf oder sieben schüss
fen herabschießen würde. wer ihn in den
bestimmten schüffen verfehlt, verliert seinen
satz, der niemals geringer als vier oder fünf
kronen gold in bujis ist.
dieses sind alle ihre spiele, bei denen die
zuschauer oft mehr, als die spieler selbst
verlieren.  
wennsie sonst nichts zu tun haben,
foverfammeln sie sich unter den bäumen, oder an
einem orte, den sie. kalde nennen, und der zur
unterredung und zum umgange gebauet ist.
hier bringen siel den ganzen tag mit
schwazen, rauchen, und palm  oder
brannteweintrinken zu.  
zu andrer zeit vergnügen sie sich mit
tamzen und singen. sie lieben, wie alle ande
re schwarze an diesen küsten, diese ergötzum
gen sehr heftig, und sie dienen dazu, siel nach den
beschwerlichkeiten des tages zu erquicken. ihr
ganzer tanz besteht in einem seltsamen hüpfen

          229
auf einem beine, mit wunderlichen
beugungen des kopfes, der arme und des leibes.
ihre musik ist mit der an der goldküste
einerlei, aber beffer. sie find auch
bescheidemer in dem gebrauche derselben; denn
sielplagen einen des morgens niemals mit diesem
getöse. ihre musikalischen instrumente find
trommeln, keffelpauken, trompeten oder
hörner, flöten u. d. gl. die trommeln find 
blos ein ausgehölter baum, der an dem einen
ende offen, und an dem andern mit einem
stücke von eben dem holze zugestopft ist. sie
nehmen das leichteste holz dazu, und machen
sie auf zwölf oder dreizehn zoll im
durchschnitte, und zwei und zwanzig zoll tief. das of
fene ende bedecken sie mit einem schaf oder
ziegenfelle, welches wohl geschabet, und mit
stricken von binsen anhölzernen pflöcken
befestiget ist. die trommel ist mit einem stücke
zeug oder leinewand umgeben, nebst einem
zufammengerollten stücke kattun, welches sie
an den hals dessen, der siel schlägt, befestigt. 
sie bedienen sich nur eines trommelstockes
mit einem runden knopfe am ende. . . diesen
hält der trommelschläger in seiner rechten hand,
und schlägt auch mit seiner linken mit den
finp3gern

230
be 
gern oder mit der ganzen hand. ihr klang
ist dumpfig und rauh. sie lieben die
europäischen trommeln fehr, finde aber nicht
dahin zu bringen, daß sie zwei stöcke brauchen.
der könig von whidah hat unter seiner
kammermusik eine art von keffelpauken, die
wie die eben beschriebenen trommeln, nur
länger und breiter sind. ein jeder pauker hat
nur eine, die ihm nicht um den hals, sondern
von dem dache der kammer an seilen
herabhängt.
die trompeten, deren siel sich bedienen, find
von elfenbeine, von verschiedener länge und
breite. sie können eher hörner genannt
werden, und klingen fast wie die, deren sich die
französischen kuhhirten bedienen. es ist viel
arbeit an einem von diesen instrumenten, und
es gehört viel zeit dazu, sie zu machen. ihr
ton ist verschieden, aber nicht harmonisch.
ihre flöten find röhre von verschiedener
länge und dicke, und bestehen aus dünnen
zusammengelöteten eisernen blechen. sie
haben nur ein loch auf der ganzen seite, und
ihre töne find nach ihrer dicke verschieden.
sie findfauber geseilet, und geben einen
scharfen

4 sebhf  231
fen knarrenden ton, den nur negerohren
vertragen können.
der könig und die großen haben ein
anadres musikalisches instrument. es ist ein
großer weidener korb, wie eine große runde
butelje gestaltet, von ohngefähr sechs oder acht
zell im durchschnitte, und ohngefähr zehn zoll
hoch, den hals nicht mitgerechnet, welcher
auch fünf zoll lang ist, und zum handgriffe
dienet. dieser korb ist mit
bujisschalengefüllt. derjenige, der darauf spielet, faffet
es mit der linken hand an den hals, und
schüttelt die darin eingeschloßnen schalen nach dem
takte, schlägt auch zu gewissen zeiten mit der
rechten hand auf den korb. der klang
diefes instrumentes gleicht den pergamentnen
kinderklappern, die mit steinen angefüllet find.
ein andres hier gebräuchliches musikalisches
instrument ist ein holer eiserner cylinder,
einen zoll im durchschnitte breit, der
schraubenweise um einen stock geflochten ist. die
enden deffelben find offen, und die spitze des
stockes hat zur zierde die figur eines
kupfernen hahns. das andre ende dient zu einem
handgriffe, und man bläst darauf, wie auf
einer flöte.  
p4noch

232
sse 4  noch ein andres ist eine art trommel,
deren körper ein irdener topf ist, wie ein ball
gefaltet, ohngefähr einen fuß im
durchschnitte, mit einer mündung fechs zoll breit, und
einem rande, einen zoll hoch, umgeben. die
fe mündung oder diesen topf bedecken siel mit
pergamente, oder einem wohlgeschabten felle,
und befestigen es an einem weidenen reife der
über dem rande ist. auf diesem
instrumente spielen nur die frauen. sie halten es vor
sich, bücken sich dabei auf die erde, und
schlagen mit einem hölzernen stocke, der am ende
rund ist, auf die hölung. zugleich schlagen
sie mit der linken hand, oder den fingern der
selben, auf das fell. aber dieß instrument
ist nicht angenehmer, als die schon erwähnten.
vier oder fünf negern, die durch einen
holen elephantenzahn blafen, und einer, der ein
stück holes erz oder eifen mit einen stocke
schlägt, machen einen häßlichen uebelklang und
ein solch brüllendes geräusch als eine schaar
ochsen.       
die fleischwürmer find hier die vornehmste
krankheit. die luft ist sehr ungesund,
welches man offenbar aus dem taue fehen kann,
der vor sonnenaufgang fällt. man hat
an. gemerkt,

4 sife  233
gemerkt, daß er sogleich kleines ungeziefer,
eidechsen, kröten und schlangen hervorbringt.
die sonnenhitze können die negern mit bloß
fem kopfe ertragen, aber die europäer
werden so davon erhitzt, daß sie hitzige sieber mit
starkem wahnwitze bekommen, die gemeiniglich
in drei tagen den tod bringen.  
diese hitzigen sieber wüten meistenteils
im brach, heu  und augustmonate. außer
diesen und den abwechselnden siebern, die
zuweilen auch tödlich find, ist der durchfall hier
auch sehr gemein, welchen man ihren früchten,
und ihrem waffer zuschreiben will.
vermutlich aber wird er mehr von starken getränken
verursacht. diese krankheit ist am schwersten
zu heben.
die whidah schwarzen fetzen ihre größte
hoffnung nicht auf die arzenei. denn wenn
sie krank werden, so übertreffen sie noch die
schwarzen an der goldküste in der menge der
opfer, die sie ihrem fetische bringen, wozu
einige oft ganze tage gebrauchen. die
arzeneimittel find mit denen an der goldküste
einerlei, die opfer aber sehr unterschieden.
jede person hat dazu einen besondern platz
unter freiem himmel, der mit schilfe und an
p5dern

234
4 se    dern pflanzen umzäunet ist. in diesem
geweihten orte opfern sie beständig, um
gesundheit und wohlfart zu erhalten.
sie fürchten sich so sehr vor dem tode, daß
sie nicht gern davon reden hören, in der
meinung, daß solches ihn beschleunigen würde.
vor dem könige oder einem großen davon zu
sprechen, ist ein hauptverbrechen, worauf die
todesstrafe steht.
die großen begraben ihre väter in einer
dazu gemachten galerie. der leichnam wird
in die mitte gesetzt. auf das grab legen sie
des verstorbenen schild, bogen, pseile und
säbel, und umgeben solche mit ihren eignen
und andern familienfetischen. je zahlreicher
diese find, desto größer ist das grabmal.
flinten und pistolen legen sie niemals auf die
gräber, ob sie siel gleich sonst gebrauchen.
es ist eine unverbrüchliche gewohnheit
unter ihnen, daß der erbe nach seines vaters
tode zwölf monate wartet, ehe er das haus
bezieht, worin der verstorbene gewohnt hat,
und so lange entält er sich auch, bei deffen
frauen zu schlafen. diese müssen während
der zeit besonders wohnen, ihre gewöhnliche
kleidung verlaffen, und weder halsbänder,
     
rin
ff  235
ringe noch armbänder tragen, und es ist ihr
nen nur eine pagne von matten zu tragen
erlaubt.  
iv. religion der schwarzen von whidah.
die religion derselben gründet sich blos auf
eigennutz und aberglauben, und das mehr
als andre; denn ihre götter find unzählig.
sie haben eine fchwache vorstellung von dem
wahren gott, welchem siel die eigenschaften
der allmacht und allgegenwart beilegen. sie
glauben, er habe die welt erschaffen, und
ziehen ihn deshalb ihren fetischen vor. sie
beten ihn aber nicht an, opfern ihm auch nicht,
und davon geben sie folgende ursache an. gott,
fagen sie, ist allzu hoch über uns erhaben, als
daß er sich erniedrigen sollte, an das
menschliche geschlecht zu denken. er überläßt daher
die regierung der welt unsern fetischen, und
an diese, als personen im andern, dritten,
vierten grade von gott, und unfre
verordnete rechtmäßige regierer, find wir verbunden
uns zu wenden.
hieraus erhellt offenbar, daß sie die
fettfche nur als materielle wesen ansehen, die von
der

23g
4ses   der obersten gewalt, zum nutzen ihrer
geschöpfe, mit gewissen tugenden und kräften
begabt find.      
ein andrer reisender sagt, sie nähmen in
einer allgemeinen not ihre zuflucht zu dem
höchsten gott. wenn sie vergeblich bei der
schlange hülfe gesucht hätten, so ruften sie
ihn an, und brächten ganze tage und nächte
zu, zu seiner ehre zu fingen und zu tanzen,
und ihm nicht nur tiere, sondern auch
junge personen beiderlei geschlechts zu opfern.
man hat gesehen, daß einer dem gott des
himmels ein opfer von menschen und kindern
gebracht hat, um die genesung seines vaters
damit zu erlangen.        
sie haben einen gewissen begriff von der
hölle, dem teufel und der erscheinung, der
geister. der hölle weisen sie einen gewissen
ort unter der erde an, wo die gottlosen mit
feuer gestraft werden. sie haben die
beschneidung, doch ohne viele cärimonien. wenn
die kinder stark genug sind, sie auszuhalten,
fo führensie solche zu einem ihrer wundärzte.
der vater legt das kind über sein knie, und
der wundarzt verrichtet das geschäft.
ihre

 fh       237
ihre fetische können in zwei klaffen
geteilt werden, in die obere und untere, oder
in die allgemeinen und besondern. zu jenen
gehören die schlangen, die bäume, das meer,
agoye und der eufrates, der durch whidah
fließt. die schlange ist der vornehmste
fetisch, und von ihr soll gleich mehr gesagt
werden.         
einige hohe bäume, an deren ausbildung
die natur ihre größte kunst gewandt zu haben
scheint, find die zweite art von allgemeinen
fetischen. zu ihnen wird nur zur zeit der
krankheit, besonders bei siebern, um
wiedergebung der gesundheit gebetet und geopfert.
dießhalten sie eben so für ein werk der
bäume, als der schlange, wenigstens werden sie,
wie siel denken, nichts böses tun, wenn sie
auch keinen vorteil bringen. bei
krankheiten opfern siel auch wohl einigen untern
fetifchen, oder schlachten einen menschen, und es
fen einen teil von ihm, und begehen mehr
ähnliche ausschweifungen. die opfer,
welche die bäume für die kranken bekommen,
bestehen in blättern von hirse, maiz oder reiße.
diese legt der priester an die wurzel des
baums, gegen welchen der kranke seine
an  dacht
h

238
seedacht verrichtet. darauf nimmt er siel mit
nach hause, wenn der kranke ihm nicht geld
giebt, daß er sie liegen lasse, bis sie von den
tieren gefreffen werden. ein reisender
vermutet, daß die haine der schlange
geheiligt sind. in den meisten ist an einem
entlegenen orte ein viereckiger turm aufgerichtet,
wohin sie ihre daschis oder geschenke bringen.
es ist ein solcher in der nachbarschaft ven
sabie, der vor allen andern im ganzen lande den
vorzug hat, und wohin der könig und das
volk große geschenke bringen.  
der dritte allgemeine fetischist das meer,
welches sowohl als die bäume, ein besondres amt
hat. es darf aber keiner von beiden einen
eingriff in das amt der schlange tun, vielmehr
hat diese die freiheit, die andern beiden zu
beffern, wenn sie faul oder nachläßig find. wenn
das meer so stürmisch ist, daß es die
einwohner am fischen oder die europäer an der
ausschiffung ihrer waren verhindert, zumal wenn
lange keine schiffe da gewesen find, und sie
mit verlangen auf eins gewartet haben, so
bringen sie ihm bei solcher gelegenheit große
opfer, indem sie allerhand arten von gütern
hinein werfen. die priester aber befördern
. . diese

  se      239
diese art von opfern nicht fehr, weil sie
davon nichts für sich behalten. man fragt auch
wohlbei stürmischem wetter den großen
opferpriester, und wenn seine antwort dahin geht,
fo wird ein umgang nach dem meere angestellt.
an dem ufer wird ein ochse und ein schaf
gefchlachtet, deren blut man in das meer
hinein fließen läßt, und als dann wirft man
einen goldnen ring, foweit nur ein mann
werfen kann, hinein. der ring, der aber nicht
viel wert ist, und das blut gehen verloren,
und das fleisch der geschlachteten tiere
gehört dem oberpriester.
an dem eufrates, dem hauptfluß in
whidah, der gleichfalls für einen fetisch gehalten
wird, hält man auch einen jährlichen umgang.
dieser ist aber nicht so groß wie derjenige, der
der schlange zu ehren gehalten wird.
voran gehn vierzig von der leibwache oder den
muketieren, und darauf folgen funfzehn
königliche frauen vom dritten range, welche die
geschenke des königs tragen. der
oberkärimonienmeister geht allein, als abgeordneter
des königs, und hat zwanzig
trommelschläger, zwanzig trompeter und zwanzig
königliche musikanten bei sich. der ober  und die
andern

240
4 se     andern priester warten indessen am ufer des
fluffes, wo der erstere die geschenke annimmt,
und denjenigen teil davon, welcher dem
fetiche zugehört, als etliche hände voll reiß,
maiz und hirse, mit den gewöhnlichen
cärimonien in den fluß wirft. das übrige aber
behält er für sich.
agoye, der letzte allgemeine fetisch, ist ein
häßliches meerkatzenmäßiges bild, von
schwarzer erde oder tone, welches eher einem
frofche, als einer menschlichen gestalt ähnlich
sieht. es steht oder sitzt vielmehr auf einem
fußgestelle von rotem tone, an welchem ein
stückchen rotes mit bujis besetztes tuch
hängt. um den hals ist ein band von
scharlachtuche, einen finger breit, an welchem vier
bujis hängen. der kopf ist mit eidechsen
und schlangen gekrönt, zwischen welchen
rote federn untermischt find. aus dem
schädel geht die spitze eines wurfspießes hervor,
die durch eine größere eidechse durchgeht, und
dazwischen ist ein filberner zunehmender mond.
dieses götzenbild steht auf einem tische im
hause des oberpriesters. vor demselben stehen
drei hölzerne schalen oder halbe kürbisflaschen,
in

ebe  241
 
r
4
in deren jeder funfzehn bis zwanzig kleine
irdene kügelchen find.  
dieser agoye ist der gott der räte; den
sie ordentlich als ein orakel befragen, ehe sie
etwas vornehmen. diejenigen, welche ihn
um rat fragen wollen, wenden sich an den
oberpriester, und zeigen ihm an, weshalb sie
kommen. darauf reichen siel dem agoye ihr
opfer, und geben dem priester, als seinem
ausleger, seine gebühr. ist dieser zufrieden, so
nimmt er die schalen in die hand, und nach
verschiedenen verdrehungen der geberden, die
der anfragende mit großer ehrerbietung
ansieht, wirft er die kügelchen aufs geratewohl
aus einer schale in die andre, bis in jeder
eine ungleiche anzahl zum vorschein kommt.
dieß wiederholter zu verschiedenen malen, und
wenn die ungleiche zahl immer wieder heraus
kommt, so wird das vornehmen für glücklich
gehalten.   ob nun gleich die schwarzen oft
das gegenteil finden; so haben sie doch
davon ein solches vorurteil, daß siel die schuld
allezeit sich selbst, und nicht dem agoye
beimeffen.  die frauen find die besten kunden  
zu diesem orakel, und der priester kann aus
seiner puppe viel lösen. sie ist etwa
achtii band. q zehn

242 4 se z it
zehn zoll hoch, und die krone und das
fußgestelle ist jedes einen fuß lang.  
diesem fetische und den bäumen zu ehren
werden selten öffentliche umgänge angestellt.
außer diesen öffentlichen und allgemeinen
fetischen haben diese negern eine unzählige
menge bilder, indem jede privatperson so viel
nimmt, als ihr gefällt. diese find
ordentlich aus fetter erde gemacht, und kleine
ungestaltete puppenfiguren, fünf bis sechs zoll
hoch. mansieht sie häufig in ihren häusern,
kammern, feldern, auf den straßen und
fußsteigen im ganzen lande, in besonders das
zu gemachten hütten und nischen. ueberdieß
sieht man eine große menge andrer
tonhütten, die überall aufgerichtet sind, um
diejenigen schlangen darin zu verwahren, die man
von ohngefähr auf der straße findet. diese
hütten nennen sie nach der portugiesischen
sprache cajos de dios, das ist, gottes
häuser.    
die unterm fetische find auch aus steinen,
knochen oder holze gemacht. sie sind bei
ihnen die erste sache, wornach sie sehen, wenn
sie zu einem gewissen vorhaben oder geschäft
te entschlossen sind, und diese bestimmen oft
    ihren

 se     243
ihren entschluß. aus dieser ursache werden
fe angerufen und aufbehalten. geht es ihr
nen nach wunsche, so werden sie den
hauptgötzen zu ehren verwahrt, und bekommen zu
zeiten geschenke. geschieht das aber nicht,
fo werfen sie siel weg.    
ein verständiger neger erzählte einem reis
fenden  wenn einer von ihnen entschloffen
wäre, etwas wichtiges vorzunehmen, fd gienge
er ohne verzug aus, und suchte sich einen
fetisch, um seinem vorhaben einen glücklichen
ausgang zuwege zu bringen. er ergriffe das
erste geschöpf, was ihm begegnete, als einen
hund, eine katze, oder fonst ein berächtliches
tier, und wenn es ihm daran fehlte, einen
stein, ein stück holz, oder fd etwas. die
ferneuerwählte fetisch würde sogleich mit
einem opfer beschenkt, und dabei geschähe das
seierliche gelübde, daß, wenn es ihm gesiele,
das vornehmen zu fegnen; so würde er ihn
aklezeit als seinen beschützer verehren und anbe
ten. wenn es nun glücklich von statten geht,
fo ist ein neuer und hülfreicher fetisch entdeckt,
der täglich neue opfer bekommt. wo nicht,
so wird er als ein unbrauchbares werkzeug
weggeworfen.  
        q2die

244
ses     die schlange, welche der hauptfetisch,
oder der vornehmste gegenstand der anbetung
unter den whidah schwarzen ist, hat einen
runden dicken kopf. die augen sind offen und
schön. die zunge ist kurz, und wie ein fisch
zugespitzt, und ihre bewegung ist langsam,
außer wenn sie auf eine giftige schlange los
geht. der schwanz ist schmal und scharf,
und ihre haut ist schön. der grund dersel
ben ist weißgrau, mit wellenweise laufenden
gelben, blauen und braunen streifen oder
flecken von einer angenehmen mischung. sie
find sehr sanftmütig, so daß sie aus dem
wge gehen, wenn man aufsie tritt, ohne sich
umzukehren.   die größte, die ein reifender
gesehen hat, war drei ellen lang und einen
mannsarm dick.  
sie tun keinem menschen schaden, und
find so zahm, daß man siel mit der hand an
greifen kann. sie scheinen gegen niemanden
einen haß zu haben, als wider die giftigen
schlangen, deren biß gefährlich ist. diese
bringen siel um, wo siel ihnen nur begegnen.
nicht nur die negern, sondern auch die weiß
fen streicheln diese unschädlichen schlangen,
und spielen ohne die geringste gefahr mit ihnen.
  man

4 se  245
man hat auch nicht zu fürchten, daß man
diese gute art von schlangen mit den bösen
verwechselt. diese find durchaus schwarz und
auf sechs ellen lang, und andertalb zoll im
durchschnitte, kriechen allezeit mit
aufgerichtetem kopfe und offenem rachen, und fallen
alles wütend an, was ihnen begegnet. die
heilige schlange aber ist nur achtehalb fuß
lang, und einen fuß dick. sie können
weder durch beißen noch durch stechen schaden
tun, ja die negern geben vor, ihr biß oder
stich habe eine zauberkraft wider den stich
einer giftigen schlange. indeffen ist dies
nicht glaublich, da sie in diesem falle die kraft
des giftes an sichfelbst nicht verhindern kann.
es ist manchmal ein luftiger krieg zwischen
diesen beiden tieren, indem die giftige die  
unschädliche anfällt, wenn sie ihr in den weg
kommt. ob nun gleich diese größer und mit
färkern waffen verfehn ist als jene; so bekommt
es ihr doch allezeit schlimm, indem sich gewiß
eine ganze menge negern übersie hermachen,
und ihren angriff mit dem tode bestrafen.
das volk in whidah erzählt, sie hätten
diese schlange vor vielen jahren gefunden,
als solche ein andres land wegen der bosheit
...  q3seiner

246
  seseiner einwohner verlaffen hätte und zu ihr
nen gekommen wäre. aus großer freude
hätten sie diese gotteit mit allen möglichen
zeichen der hochachtung und der höchsten
verehrung empfangen, und auf einem seidnen tep
piche in das schlangenhaus getragen, wo sie
sichitzt befindet, . . . . . . . . 
ein andrer reisender erzählt die sache weit
läufiger. als nämlich einstmals das heer
von whidah dem von ardra ein treffen in
fern wollte, kam eine große schlange aus die
fem heere heraus, und begab sich zu jenen,
sie war so zahm, daß sie alle, die sich ihr nah
ten, liebkosete. der hohe opferpriesterer
griff sie, und hubsie in die höhe, um sie den
heere zu zeigen.   dies faßte durch dieses
wunderzeichen einen mut, und siel vor dem
gütigen tiere nieder. hierauf giengen fit
 mit solcher herzhaftigkeit auf den seind los,
daß sie einen völligen sieg erhielten. dies
glück unterließen sie nicht, der schlange zu
zuschreiben, führten siel nach hause, bauten
ihr ein haus, und wiesen ihr einen gewissen
unterhalt an, so daß in kurzer zeit dieser
ftisch mehr verehrt wurde, als alle andre, die
bisher gewöhnlich gewesen waren. ihre vert
      ehrung

4 see  247
i
ehrung nahm täglich nach dem maße der
wohltaten zu, die ihre verehrer, wie sie
glaubten, durch sie erhielten.   die vorigen
gotteiten hatten ihre besondern aemter. eine
gute fischereifuchten sie bei dem meere,
gefundheit bei den bäumen, und guten rat
bei dem agoye.   aberitzt führte die schlange
die aufsicht über alle handlung, krieg,
ackerbau, krankheiten und unfruchtbarkeit. ihr
erstes haus schien allzu schlecht zu sein, und
es ward daher ein neuer weitläufigerer
tempel mit großen vorhöfen und zimmern
aufgeführt, die schön geziert waren, und in gutem
stande erhalten wurden. zu ihrem dienste
wurden auch ein hoher opferpriester und ein
orden von fetischmännern gewidmet.
einigefchöne jungfrauen wurden gleichfalls
jährlich ausgesucht und ihr geheiligt.
die whidaher glauben, die schlange, die
sie itzt in dem tempel bei sabi anbeten, sei
wirklich noch eben diejenige, welche ihre
vorfahren mit nach hause gebracht haben, als
sie den merkwürdigen sieg erfochten, der sie
von der tyrannei des königs von ardra
befreiete. die nachkommenschaft dieser
gütigen schlange hat sich sehr vermehrt, und ist
  q4im

248
ebeee 8in keinem stücke von ihren guten eigenschaft
ten ausgeartet. . . . . . .
ob gleich diese schlangen nicht so geehrt
find, als ihr oberhaupt, so werden sie doch
von den einwohnern sehr hoch geachtet. man
füttert sie, läßt siebei sich wohnen, und schätzt
sich glücklich, wenn man solche gäste findet
sie speisen sie mit milche, und wenn es ein
weibchen ist, so bauen siel ihr ein kleines
gemach, wo sie ihre jungen hineinlegt, die auch
so lange gefüttert werden, bis sie vor sich selbst
forgen können.      
so wie diese tiere selbst niemanden scha,
den zufügen, so werden sie auch von nieman
den beschädigt. wenn ein schwarzer oder
ein weißer eine verwunden oder todtschlagen
sollte; so würde ein allgemeiner auflauf entste
hen. wäre der verbrecher ein neger, so wür
die ihm der kopf eingeschlagen, und er auf der
stelle verbrannt, und alle seine güter, frauen
und kinder würden eingezogen werden. wir
re es ein weißer, und er würde von der wut
des pöbels errettet; so würde es der nation,
der er angehörte, eine gute summe geldes
kosten, um die sache wieder gut zu machen.
bei

ses io . 249
   
bei der ersten ankunft der engländer zu
whidah stieg ein hauptmann von dieser
nation ans land, und ließ seine ladung unter
dach bringen. in dem hause fanden einmal
seine leute des nachts eine schlange, die sie
ohne bedenken tod schlugen und vor die
türe warfen, weil sie sich die folgen im
geringfen nicht träumen ließen. als die
schwarzen den folgenden morgen die todte schlange
sahen, und die engländer offenherzig
gefanden, daß sie dieselbe getödtet hätten; so
machten die einwohner alle diejenigen, die in den
hause waren, nieder, und steckten das haus
mit allen waaren in brand. durch diese
graufamkeit wurden die engländer abgeschreckt, so
daß sie die handlung hier einige zeit
gussetzten. während dieser zeit siengen die negern
an, den europäern bei ihrer ankunft einige
schlangen zu zeigen, und baten sie, ihnen
keinen schaden zuzufügen, weil sie heilig wären.
dieß hat von der zeit an alle solche zufälle
verhindert. wenn aber ein weißer von
ohngefähr eine tödten sollte, so würde das einzige
mittelsein, daß er zu dem könige flöhe, und
ihm bewiese, daß es nicht mit vorsatz gesche
hen sei. auf solche art würde er vielleicht
q5gegen

250            
gegen eine geldstrafe an die priester von den
folgen eines fehlers befreiet werden.
indeffen würde es doch immer gefährlich sein,
weil der pöbel, von den priestern in harnisch
gebracht, bei solchen gelegenheiten fehr
wükend wird.          
ein aquamboschwarzer legte einst eine
schlange auf seinen stab, weil er sich nicht
wagte, siel mit der hand anzurühren, und
trug sie, ohne sie im geringsten zu beschädigen,
zum hause hinaus. dieses wurden etliche
whidaher gewahr, die ein geschrei machten,
wie sie es ordentlich in feuersnot zu machen
pflegen, und wodurch sie bald das ganze land
zusammen bringen können. es kamen auch
gleich große haufen mit keulen, degen,
wurfspießen und anderm gewehre, an den ort,
die den armen aquamboer bald getödtet
haben würden, wenn nicht der könig, der seine
unschuld wußte, noch in zeiten einen
angefhenen mann zu seiner beschützung abgeschickt
hätte.    
hierdurch werden die leute abgeschreckt,
daß sie diese tiere nicht gern angreifen,
ungeachtet siel ihnen oft überlästig werden. denn
bei heißem sonnenscheine kommen sie zu
fünfen

sbe 2  25 t
z
fen oder fechten in ein haus, und kriechen auf
den stühlen, bänken, tischen, und sogar
auf den betten herum. und wenn sie unter
denselben einen warmen bedeckten ort finden,
so bleiben sie wohl fechs bis sieben tage da,
ja sie werfen wohl gar ihre jungen dafelbst.
um ihrer indefen los zu werden, darf man
nur einen von den eingebohrnen rufen, der
seinen fetisch ganz leise zur tür hinaus trägt,
wenn sie aber etwa auf die balken oder sonst
an einen hohen ort in den häusern kommen, die
hier nur von einem stockwerke zu sein pflegen,
fo kann man die schwarzen nicht so leicht
bereden, daß sie siel wegschaffen, so daß man sie
  oft daselbst leiden muß, bis sie von selbst
weggehen.  
auch die tiere, welche diese schlangen
tödten oder beschädigen, find eben so wenig,
als die menschen, von der strafe
ausgenommen. im jahr 1697 wurde ein schwein von
einer schlange gebiffen, und jenes fraß
deshalb diese im angesichts der schwarzen auf,
die nicht nahe genug waren, um es zu
verhüten. es wurde deshalb eine klage für den
könig gebracht, und weil die schweine zuv
führung ihrer sache keinen vorsprecher hat
   en

252  
4 se   ten, so brachten die priester einen befehl aus,
daß das ganze geschlecht der schweine in
allen seinen herrschaften ausgerottet werden
follte. man fah darauf sogleich ganze
regimenter schwarze, mit degen und keralen bewaff
net, um diesen befehl auszurichten. auf der
andern seite erschienen die eigentümer der
schweine, in den waffen zu ihrer
verteidigung, und beriefen sich auf ihre unschuld. es
war aber alles umsonst, und das ganze
geschlecht wäre ohne zweifel ausgegangen, wenn
nicht der könig einen entgegengesetzten befehl
gegeben hätte, mit beifügung der ursache,
daß fchon unschuldiges blut genug vergoffen
wäre, und der fetisch mit einem so großen
opfer zufrieden sein müßte. ein andermal
aber gieng abermals ein großes niedermetzeln
unter ihnen vor.
zu der zeit, wenn der maiz grün und über
einen fuß hoch ist, müffen die eigentümer
der schweinesie in genauer verwahrung
halten, unter der strafe, daß sie sonst
todtgefchlagen werden. denn weil zu dieser zeit die
schlangen ihre jungen legen, fo verursachen
die schweine, wenn man sie herumlaufen läßt,
doppelten schaden, daß sie nämlich den maiz
nieder
         23
4
niedertreten, und die schlangen auffreffen.
um diese zeit schickt der könig seine knechte
aus, die ohne barmherzigkeit alle schweine,
die sie finden, todtschlagen, und ihr fleisch zu
ihrem eignen nutzen verkaufen. es wird
daher diesen befehlen insgemein genau nachgelebt.
die schwarzen schlangen tödten und freffen
viele von ihnen. hätten die zahmen
schlangen auch nicht folche seinde; so würden sie,
da sie lange leben, und sich fehr vermehren,
bald das ganze land überdecken.  
obgleich die schwarzen sehen, daß dieses
tier zufällen unterworfen ist, und fo gut
umkommen kann als andre geschöpfe; so find sie
doch töricht genug, gewisse historien zu
glauben, welche die priester erfunden haben, um
ihre verehrung in beständigem ansehen zu
erhalten. ein reisender erzählt uns zwei
davon. die eine betrifft einen portugiesen, der
kurz vor seiner ankunft zu whidah gewesen
war. dieser wollte, vermutlich der
seltenheit wegen, eine von diesen schlangen mit
sich nach brasilien nehmen. als sein schiff
fertig war, unter segel zu gehen, tat er ein
ne ganz heimlich in einen kasten, und stieg mit
seiner beute in einen kahn, der ihn bis an
sein

254
sesein boot bringen sollte. obgleich die see
still war, so schlug doch der kahn um, und
der portugiese ersoff. als die schwarzen
ihren. kahn wieder gefunden hatten, fuhren sie
mit dem kasten ans land, und brachen ihn
in hoffnung einer beute auf. wie groß war
aber ihre bestürzung, als sie ihren fetisch
darin fanden. das volk erfuhr bald durch ihr
geschrei, was vorgegangen war. da aber
der uebeltäter todt war, so sielen die priester
und der pöbel über die portugiesen her,
plünderten ihre magazine, und ermordeten alle,
die nicht in zeiten zu andern europäern
entwifchen konnten. und es kostete viele mühe,
ehe man sie durch geschenke dahin besänftigen
konnte, daß sie wieder portugiesen im lande
duldeten.    
die andre geschichte ist diese. ein junger
engländer, der eben angekommen war, fand
eine von diesen schlangen in seinem bette,
und weil er nicht wußte, daß es ein
unschädliches tier war, und was seine handlung
für folgen haben würde, so brachte er sie um.
weil es nacht war, so hatte es kein mensch
gesehen, und gleichwohl wurde noch keine
viertelstunde darauf das fürchterlichste geschrei
un,

     be      255
um die factory herum gehört. das volk
wollte das tor erbrechen, und schrie, ein
boshafter habe ihren fetisch getödtet. der
director der factory fand auf, ließ den
jungen menschen in der stille in die französische
faktorei entwischen, und die schlange durch
seine bedienten begraben. indeffen ging er
hin, das aufgebrachte volk zu besänftigen,
und versprach, den beklagten zu bestrafen,
wenn siel ihre klage beweisen könnten,
erlaubte auch ihren priestern, nachzusuchen. als
  diefe hinein kamen, giengen siel gerade auf den
ort zu, nicht anders, als ob sie das loch
selbst gegraben hätten, und nahmen die
schlange heraus. ... der director fah sich daher
genötigt, sie durch große geschenke zum
stillschweigen zu bewegen, um nur zeit zu
gewinnen, es dem oberbeschützer der völkerschaft
und dem könige anzuzeigen. dieser befahl,
daß das volk auseinander gehn sollte, und
da der tumult gestillt war, trugen die
priefer die schlange fort, und begruben siel mit
den bei solchen gelegenheiten gebräuchlichen
cärimonien.
wenn zur saatzeit der regen oder zur
erndtezeit das schöne wetter ausbleibt, so geht
     
nie
256
niemand, so bald die nacht anbricht, aus
denn sie glauben, die schlange werde sie
  sonst umbringen oder wahnwitzig machen,
  wenn man die whidaher los sein will, so
darf man nur übel von der schlange redet
denn alsdann halten sie die ohren zu, und
laufen zur tür hinaus. dieß mittel darf
aber nur ein europäer gebrauchen, der bei
ihnen in anlehn steht  denn ein andrer würde
dabei große gefahr laufen.  
  wenn feuer auskommt, in welchem eine
von diesen schlangen mit verbrennet; so hat
ten sie alle, die es hören, ihre ohren zu, und
geben geld zur versöhnung des umgekomme
nen fetisches. denn sonst, glauben sie, wer
de er bald wieder kommen, und rache an der
nen ausüben, die schuld an seinem tode g 
wesen sind. . . . . . . . . .
es sind gewisse häuser bestimmt, die schien
gen im ganzen lande zu beherbergen und zu er.
nähren.  kein mensch geht vor diesen vorbei,
ohne hineinzugehen, um sie anzubieten, und sie
zu fragen, was er zu ihrem dienste ihm se
jedes von diesen häusern hat eine alte
ferinn, welche sich von den speisen, die die
fen schlangen gebracht werden, unterhält
          und


4          257
und auf die fragen ihrer anbieter mit leiser
stimme antwortet. dem einen besiehlt sie,
an diesem oder jenem tage kein fleisch von
vögeln, rindern oder schafen zu effen, sich des
palmweins oder des bieres zu entalten. und
diesen geboten leben sie nach, indem sie
glauben, daß ihre uebertretung ihnen eine
besondre rache zu ziehen würde.  
aber das vornehmste schlangenhaus oder
der vornehmste tempel liegt zwei kleine
holländische meilen von dem flecken des königs,
sabie oder sabi, und ist unter einem
schönen hohen baume gebaut. in diesem hat
die vornehmste und größte aller schlangen, wie
sie sagen, ihre wohnung. ihrem vorgeben
nach mußsie fehr alt, und sie sollfo dick wie
ein mann, und von einer unermeßlichen
längesein.          
sie rufen diese schlange zu übermäßig nass
fen, trocknen oder unfruchtbaren zeiten an,
bei allen gelegenheiten, welche das gemeine
wesen angehen; um erhaltung des viehes,
und kurz in allen nöten und besorgniffen, in
welchen sie sich nicht an ihre junge brut von
fetischen wenden. aus dieser ursache werden
ihr sehr große opfer gebracht, besonders von
ii band. r dem
a

258
4        dem könige. dieser schickt auf veranlass
fung der priester oder der vornehmen herrn,
die seine creaturen und werkzeuge der priester
sind, sehr große geschenke in das
schlangenhaus, welche die priester in verwahrung
nehmen. sie bestehen aus gelde, seidenen stür
cken und stoffen, allerhand europäischen und
afrikanischen waren, viehe, eßwaren und
getränken. sie werden aber so oft von dem
könige gefordert, daß er manchmal des
gbens müde wird, und es abschlägt.
 ,     . . . . .  
die opfer, welche diese schlange erhält,
find weit größer als diejenigen, welche die an
dern fetische bekommen. oft fordert der
hohe opferpriester eine menge güter von groß
fem werte, als fäffer bujis, pulver und
branntewein, nebst hekatomben von ochsen,
schafen und federviehe. diese forderungen
find allezeit nach seinem eigenfinne, notdurft
oder geiz eingerichtet, und er zieht auch allein
den nutzen davon. denn der götze selbst ist
nuit einem schafe oder vogel wohl zufrieden.
manchmal verlangt auch dieser hohepriester
männer und frauen zu priestern. dem
tempel selbst darf sich niemand als er und die übri.
      gen

  bre je  29
gen priester nahen, und es ist ihm daher leicht,
die opfer, wegzunehmen.   ,                    
  die größte andacht, die der großen
schlange bezeigt wird, ist der seierliche umgang, der
ihr zu ehren nach der krönung des königs
angestellt wird, und wobei die mutter des
königs den vorrang hat. dreimonate hernach
verrichtet der könig einen andern in person
ueberdieß, wird auch noch jährlich einer von
dem königlichen oberhofmeister, im namen
des königs, gehalten. außer diesen und den
jenigen, die bei außerordentlichen
gelegenheiten geschehen, als bei großer dürre oder näss
fe, pest, hunger und andern landplagen,
begnügt sich, die schlange mit dem täglichen
dienste, der ihr von den priestern und betas
erzeigt wird. dieser besteht in gewissen zu
ihrer ehre eingerichteten gesängen und tänzen,
wenn sie ihr ihre speise bringen, und in
geschenken und opfern des volks.
ein reisender, der eine proceßion zu dem
tempel der schlange nach der krönung des
königes mit ansah, zählte dabei zwei hundert
und sechs und sechzig männer, und hundert
und sechs und siebenzig frauen. als dieser
zug vor dem tempelanlangte, fd warfen sie
    r 2 sich,

a 60
4 se esich, ohne in den hof hinein zu gehen, mit
dem gesichte auf die erde vor dem
torenieder, fehlugen die hände zusammen, freueten
stanb auf den kopf, und jauchzten laut
indessen stellten sich die musikanten beiderlei
geschlechts auf die seiten, und machten ein
enksätzliches getöse, wobei die soldaten
befändig aus ihrem gewehre feuerten.   die
frauen des königs, die seine und seiner mut
ter geschenke trugen, warteten und stellten sich
in dem äußersten vorhofer in eine reihe, bis
diese prinzeßin hinein trat, und die geschenke
dem opferpriester übergab. hierin standen
ihr der königliche kammerdiener, der
cärinonienmeister, und drei von dem
hausfrauenzimmer bei, welches die einzigen personen war
ren, die in den tempel gelassen wurden.    
 man sieht aber nicht, daß diese prinzessin
die schlange zu sehen bekommt. denn dieß
ist eine gnade, die selbst dem könige nicht
vergönnet ist, welcher nicht in die erste halle
hinein gehen darf, sondern sein gebet an die
schlange durch den mund des opferpriesters
verrichtet, der ihm die antworten, wie er es
für gut findet, zurück bringt. hierauf kehrt
der zug in eben der ordnung zurück, wie er
   
gekom
          26
gekommen ist. die jährliche wallfart, die
ehemals der könig felbst verrichtete, war
wegen der geschenke, die dabei auch an die
großfen verteilt wurden, fehr kostbar. , daher
läßt sie der königlitzt durch eine seiner frauen
verrichten. . . . . . . . . . . .
die einkünfte, welche der könig aus dem
schlangenhaute zieht, find nicht geringe.
denn der könig und die priester halten alle
jahre, von der zeit an, da der maizgefäet,
bis er manns hoch wird, eine große erndte.
das volk glaubt, die schlange sienge in
dieser zeit alle abende und nächte die schönsten
jungen frauen, die ihr gesielen, auf, und
mache siel aberwitzig. daher müffen sie ihre
el  tern oder verwandten in ein besondres zu
diefem ende aufgerichtetes haus bringen lassen,
wo sie etliche monate über bleiben, um, wie
gesagt wird, von ihrer raserei befreiet zu
werden. in dieser zeit müssen ihre
angehörigen siel mit allen arten von bedürfniffen
versorgen, und das in solcher menge, daß der
priester fehr wohl davon leben kann.      
. wenn die zeit der verwahrung vorüber ist,
und siel von der krankheit geheilt find, womit
sie niemals behaftet gewesen; so erhalten sie
r3die

262
4schebie erlaubniß, wieder wegzugehn. . . vorher
aber müffen siel erst nach beschaffenheit des
vermögens ihrer angehörigen die kur und den
aufentalt bezahlen, welches eins ins andre
gerechnet für jede auf fünf pfund sterling
beträgt. da nun etliche tausend frauenzimmer
auf diese art verschlossen werden; so muß eine
große summe heraus kommen. ein jeder
mittelmäßiger flecken hat zu diesem behufe
ein besondres haus, und die großen wohl
zwei bis drei.    
  alles geld, das auf diese art zusammen
kommt, ist, wie vorgegeben wird, zum
gottesdienste bestimmt. ein reisender aber
versichert, daß er gewiß wisse, der könig
bekomme einen starken anteil davon.        
das volk glaubt, daß eine frauensperson,
sobald sie von einer schlange angerührt
würde, untrüglich rasend werden müßte,
diefes ist eine heilige oder gottesdienstliche
raserei, wie ehemals bei den bachantinnen, oder
denen, die die orakel aussprachen. die
perfonen, die hier darein verfallen, zerbrechen
und verderben alles, was ihnen in den weg
kommt, und machen sich aller tollen
handlungen schuldig, wovon sie nicht eher ablaffen,
  als

 
als bis sie an den oberwähnten ort gebracht
werden.  
   
die leute bemühten sich sehr, einen
reifenden zu überreden, daß eine schlange verm
gendsei, eine jungfrau aus einem hause zu
holen, wenn sie gleich fest angeschloffen wäre.
aber ein neger, mit dem er genauer bekannt
war, entdeckte ihm die wahre beschaffenheit
die priester nötigen nämlich alle
frauenspersonen, die von der schlange noch nicht
beführt sind, entweder durch drohungen vder
verheißungen, wenn sie keine leute um sich
fhen, daß sie auf den gaffen herum schwärmen
und schreien müffen, die schlange hätte sie
angegriffen, und ihnen geheißen, in das
schlangenhaus zu gehen, ehe ihnen jemand
zu hülfe kommen kann, ist die schlange
verschwunden und die frauensperson von sinnen
gekommen, welches ihre angehörigen zwingt,
den befehl der schlange zu vollziehen.  wenn
sie wieder aus dem tollhauf gelassen werden;
so drohet man ihnen, daß sie ganz
gewißlebendig verbrannt werden würden, wenn sie das
geheimniß öffenbarten. und die priester sind
auch in der tat mächtig und grausam genug,
r4daß

s64
wedaß sie ihre drohung wahr machen würden,
wenn jemand dieses täte.            
  eben dieser neger erzählte in dieser rück
sicht eine geschichte, die sich zwischen ihm und
einer von seinen frauen zugetragen hatte. die
fe stellte sich, auf anstiften der priester, an ei 
nem abende närrisch, und zerbrach, wie es
gewöhnlich ist, alles, was sie erreichen
konnte. 1. er aber, der fehr wohl wußte, woher
diese krankheit rührte, nahm siebei der hand,
als ob er sie ins schlangenhaus führen wolle
te, brachte sie aber, statt dessen, in eine
factorei, und bot sie seil. als sie sah, daß es sein
ernst war, wurde sie sogleich von ihrer
raserei befreiet, siel auf die knie, bat um
verzeihung, und beheuerte, daß sie sich nie wie
der so vergehen wollte, worauf er ihr verzich.
wenn einige unter den negern diesen
betrug einsehen, so stellen sie sich wenigstens um
wissend, sowohl um sich bei dem könige und
den priestern in gunft zu erhalten, als auch
um ihrer eignen sicherheit willen.  denn
diejenigen, die sich ihnen widersetzten, wür
den in große gefahr ihres lebens  geraten.
davon sah ein reisender eine geschichte mit
an. die frau des hauptmann tomas,
ei    ne

4 sms  265
mes schwarzen von der goldküste, der durch
sein gutes verhalten zu der stelle eines
hauptmanns und dolmetschers bei den engländern
gelangt war, wurde rafend, und gab vor, die
schlange habe sie ergriffen. er, der in der
religion des landes unerfahren war, ließ sie in
ketten legen, anstatt sie in das
schlangenhaus zu führen  dieses erbitterte die frau
fo, daß siel ihn heimlich bei den priestern
verklagte.   oeffentlich wollten diese nicht gegen
ihn verfahren, sondern brachten ihm gift bei.
v, priester und priesterinnen in whidah.  
     
. . . . . . . . . . . .      . . . . . . .  
der gottesdienst wird hier von männern
und frauen zugleich abgewartet, und beide
werden in solchen ehren gehalten, daß sie um
keiner verbrechen willen, sie mögen sein wie
sie wollen, am leben gestraft werden können,
in neuern zeiten hat es jedoch der könig mit
einwilligung seiner großen gewagt, dieser
gewohnheit zuwider zu handeln, wiewohl nicht
ohne große ursache. denn einer von diesen
leuten hatte mit dem bruder des königs eine
verschwörung gegen den könig und das reich
gemacht, weshalb beide hingerichtet wurden,
      r5die

266
4sedie fetische oder priester haben ein
oberhaupt, welches der große fetisch oder der ho
he priester heißt, und gleiche ehre mit dem
könige genießet. ja manchmal erzeigt man
ihm noch größere, weil das volk glaubt, eine
unterredung mit der schlange, zu deren dien
fe er bestimmt ist, mache ihn vermögend, die
plagen, welche das land befallen, aufzuhe
ben oder zu vergrößern. hierdurch hat er
das mittel, den könig, so oft es ein nutzen
erfordert, zu demütigen, und von ihm und
dem volke alles, was er will, zu erpressen.
niemand, als er, kann in das innere gemach
der schlange gehen.
das recht, ein priester der schlange zu
fyn, ist einer gewissen familie eigen. der
hohepriester hat zugleich die würde eines gros
fen des reichs, und unter ihm stehen alle an
dre priester, und gehorchen seinen befehlen
diese familie ist sehr zahlreich, und hat sich
in verschiedene linien geheilt. alle vom
männlichen geschlechte find gebohrme priester. sie
find leicht an den mählern zu erkennen, wo
mit siel in ihrer kindheit gezeichnet werden.
in der kleidung find sie von dem gemeinen
volke nicht unterschieden  doch haben sie die
     
frei
see , 267
freiheit, wie große des reichs gekleidet zu
gehen, wenn es ihr vermögen mit sich bringt.
  weder der hohe noch die übrigen priester
haben gewisse besoldungen. sie treiben ihre
gewerbe wie andre. wenn ihnen dieses von
statten geht, und sie durch die menge ihrer
frauen, kinder und sclaben viel land an.
bauen, starke viehzucht haben, oder sclaven
einkaufen können, die sie hernach mit
vorteile absetzen, so stehen sie auch in ansehen. ihr
re sichersten einkünfte aber sind in der
leichtgläubigkeit des volks gegründet, welches sie,
wie sie nur wollen, betrügen, und um das
seinige bringen. hierzu haben sie eine
menge kunststücke. sie erpreffen opfer und
gefchenke für die große schlange, die sie zu ih.
rem nutzen zu verwenden wissen, und durch
diese erpressungen find oft ganze familien
. . w.
berarmt,
  die klugen und die vornehmen, die eine
art von freidenkern sind, oder vielmehr gar
keine religion haben, wissen es, daß ihre
priefer lügner und betrüger sind, wie sie oft
gegen die weißen gestehen, auf die sie sich ver.
laffen können. sie müffen sich aber so
verhalten, als ob sie das gegenteil glaubten,
aus

26s
seeaus furcht, die priester mögten den pöbelge
gensie aufhetzen.  
die frauen, welche zum priestertume
gelangen, wenn siel gleich zuvor sclavinnenge
wesen find, werden eben so sehr, und noch
mehr in ehren gehalten, als die priester, und
prangen mit dem titel der kinder gottes,
alle andere frauen müffen einen clavischen
gehorsam gegen ihre männer haben  diese aber
haben über ihre männer und das vermögen
derselben nach ihrem gefallen zu gebieten, und
die männer müffen fußfällig mit ihnen reden
und sie bedienen. die verständigen unter je
nen heiraten daher niemals eine priesterin,
oder laffen es leicht geschehen, daß ihre frauen
zu dieser würde erhoben werden.   wenn es
aber geschieht, so dürfen sie sich nicht dawider
setzen, oder sie werden sonst zu einer scharfen
rechenschaft gefordert, und für leute
angeshen, die den ordentlichen lauf des gottes,
dienstes hindern wollen.     . . . .
diese priesterinnen werden auf folgende art
gemacht. alle jahre wird eine gewisse
anzahl junger mädchen ausgelesen, und der
schlange geheiligt, und zwar um die zeit,
wenn der mai grün steht. als dann halten
die

4 se  46g
die alten priesterinnen der schlange ihre wer
bungen. sie gehn des abends um acht uhr,
mit guten keulen bewaffnet, aus ihren
häufern, und teilen sich in haufen zu zwanzigen
und dreißigen, laufen durch die stadt, und
fchreien als ob sie toll wären  nigo
bodiname, das ist  ergreift, nehmet weg. auf
solche art ergreifen sie alle junge mädchen von
acht bis zwölf jahren, die siel außer den
häufern antreffen; und wenn sie nur nicht in die
häuser und höfe hineingehen, welches wider,
die gesetze ist; so erkühnet sich niemand, sich
ihnen zu widersetzen. denn sie müssen sich
fürchten, von diesen furien vor den kopf
gefchlagen zu werden, welchen die priester, die
mit ihnen gehen, hülfe leisten.
alle, die diese alten frauen fangen,
bringen sein ihre wohnungen, wo sie gewife
kanmern zu ihrer verwahrung, unterweisung und
bezeichnung haben. sie melden es auch ihr
ren eltern, wo sie hingekommen sind, und
die, ft halten die wahl oft für eine so große ehre,
daß sie ihre töchter freiwillig zum dienste der
schlange anbieten. der umlauf der
priesterinnen geht durch das ganze königreich, und
dauert ordentlich vierzehn tage, wenn nicht
die

270
4 bes     die anzahl, die man braucht, eher zusammen
gebracht wird. ist dieß nicht, so fahren sie
so lange fort, bis die anzahl voll ist.  
wenn diese mädchen eingeschloffen find, so
begegnen ihnen die alten priesterinnen etliche
tage lang freundlich, und lehrensie solche tän
ze und gesänge, welche zum dienste der
schlamge gehören. als dann bezeichnen sie sie, in
dem sie ihnen mit eisernen meffern figuren von
tieren, blumen und besonders schlangen
in den leib schneiden. da diese
verwundungen große schmerzen und verlust von blute
verursachen müffen,  so ziehen sie oft sieber
nach sich. aber die alten priesterinnen,
welche es verrichten, haben kein mitleiden mit ihr
rem geschrei, und die mädchen haben sich
auch keiner hülfe zugetrösten, da sich niemand
untersteht, an ihr gefängniß hinan zu gehen.
wenn die kurvorbei ist, so sieht ihre haut
sehr artig wie ein seiner schwarzer geblumter
atlas aus, und ist ein zeichen, daß siel der
schlange geheiligt sind. dieses bringt ihnen
bei dem volke ehrerbietung zuwege, und giebt
ihnen besondre freiheiten, vornehmlich diese,
daß ihre männer ihnen unterworfen sein müß
fen, wenn anders jemand siel heiraten will,
    denn

4 se  271
dig verbrennen.
  denn sollte es sich ihr ehemann in den sinn
kommen lassen, eine zu schelten oder zu
bestrafem, so würde er sich der gefahr aussetzen,
daß die alten priesterinnen insgesammt zu ihm
kämen, und ihn für seine verwegenheit bestraf,
ken. sobald diese dienerinnen der schlange
völlig geheilt und unterwiesen sind; so fagt
man ihnen, die schlange selbst habe sie bei
zeichnet, und sie müßten sich stellen, als ob sie
das für wahr hielten, sie mögten auch dabei
denken was sie wollten. es wird ihnen auch
verboten, etwas von dem, was sie gesehen
oder gehört haben, zu offenbaren; denn sonst
wolle fit die schlange wegnehmen und leben
alsdann tragen ihre lehrerinnen sie bei
einer dunkeln nacht in ihre vormaligen häuser
zurück, wo sie sie an der türschwelle liegen,
und ihre eltern rufen laffen. diese
empfangen sie ordentlich sehr freundlich, und sagen
der schlange für die ehre. dank, die sie ihrer
familie erwiesen, da sie ihre kinder zu ihrem
dienste erwählt, und sie mit ihren kennzeichen
bezeichnet habe. etliche tage hernachfordern
die alten priesterinnen den eltern die kosten
ab, welche sie für den aufentalt ihrer kinder
 

 
272
4seeim schlangenhause verlangen, und die siel nach
ihrem eignen gefallen meistens fehr hoch
anfetzen. davon laffen sie auch nicht einen hel
ler nach, und fordern vielmehr auf die gering
sie weigerung doppelt oder dreifach.fo viel
von dieser eingetriebenen schatzung bekommt
einen teil der hohe, den andern die gemeinen
priester, und den dritten behalten sie für sich
selbst.
 die jungen frauenspersonen bleiben bei
ihrett eltern, und gehen von zeit zu zeit in das
haus, wo sie eingeweiht worden sind, um
die tänze und gesänge, die sie zu ehren der
schlange gelernt haben, zu wiederholen. wenn
sie mannbar find, nämlich im vierzehnten oder
funfzehnten jahre, wird die cärimonie ihrer
verehelichung mit der schlange vollzogen.
die eltern, die auf diese verbindung stolz
find, geben bei dieser gelegenheit ihren
töchkern die seinsten pagnes und den kostbarsten
schmuck, der in ihrem vermögen ist. sie
werden in cärimonie in den tempel der groß
fen schlange geführt, wo sie bei nacht zwei
oder drei auf einmal in eine grube hinab sei
gen, die auf beiden seiten gewölber hat, in
welchen, wie nüan fägt, zwei oder drei
schlamgen

ssf. 273
gen, als anwälde der großen schlange sich
befinden. wenn sie darin find, fortanzen und  
fingen die priesterinnen und ihre gesellinnen
nach dem klange der instrumente, um den
ort herum, aber doch in einer solchen
entfermung, daß sie nichts hören können, was vor
geht. nach verlauf einer stunde werden sie,
herausgerufen, und als dann als frauen der
großen schlange betrachtet. . .
man sagt, diese anwälde wären andre
creaturen, die zur verehelichung geschickter
find, als die schlangen, und die früchte die .
fer begebenheit, die nach einer gewissen zeit
zum vorschein kämen, hätten menschliche
gefalt. den folgenden tag werden diese
bräute abermals in proceßion zu ihren eltern
geführt, und als dann in die gesellschaft der
prieferinnen gelaffen. sie fangen an, gleiche
rechte mit ihnen zu genießen, und an den
opfern teil zu nehmen, welche ihrem
ehemanne, der schlange, gebracht werden. 
wenn siel einen andern mann nehmen, so muß
dieser eine solche ehrerbietung gegen sie tragen,
daß er kniend mit ihnen redet, ihren willen
vorgehen läßt, und fch ihrer gewalt
unterwirft. diese frauen, werden beta genannt, 
il band. s und  
 
 

274.
            und es fehlet ihnen selten an männern, zu
mal wenn sie schön find. ist das nicht, so
verkaufen sie gemeiniglich ihre
gunstbezeugungen so hoch als sie können. . . . . .
jede priesterin hat ihre besondre wohnung
und eine gewisse anzahl mädchen unter ihrer
aufsicht. sie find die kupplerinnen derselben,
und verkaufen ihre gunstbezeugungen für
geld. die kaboschiren erkaufen oft ihre
einwilligung, um die ihnen anvertrauten
mädchen in ihre gewalt zu bekommen. und um
diese zu hintergehen, geben sie vor, sielhätten
eine unterredung mit der schlange gehalten, und
diese hätte ihnen gesagt, wie angenehm es ihr
fyn würde, wenn sie dieser oder jener person
günstig wären. wenn sie so viel über ihre
leichtgläubigkeit gewonnen haben; so lehren
  sie sie allerhand verstellte geber den machen, um
dadurch den preis höher hinaufzutreiben, und
versprechen ihnen, daß sie für diese gefälligkeit
im lande der schlange reichlich belohnt
werden sollten. dießist, nach ihrer beschreibung
weit anmutiger als das, worinn sie sich ist
befinden. sie sagen dabei, die schlange
selbst werde da weit liebenswürdiger sein 
denn izt habe sie ihre häßlichste gestalt
ange    legt,
 

4 ssf  275
mordet wäre.
  v. von den strafecken in wideh.
legt, damit der gehorsam gegen sie desto ver.
dienstlicher wäre. einem mädchen, welche
etwas davon entdeckte, stünde gewiß der tod
bevor, und niemand würde es gegen die
versicherung eines priesters oder einer priesterin
glauben, oder wenn er es auch glaubte, sich
öffentlich zu behaupten getrauen, daß siel er
 
die regierung in ansehung der
bürgerlichen und kriegssachen beruht hier auf den ks,
mig und die großen des reichs. in
peinlchen fällen aber versammelt der könig seinen
rat, der aus verschiedenen auserlesenen per.
fonen besteht, eröffnet ihnen die klage, und
fragt einen jeden um sein gutachten.
gefällt ihm der ausspruch, so wird er vollzogen;
wo nicht, so straft er nach seinem königlichen
willen und gutbefinden.      
wenige laster werden hier mit dem tode
bestraft  dieß find der todtschlag und der
ehebruch mit einer frau des königs oder
eines großen des reichs. seit fünf oder sechs
jahren, sagt ein reisender, sind zwei
schwar      s. 2 z
i

276          
jedes todtschlags wegen hingerichtet worden.
sie wurden lebendig aufgeschnitten, und das
eingeweide heraus genommen und verbrannt
darauf wurden die körper mit salz angefüllt,
und auf einen pfahl in der mitte des markts
gesteckt.
vier jahre nachher warb ein niger
gefangen, der sich mit einer von den frauen des
königs zu vertraut gemacht hatte. er
wurde zugleich mit seiner mitschuldigen auf den
richtplatz in freiem felde gebracht. hier
ward er als ein ziel hingesteckt, nach welchem
verschiedene große herrn wurfspieße schoffen,
um ihre geschicklichkeit zu zeigen, wodurch der
missetäter sehr gemartert wurde. darauf
ward er in gegenwart der frauensperson
verstümmelt und genötigt, das abgeschnittene
selbst ins feuer zu werfen. nachher wurden
sie beide an händen und füßen gebunden, und
in eine tiefe grube geworfen, wo der scharf
richter aus einem topf, der am feuer kochte,
nach und nach wasser auf sie goß, bis er halb
aus war. darauf wurde das übrige
anseinmal hineingeschüttet, die grube mit erde aus,
gefüllt, und sie so lebendig begraben. man
hat noch eine andere ähnliche art, dergleichen
  ver.

4 se  277
verbrecher hinzurichten, die eben so barbarisch
und grausam ist.  
wenn die frau eines großen im
ehebruche begriffen wird, so hat der beleidigte
ehemann die freiheit, sie hinzurichten, oder an
die europäer zu verkaufen. wenn er sie
tödten will, so läßt er ihr durch den
scharfrichter den kopf abhauen, oder sie mit einem
stricke erwürgen. er darf auch deshalb dem
könige keine rechenschaft geben, sondern bezahlt
blos dem scharfrichter seine gebühr. da er
aber über den mann, welcher ihn beschimpft
hat, keine gewalt besitzt, er müßte ihn denn
auf der tat ergreifen, in welchem falle er
ihn tödten kann, so hat er keinen andern weg,
als bei dem könige recht zu suchen, welcher
den schuldigen zum tode verdammt.
  manchmal bedient sich der könig seiner
frauen zur vollziehung seiner urteile. die
fes geschieht, indem er drei oder vierhundert
von ihnen in das haus des verbrechers schickt,
daß sie es ausräumen und dem erdboden gleich
machen sollen. denn da einem jeden
bei todesstrafe verboten ist, sie anzurühren, so find
sie im stande, eine befehle ohne die gering
sie störung zu vollziehen. seine frauen
 s3hon

278 als
sghvon der dritten ordnung braucht der könig
dazu, alle seine befehle in der stadt sabi zu
vollziehen. wenn er jemand bestrafen will,
so schickt er sie mit langen ruten oder
stangen aus. der pöbel, der ihnen große ehre
er zeigt, zieht ihnen allentalben nach, und ihr
vorhaben schlägt ihnen selten fehl. wenn sie
das haus des beklagten erreichen; so deuten
sie ihm den willen des königs an, und weil
da an keinen widerstand zu denken ist,
forfangensie den augenblick an, das haus zu
plündern, und alle seine güter zu verbrennen und
zu verwüsten; so daß in wenig minuten alles
geschehn ist. die könige habeu sich auch
manchmal dieses mittels bedient, die großen
des reichs, die ihnen mißsielen, zu
demütigen. es geschieht dieß aber selten, denn
obgleich die macht der könige sehr willkührlich
ist, so scheuen sie sich doch vor denselben, und
fchreiten selten gegen siel bis zum äußersten.
manchmal aber, wenn die großen des reichs
mit dem könige in mißverständniß geraten,
fo schickt er zwei bis dreitausend solcher frauen
aus, die das land desjenigen verheeren, der
sich zu keinem billigen verständniff bequemen
will. die hohe ehrerbietung, welche diesen
      
frau
4 bh      279
 
frauen bezeigt wird, und die sich kein mann
anzurühren erkühnet, nötigt die
allerwiderspenstigsten, daß siel sich lieber in der güte
fetzen, als sich von diesen furien auffreffen las
fen, oder ein grundgesetz des reichs
überfreifen.  
andre vergehungen werden meistens mit
geldstrafen belegt, die der könig alle selbst
einzieht. in solchen fällen zieht er auch
niemanden zu rate, als etwa seinen günstling.
leugnet ein beklagter die anklage, fo muß
er sich durch fetische, wie auf der goldküste,
rechtfertigen. sie werden auch sehr oft an
 einen fluß, nicht weit von der königlichen
refidenz, gebracht, dem die seltsame eigenschaft
zugeschrieben wird, daß alle schuldige, die
hinein geworfen werden, sogleich erfaufen.
da aber die schwarzen im schwimmen sehr
erfahren find, so hat man niemals gehört, daß
dieser fluß jemanden seiner vergehungen
halber überzeugt hätte, sondern siel kommen alle
gesund wieder heraus. dennoch aber müffen
sie dafür dem könige etwas gewisses bezahlen,
und zu diesem ende allein ist vermutlich diese
art von probe eingeführt. die unterkönige
folgen gemeiniglich eben dieser regel, und
ver    s 4
dam
280
4 seedammen die uebeltäter, eine gewisse summe
zu ihrem nutzen zu entrichten.      
beiseierlichen verbindungen ist hier noch
eine andre cärimonie im gebrauche. die
parteien machen nämlich ein kleines loch in
die erde, worein siel etwas von ihrem blute
tröpfeln laffen. darauf vermengen sie es mit
ein wenig erde, und ein jeder trinkt von
diefer vermischung so viel als er kann. dieses
betrachten siel als eine seierliche verbindung,
um einerlei endzweck zu haben, einerlei glück
zu teilen, und nichts vor einander geheim zu
halten. sie glauben fest, daß das geringsie
verfehen dabei den tod nach sich ziehen würde,
wenn ein schuldner nicht vermögend ist,
zu bezahlen, fo erlaubet der könig dem
gläubiger, ihm seine frauen und auch seine kinder
für die erforderliche summe zu verkaufen.
man hat auch noch ein andres
außerordentliches gesetz zum besten der gläubiger, von
welchem weder der könig noch die großen des
  reichs ausgenommen sind. wenn nämlich
der gläubiger mit einer person zu tun hat,
die er wegen ihrer macht oder würde weder
verkaufen noch mit arrest belegen kann; so
fordert er in gegenwart der zeugen dreimal seine
  schuld

4 sh      2zf
  schuld von ihm, und alsdann hat der gläu.
biger das recht, den ersten sclaven, der ihm
begegnet, wegzunehmen, er mag zugehören
wem er will, und wäre es auch dem könige
selbst, denn die sclaven der europäer allein
find von diesem gesetze ausgenommen. wenn
er dies tnt, so sagt er mit lauter stimme
ich nehme diesen sclaven beim kopfe um des
und des willen, der mir so und so
vielschuldig ist. der herr des sclaven muß alsdann,
wenn er diesen wieder haben will, die gehöri.
ge summe bezahlen, und dies zwar binnen
vierundzwanzig stunden  sonst kann ihn der
gläubiger an jemand anders verkaufen, um
sich selbst bezahlt zu machen. als dann wird
der herr des sclaven der gläubiger von dem
ersten schuldner, um des willen der sclave
weggenommen worden. aus dieser ursache
brauchen sie die vorsicht, den sclaven eines
reichen oder mächtigen mannes zu nehmen,
um auf solche art desto eher zu ihrer schuld zu
gelangen. diese gewohnheit hat ihr gutes
und schlimmes. sie hilft dem gläubiger zu
seinem rechte, setzt aber auch oft reiche leu.
kein gefahr, andrer leute schulden zu
bezahlen,                  
s5das

282
ses  das gesetz der wiedervergeltung ist hier
auch fehr üblich. der todtschlag wird mit
dem tode, die verstümmelung eines gliedes
mit einem ähnlichen verluste bestraft.
manchmal wird auf fürbitte die todesstrafe von dem
könige in ewige verbaynung verwandelt, und
der uebeltäter an die europäer verkauft. die
familie und güter des verurteilten aber
fallen dem könige zu.
mordbrenner werden lebendig verbrannt.
indeffen kommen dergleichen verbrechen selten
vor. der diebstahl aber ist, desto
gewöhnlicher. doch wird der dieb, wenn er
gefangen wird, und den verursachten schaden nicht
ersetzen kann, in die sclaverei verkauft.
der könig und die großen des
reichshaben ihre besondere gefängniffe zur
verwahrung der uebeltäter und derjenigen sclaven,
die von ihren eigentümern zu mehrerer sie
cherheit hineingesetzt werden, wofür sie etwas
gewiffes bezahlen müffen. als dann aber müß
.  fen siel vor dieselben einstehen, und wenn einer
davon läuft, dem eigentümer defelben den
wert bezahlen.  
 
vii. tron

see  283
vii. tronfolge und krönung der
könige von whidah.    
dieß königreich erbt ordentlich auf den
ältesten sohn, es müßten denn die großen des
reichs besondre ursachen haben, ihn
auszufchließen, und die krone einem von seinen
brüdern zu geben, welches im jahr 1725 geschah.
die krone kann aber nur auf diejenigen
söhne fallen, die nach der krönung des vaters
geboren sind, und die vor dem antritte
seiner regierung gebornen haben keinen anspruch
darauf
ein andres unveränderliches gesetz des
reichs ist, daß die großen des reichs den
tronfolger, so bald er geboren ist, in die
provinz zinghe, an den gränzen des
reichsgegen westen, bringen laffen, wo er als der
sohn einer privatperson auferzogen wird,
ohne daß man ihm seine geburt und den stand,
wozu er bestimmt ist, entdeckt, oder ihm die
zur regierung erforderlichen eigenschaften
beizubringen sucht. niemand darf ihn besuchen,
oder einen besuch von ihm annehmen.
derjenige, welcher die aufsicht über ihn führet,
weiß das geheimniß seiner geburt. er muß

284
4sees aber bei verlust seines lebens vor ihm
verbergen, und ihn als eins von seinen kindern
halten.   . . . . . .
die absicht der großen von whidah bei
dieser einrichtung ist die, daß siel den
tronfolger in einer unwissenheit der angelegenheit
ten seines reichs, und der grundsätze, es zu
regieren, erhalten wollen, damit er hernach
genötigt ist, siel in allen fällen zu rate zu
ziehen, und die last der regierung auf ihre
schultern zu legen. auf solche weise
verbleibt die macht beständig in ihren händen,
indem ihre aemter erblich sind, und der älteste
sohn allezeit dem vater in seinen ehrenstellen
und gütern nachfolger. der könig wird
nicht unmittelbar nach dem antritte seiner
re.gierung, oder wenn er von zinghe hergebracht
worden, gekrönt. es verstreichen viele
mo nate und oft jahre, ehe dieß geschieht, indem
die großen des reichs die zeit dazu ansetzen,
nachdem es ihren absichten gemäß ist. sie
ben jahre aber find der längste zeitpunkt, daß
sie verschoben werden kann. diese ganze zeit
hindurch ist die regierung mehr in ihren
hän    den als in den händen des königs. dieser
wird zwar indessen als könig bedient, besucht
    und

4 se  285
und verehrt, aber er darf nicht aus seinem
palasie heraus gehen.
wenn sie sich endlich über einen tag zur
krönung verglichen haben, so zeigensie folchen
dem könige an, welcher sie sodann in seinem
palaste zusammen kommen läßt, wo ein groß,
fer ratgehalten, und darin das gutachten,
der edeln durch die allgemeine einstimmung
bestätigt wird. dieses macht der könig durch
abfeurung von siebenzehn kanonen des rachts
um eilf uhr öffentlich kund, wenn die
ratsversammlung auseinander geht. die stadt
sabi oder xavier giebt unmittelbar darauf ihr
vergnügen darüber durch ein lautes
freudengeschrei des volks zu erkennen, welches sich
von einem dorfe zum andern ausbreitet, so
daß nach verfließung von weniger als einer
stunde diese zeitung in die entferntesten
gegenden dieses kleinen aber stark bevölkerten
reiches gedrungen ist.                            
der hohe opferpriester, der beti heißt,
ermangelt nicht, den folgenden morgen in den
palast zu gehen, und dem könige im ramen
der großen schlange anzubefehlen, daß er die
gehörigen opfer bereiten soll. da dieses
heilige tier stumm ist, so tnt es seine
absichken 

285
       ten durch seinen diener kund  und wenn es
die liebsten frauen des königs begehren sollte;
fd würde er gezwungen fyn, siel hinzugeben.
bei der krönung eines königs, die 1725
geschah, verlangte sie einen ochsen, ein pferd,
ein schaf und einen vogel. diese vier
tiere wurden in dem palaste eingeweiht, und her
nach mit cärimonien auf die mitte des
öffentlichen platzes oder marktes geführt. auf
jeder seite dieser opfer lagen neun kleine mit
palmöle bestrichene hirseblätter, und daneben
hatte der hohe opferpriester eine stange neun
bis zehn fuß lang aufgerichtet, an der oben
ein stück leinewand auf art einer fahne an
gemacht war. diese ganze cärimonie ward
unter dem schalle der trompeten, trommeln
und flöten, und unter lautem jauchzen des
volkes vollzogen.   die todten opfertiere
ließ man liegen, und gab sie den vögeln preiß,
indem niemand bei todesstrafe sich
hinzunahen, oder sie berühren durfte.  
  sobald diese cärimonie vorbei war,
giengen achtzehn königliche frauen von der dritten
ordnung aus dem palaste. vor ihnen her
giengen die königlichen hoboisten mit vier
trommelschlägern, und hinter ihnen marschierten
   
zwan
  se  287
zwanzig musketier. die vornehmste von den
frauen gieng zuletzt, und trug ein tönern
bild. dieses war eine grobe figur eines
fitzenden kindes, welches sie neben den
opfertieren niederlegte. diese frauen fangen im
hinund hergehen ein lied, welches sehr wohl mit
der musik übereinstimmte. alles anwesende
volk machte zur seite platz, siel auf die erde
nieder, und jauchzte vor freuden so lange, bis
sie wieder ins seraglio hinein waren.
hierauf begaben sich alle großen des reichs
in ihrem größten staate und in begleitung
aller ihrer bedienten und sclaven in den palast.
dafelbst fallen siel einer nach dem andern vor
dem leeren trone nieder, und kehren alsdann
zurück.
diese cärimonie dauert vierzehn tage, und
während der ganzen zeit hört man nichts als
geschrei, flinten, kanonen und raketen.
sobald die großen ihre huldigung geleistet
haben, schicken siel einen aus ihrem mittel mit
einem prächtigen gefolge nach ardrah, um
einen von den großen dieses königreichs
abzuholen, defen familie von undenklichen zeiten
her das recht hat, die könige von whidah
zu krönen.   dieser herr wird mit seinem
ganzkm

288 4 sse 
zen gefolge sei gehalten, und ihm
auffiner reise mit der größten ehrerbietung
begegnet. nicht weit von sabi muß er vierzig
tage ausruhen, und er darf während der zeit
nicht dahin kommen, sondern wird von den
großen besucht, beschenkt, und vom könige
bewirtet. nach vorhergegangnen
cärimonien hält er seinen einzug in sabi mit
grosfem gepränge, und nachdem noch einige zeit
verstrichen ist, in welcher er besuche annimmt
und giebt, und das volk proceßionen zum
tempel der großen schlange hält, um für den neuen
könig zu bitten, geht endlich die krönung vor
sich. sie geschieht mit großer pracht. zwei
zwerge des königs, die gegen seinem trone
über stehen, stellen ihm einer nach dem andern,
die guten eigenschaften seines vorgängers vor,
erheben seine gerechtigkeit, freigebigkeit und
güte, und ermahnen den neuen könig, ihm
nicht allein nachzuahmen, sondern ihn auch zu.
übertreffen. der große von ardrah nimmt
darauf den helm von dem kopf des königs,
und indem er ihn in der hand hat, wendet er
sich zu dem volke, und wiederholt dreimal
die worte  hier ist euer könig, seid ihm
getreu, und euer gebet soll von dem könige von
        ardrah

4 e  289
aebrah meinem herrn gehört werden. den
tag nachher macht der könig seinen großen
geschenke, und diese erwiedern sie mit weit
größern.  das freudenfest dauert hernach
hoch vierzehn tage,   endigt sich mit einer
proceßion zu dem tempel der großen schlange.
        
vm. einkünfte, pracht und ausgaben
des königs.  .
die einkünfte des königs werden aus sei
yen ländereien gehoben, ferner aus den
zöllen, die auf alles, was gekauft oder verkauft
wird, gelegt sind, aus den abgaben und
gechenken der europäer, und aus den geldbus
fen und einziehungen der güter.
die königlichen ländereien liegen in
verschiedenen provinzen von whidah. daher
kommen alle lebensmittel in seine
haushaltung. da er sie aber nicht alle verbrauchen
kann, so verkauft er den ueberrest mit großen
vorteile, und dieß macht einen der besten
teile seiner einkünfte aus. diese
ländereien werden ihm ohne unkosten gepflügt, uns
die frohndienste erstrecken sich fo weit, daß er
den untertanen nicht einmal waffer zu geben
 ii band. t
ver
290  
4 severbunden ist. diese dürfen auch ihre eignen
felder nicht eher besäen, bis die arbeit für
den könig geschehen ist. diesen dienst müs
den sie dreimal im jahre leisten, und das zei
chen dazu sind drei kanonen, die den abend
vorher, ehe sie zusammen kommen, abgefeuert
werden. auf dieses zeichen führen die
edelleute ihre leute den folgenden morgen mit
anbruche des tages vor den königlichen palast, wo
sie eine viertelstunde lang singen und tanzen.
die hälfte derselben ist wie zur schlacht
bewaffnet, und hat trompeten, trommeln und
flöten; die andre hälfte hat spaden, welche
ihr einziges instrument zum pflügen sind. das
eisen daran ist eine hand breit, und von
ihnen selbst geschmiedet. es ist dünne, und
mit einer röhre versehen, wo man den stiel
hinein stecket, welcher in einen winkel gebogen
ist. dieses instrument ist so bequem, daß
der arbeiter sich zu seiner arbeit nicht bücken
darf.
wenn diese leute eine zeitlang vor dem
tore des palastes gefungen und getanzt haben,
da indessen die edelleute den königlichen befehl
von dem ersten kammerdiener empfangen; so
laufen sie an ihre bestimmten oerter. und da
  die

4se  291
die bewaffneten nach der musik neben dem
herrn, der die aufsicht über das werk hat,
fingen und tanzen; so arbeiten die ackersleute
munter nach dem schalle der instrumente, so
daß es eher eine ergötzlichkeit, als eine arbeit
zu sein scheint. sie ziehen tiefe furchen in
dem lande, und die in dem königlichen
werden tiefer gezogen, als in der untertanen
ihren. zwei tage hernachpflanzen oder säen
sie, und des abends kehrensie zurück, fingen
und tanzen vor dem palaste, da indeffen, die
edelleute, die die aufsicht über das werk gs
führt haben, dem könige bericht erstatten,
worauf jedermann wieder, nach hause geht.   
  in den provinzen sorgen die stattalter
für die bestellung und das einerndten der
königlichen früchte, auf die nämliche art. durch
eben solche dienste wird auch der königliche
palast und der tempel der großen schlange
erbauet, und in gutem stande erhalten.
die zölle und steuern find nach dem
verhältniffe des landes sehr groß. der könig
erhebt den zehnten von allem, was auf den
märkten verkauft, oder in das land einge
führt wird, es sei von welcher art es wolle.
t2fand
er verpachtet sie nicht, sondern hat auftau

292
se se     sind einnehmer hin und wieder auf allen
strafsen und päffen, die zu den marktplätzen gehen,
um den zoll einzusammeln.   diefer beläuft
sich, auf eine unglaubliche summe, da von
allem, was gekauft oder verkauft wird, der
zehnte entweder an gelde oder in der sache
selbst entrichtet werden muß.  wenn es
ehrich damit zuglenge, so würde der könig
dadurch sehr reich werden; aber die einnehmer
schöpfen so viel davon ab, daß kaum ein
viertel an ihn kommt. doch wenn jemand von
ihnen des unterschleifes schuldig befunden
werden sollte, so würde die geringste strafe diese
sein, daß er selbst, seine familie und seine
güter zum nutzen des königs verkauft würden.
 da die zölle an den gränzen auf nichts
gewiffes festgesetzt sind, so treiben die
zollbedienten so viel ein, als sie können. niemand
ist davon ausgenommen, als die europäer
und die großen des reichs mit ihren
hausgenoffen.
selbst der zoll, der von den fischen bezahlt
wird, wäre mehr als hinlänglich, einen
negerkönig reich zu machen, wenn er nur den
vierten teil davon bekäme, da er hingegen nur
so viel davon hat, als ihm die betrügerei sei
    .. net

  se  293
 
ner einnehmer übrig läßt. die einkünfte
von diesem zolle find zum unterhalte der
könglichen frauen bestimmt. ,
die hälfte von allen zöllen und geldbußen
in den stattalterschaften gehören dem
könige zu, aber auch davon bekommt er kaum den
vierten teil. die einziehung von personen
und gütern, die er allein bekommt, tragen
große summen ein. . . . . . . . . . . . .
dieser staat, einer von den kleinsten in
guinea, ist ohne goldbergwerke, elfenbein
oder andre kostbare waren, einer der
blühendsien und reichsten blos durch den
sclavenhandel, der hier von großer wichtigkeit ist. und
eben so groß ist auch der vorteil des königs
dabei, welcher von jedem kopf, der in seinen
herrschaften verkauft wird, eine gewisse
summe bekommt, wiewohl er auch hierbei von den
einnehmern stark betrogen wird.
die zölle auf die ein  und ausgehenden wa
ren find auch sichere einkünfte.   jedes
europäische schifferlegt zum wenigsten einen zoll
von zwanzig sclaven am werte, die
geschenke und darlehne ungerechnet, welche für
diejenigen, die sie geben, so gut als verlohren
find. ein jedes schiff, das hier handelt,
  t3giebt

294
 4seegibt durch die handlung oder andre abgaben,
dem könige auf vier hundert pfund sterling
an zolle, und manchmal kommen in einem
jahre auffunfzig schiffe hierher, obgleich zu
andern zeiten nicht die hälfte da ist.  
die königlichen einkünfte mögen aber so
großfyn alssie wollen, so hat der könig
gelegenheit genug, siel los zu werden. außer
den großen summen, welche er täglich zur
zerförung von popo und zur ueberwältigung von
offra anwendet, seinen notwendigen
haushaltungsausgaben, den ansehnlichen opfern,
die er seinen fetischen darbringen muß, hält
er beständig viertausend mann auf den
beinen, die er mit speise und trank versorgt.
und ob er gleich seine untertanen als
sclaven ansieht, so muß er sie doch, wenn er sie
braucht, teuer genug bezahlen.
die königlichen ausgaben werden auch durch
seine geschenke an die europäer sehr stark
vermehrt, welche ansehnlich find, wenn die
perfonen ihm gefallen. ihr tisch wird täglich
von ihm mit schafen, schweinen, vögeln
und rindfleische, oder was nur sonst zu haben
ist, ingleichen mit brodte, früchten, biere,
und was dazu gehört, alles in reichlichem
    maße

ffh     20
maße versehen. bei allen vorfällen zeigt er
eine große pracht, und diese zeigt sich schon
an seinen bedienten.  
die bedienungen, die er vergiebt, find von
dreierlei art, erstlich die unterkönige,
welche fidalgos oder governadors genannt
werden, und den obersten stand des königreichs
ausmachen. diese haben in des königs
abwesenheit und in ihren stattalterschaften nach
willkühr zu befehlen, und führen eben so groß
fen staat, als der könig selbst. die andern
find die oberhauptleute, welche hier große
hauptleute genannt werden, und meistens
zugleich unterkönige find. die dritten find die
gemeinen hauptleute, deren eine große anzahl
ist. ein jeder von ihnen hat seinen besondern
charakter, als  hauptmann des marktes,
der sclaven, der gefängniffe, des ufers.
außer diesen giebt es noch eine menge
titularhauptleute ohne bedienungen. alle diese
ehrenstellen werden um große summen von
dem könige gekauft, welcher doch dabei in
dem ansehen steht, als ob er sie aus besondrer
gnade verschenkte.
die vornehmsten versammlungen des
staatsrats werden ordentlich des nachts
get. 4
hal
296
halten, außer bei besondern vorfällen. ohne
erachtet die erziehung des königs, so lange
er prinz ist, sehr niederträchtig ist, so wird
er doch, so bald er den tron besteigt, nicht
länger als ein sterblicher, sondern als eine
gotteit angesehen, und alle, die sich ihm när
hern, erzeigen ihm eben so viel ehrfurcht und
hochachtung. es darf kein untertan ohne
erlaubniß zu ihm kommen. er darf auch
nicht anders vor ihm erscheinen, als kniend,
oder auf dem bauche liegend. wenn sie ihn
des morgens begrüßen; so legen sie sich gera
de vor der türe nieder, küssen die erde dreht
mal, schlagen mit den händen zusammen, und
lispeln einige worte, die ein gebet bedeuten,
wenn dieses geschehen ist, so kriechen sie auf
allen vieren vorwärts, und wiederholen das
vorige. mit einem einzigen worte macht er,
daß sie zittern. sobald er aber den rücken
wendet, vergeffen sie ihre furcht, und achten
wenig auf seine befehle, indem sie ihn schon
mit etlichen lügen zu befriedigen oder zu
hintergehen wissen.
sie reden nicht eher, als bis der könig
ihnen erlaubniß dazu giebt. als dann tun
sie es mit leiser stimme in wenig worten,
      haben


see    297
haben dabei das gesicht allezeit zur erde nie
dergebeugt.   niemand, auch die größten
herrn nicht, sind von diesem clavischen
cärimonielle ausgenommen. nur allein der
hauptmann des seraglio und der große
opferpriester haben die freiheit, in das seraglio
zu gehen, ohne vorher um erlaubniß
anzufchen. wenn sie aber mit dem könige reden
wollen, so müffensie eben diese umstände
beobachten.      
wenn ein großer des reichs bei dem
kömige gehör erhält, so geht er in den palast in
begleitung aller seiner bewehrten leute,
trommelschläger, trompeter und hoboisten. wenn
er an das vorderste tor kommt, so geben
seine musketiere feuer, seine musik läßt sich
hören, und sein übriges gefolge macht ein
jubelgeschrei. auf solche art geht er mit seinem
ganzen gefolge in den ersten hof. hier legt
er seine kleider, armbänder, ringe und sei
nen schmuck ab, zieht eine grobe pagne an,
die aus schilfe und grafe gemacht ist, und
in dieser kleidung wird er von den königlichen
beamten bis an die türe des audienzgemachs
geführt, wo er auf die erde niederfällt. nach
endigung seiner audienz begiebt er sich auf
  t., 5 eben

298 4.
ffheben diese art zurück. während dieser zeit
werfen sich seine leute, die in dem äußern
ho.fe warten, gleichfalls auf die erde. wenn
nun der herr, der gehör gehabt hat, wieder
zu seinen leuten kommt; so legt er seine
kleider und seinen schmuck wieder an, und giebt
dem könige seinen abschied durch salven aus
dem kleinen gewehre und den schall der
trommeln und trompeten zu erkennen, in welche
seine leute ihre zurufungen mischen.
dieses clavische cärimoniel ist die ursache,
warum die großen des reichs dem könige sel,
ten anders, als bei dringenden
angelegenheiten, ihre aufwartung machen. denn es ist
vielleicht kein land in der welt, wo die
großfen mehrere freiheiten haben, als hier. und
in der tat ist, den schein der macht
ausgenommen, die regierung zwischen ihnen und
dem könige geheilt. dieser darf sich auch
nicht in ihre privatstreitigkeiten mischen, als
nur durch seine und der europäischen
directoren vermittelung.    
wenn ein untertan gehör verlangt, so
muß er zum zeichen an eine glocke schlagen.
wird er zugelassen, so muß er sich vor dem
        hohen

se s 299
hohen priester, wenn derselbe zugegen ist, eben
fo wohl, als vor dem könige, zur erde werfen.
. . niemand trinkt aus eben dem glafe oder
becher, aus welchem der könig trinkt; und
wenn von ohngefähr jemand anders ihn mit
seinen lippen berührt hat, so bedienet er sich
deffelben niemals wieder, wenn er gleich von
einem metalle ist, das durchs feuer gereinigt
werden kann. wenn europäer in seiner
gegenwart speisen, welches er sehr gern sieht;
so wird die tafel ziemlich ordentlich gedeckt
und bedient. alle seine vornehmen herrn
liegen, so lange er dabei ist, ringsherum auf
der erde, und was die europäer übriglaffen,
wird ihnen gegeben. sie verzehren es alles
begierig, es mag ihnen schmecken oder nicht,
und wenn sie es gleich zehnmal beffer zu
haufe haben. gefhähe es aber nicht deshalb,
damit sie die königliche tafel nicht zu
verachten schienen, so würden sie nichts davon
anrühren.    
die vornehmsten herrn, die um ihn find,
speisen täglich in seiner gegenwart. ihn aber
darf niemand effen sehen, außer seine frauen.
dieß ist vielleicht anfänglich in der absicht
eingeführt worden, damit er bei dem volke
de      fo

300
4 besto eher für einen gott gehalten werben mögte
doch trinkt er in jedermanns gegenwart.
es ist niemanden erlaubt, die eigentliche
wohnung des königs zu wissen. ein reis
finder fragte einst den vornehmsten günstling
deffelben  wo der könig des nachts schliefe 
aber dieser antwortete ihm durch eine andre
frage  wo wohnet gott  eben so unmöglich
ist es, die schlafkammer des königs zu wissen.
der könig hat prächtige kleidung von sei
de oder goldenen und filbernen stücken. wenn
er aber einen europäer besucht, so ist er noch
beffer, als sonst, angezogen. sein hofstaat ist
fchwach, indem er nur von seinen frauen
bedient wird.      
die rohe farbe ist dem hofe eigen, so daß
es niemanden frei steht, sie zu tragen, als
dem könige, seinen frauen und seinem hof
faate, es sei in seide, baumwolle, wolle
oder leinen. die königlichen frauen tragen
allezeit eine binde von dieser farbe, die sechs
finger breit, und zwei ellen lang ist. sie
tragen dieselbe über ihre pagnes, binden sie
vorn an, und laffen die zipfel herunter
hängen.        
  ix.
haus,

4 se  föi
ex. haushaltung, lebensart und bei
gräbniß des königs         
die unwissenheit und niedrigkeit, worin
der könig von whidah erzogen wird, macht,
daß er sich gemeiniglich den ergötzlichkeiten
überläßt, wenn er auf den tron gelangt, zu
mal da er seinen zustand auf eine so
erstaunende art verändert sieht,
           
. diese monarchen sind in ihrem palasieziem
lich müßig. sie gehen niemals heraus, als
drei monate nach ihrer krönung, um die
große schlange zu besuchen.  sie verfügen
sich auch niemals in das audienzgemach, auf
fer wenn die europäischen directoren oder an
dre größe herrn etwas mit ihnen zu tun hat
ben, oder wenn sie die gerechtigkeit unter ihr
ren untertanen verwalten. die ganze übriä
ge zeit bringen sie in dem innersten des ses
taglio zu und lassen sich von ihren frauen
bedienen. unter diesen haben allezeit sechs
von der ersten ordnung die aufwartung, die
mit prächtiger kleidung und juwelen geziert
find, an seiner seite knien, und ihr gesicht
zur erde neigen. in dieser stellung suchen
sie ihn zu unterhalten, und ihm die zeit zu
ver  , s

302
h bes  kürzen. sie kleiden ihn an, warten ihm bei
der tafel auf, und bestreben sich, es einander
in gefälligkeiten gegen ihn zuvor zu tun.
wenn er mit einer allein zu sein wünscht, so
rührt er sie sanft an, und drückt ihr die
hände. sogleich begeben sich die fünf andern
weg, schließen die türe zu, und halten
wache, bis der könig die glücklich gewordne frau
von sich läßt. sechs andre lösen diese ab,
und diesen folgen beständig neue, so oft der
könig ein zeichen gibt.  
die frauen des königs find in drei klas
fen geheilt. die erste besteht aus den
allerschönsten jungen frauen, und hat keine
gesetzte zahl. diejenige, mit welcher der könig
den ersten sohn zeugt, ist die oberfe unter
ihnen, und wird als die königin, oder, wie sie
es nennen, als des königs große frau
betrachtet.   sie hat im seraglio zu befehlen,
und niemanden zu gehorchen, als der mutter
des königs, deren ansehen groß oder geringe
ist, nachdem ihr einfluß bei dem könige zu
oder abnimmt. diese königliche mutter hat
ihr besonderes zimmer am hofe, und eigne
einkünfte zu ihrem unterhalte; und wenn sie in
anfehn sieht, so fehlt es ihr niemals an groß
      fen

  se  303
den geschenken. sie muß aber beständig
witwe bleiben.  
die andre klaffe besteht aus denen, welche
kinder von dem könige gehabt haben, oder
die alter oder krankheit zum vergnügen des
königs untüchtig gemacht haben. ihre zahl
ist gleichfalls nicht bestimmt.    
die dritte und unterste klaffe machen diese
nigen frauen aus, die dem könige oder seinen
frauen von den beiden ersten klaffen als
sclavinnen dienen. sie werden aber dem ohner
achtet als königliche frauen betrachtet, und
es steht der tod darauf, wenn sie mit einer
mannsperson zu tun haben, oder ohne
erlaubniß aus dem seraglio gehen.  
  wenn jemand mit vorsatz oder durch den
unschuldigten zufall von der welt etwas von
dem leibe der königlichen frauen berührt, so
hat er seinen kopf, oder wenigstens seine
freiheit verloken, und wird zu ewiger sclaverei
verdammt. daher pflegen alle diejenigen,
welche sich bei den königlichen häusern
befinden, laut zu rufen, damit seine frauen es
wissen, daß eine mannsperson in ihrer
gegend ist.
 

364
bgh      es steht keiner mannsperson frei, in die
mauern des königlichen palastes hinein zu
gehen, außer um das gebäude auszubeffern,
oder etwas zu verrichten, was die frauen nicht
tun können. in diesem falle aber begeben
sich die frauen auf die andre seite des
haufes. wenn die mäurer das haus mit
ziegeln decken, so schreiensie beständig, daß die
frauen des königs sich diese zeit über inne
halten sollen. denn wenn sie dieselben nur
erblicken sollten, so würde es ihnen schon als
ein laster zugerechnet werden. auf gleiche art
schreien die frauen des königs, wenn sie auf
das feld zu arbeiten gehen, wie sie täglich zu
hunderten tun, so oft siel einer mannsperson
begegnen  aus dem wege  diese fällt darauf
vhne verzug auf die knie oder auf die erde,
und wartet so lange, bis sie bei ihm vorüber
gegangen sind, ohne daß er es wagt,
sieanzusehen. . . . 
ohnerachtet aller dieser ehre aber, die an
dre den frauen des königs erzeigen, hat doch
der könig selbst wenig achtung für sie. sie
warten ihm bei allen gelegenheiten wie
mägde auf, und vollziehen alle seine befehle in
seiner residenz, wie gerichtsdiener.   das
         
schlimm
                305
das schlimmste ist, daß er sie, so wie sie in der
tat sklavinnen find, auch auf diesen fuß
nach seinem gefallen an die europäer verkauft. .
hat er keine sklavinnen in seinen gefängnis
fen; so hebt er ohne cärimonie so viele von
seinen frauen aus, als er für gut findet.
dieß vermindert aber ihre anzahl im
geringften nicht. denn drei von seinen
vornehmfen hauptleuten, als aufseher des seraglio,
erfetzen ihre stellen alle tage mit anderm
frauenzimmer. so oft sie nur eine schöne
jungfer sehen, stellen sie solche den augenblick
dem könige vor, und niemand von den
untertanen erkühnt sich, sie ihm abzuschlagen, oder
sich zu widersetzen. wenn eine auf solche art
vorgestellte frauensperson ihm wohlgefällt; so
erweist er ihr die ehre, siel ein oder zweimal
zu liebkosen, und alsdann ist sie verbunden,
die übrige zeit ihres lebens als nonne
zuzubringen. aus dieser ursache find auch die
frauenspersonen so wenig nach der ehre
begierig, des königs gemahlinnen zu sein, daß
manche einen frühzeitigen tod einem solchen
leben vorziehen.  
da der könig von whidah allein von
seinen frauen bedient wird, so giebt die königin,
ii band. u oder
 

306
4 seoder die große frau des königs, den großen
des reichs, wenn er stirbt, von seinem tode
nachricht. diese müffen ihn drei monate
lang geheim halten, und während der zeit
kommen sie, zusammen und vergleichen sich, an
welchen von den prinzen des königs die krone 
gelangen soll, wenn der älteste zur nachfolge
für unwürdig erkannt wird. wenn diese drei
monate vorüber find, so wird der tod des
königs kund getan, welches für das volk so
viel als ein zeichen ist, daß es tun darf, was
es will. alle gesetze, ordnungen und
polizei scheinen als dann aufgehoben zu sein. die
jenigen, welche sich an ihren seinden zu rächen,
oder ihre leidenschaften zu befriedigen haben,
ergreifen diese zeit, um alle arten der
unordnungen und der ausschweifungen zu begehen.
die klügsten halten sich als dann inne, weil
sie es sich, wenn sie ausgehen, gefallen laffen
müffen, daß sie beraubt, geschlagen oder wohl
gar ums leben gebracht werden. niemand
darf sich sicher heraus wagen, als die europäer
und die großen des reichs, und sie brauchen
die vorsicht, es so gut bewehrt, und mit
einem so starken gefolge zu tun, daß sie nicht ur
sache haben, die bosheit des pöbels zu fürchten,
 
  die

ffh  367
die frauen halten sich zu hause, damit sie
nicht beschimpfungen erdulden müffen  denn
die unordnung und der lärm ist entsetzlich.
das beste ist, daß es nur vier oder fünf tage
von der bekanntmachung des todes an
währet, welche zeit die großen anwenden, den
prinzen aufzusuchen, welcher bestimmt ist, den
tron zu besteigen, und ihn in den palast zu
bringen. unmittelbar darauf werden die
kanonen gelöst, um dem volke zu wissen zu tün,
daß ein könig da ist, und sogleich kommt
alles wieder in seine vorige ordnung. die
handlung geht wieder an, die marktplätze
werden eröffnet, und jedermann denkt an sein
geschäfte wie zuvor.    
sobald der neue könig bestätigt ist, läßt
er auch ein edict ergehen, um den unruhen zu
feuern. und wenn die großen sich über die
wahl des königs nicht vergleichen können, fo
sagen siel dem volke, um der fortdauer dieser
unordnungen vorzubeugen, daß sie einen
erwählt haben, und laffen das edict in seinem
ramen ergehen.   . .  
die wahl oder bestätigung bleibt auch
felten lange zweifelhaft. denn sobald der
ältefe sohn des königs den tod defelben
ver    u2nimmt;

308
seenimmt; so sucht er es durch seine freunde das
hin zu bringen, daß er von dem hofe und den
frauen seines vorgängers befitz nehmen darf
die partei des jüngern bruders sucht diesen
in eben der absicht gleich bei der hand zu hat
ben. denn wer einmal hierin zur nachfolge
gelangt, dem bleibt das uebrige nicht zweifel
haft, weil das gemeine volk nicht leicht zu
giebt, daß er hernach wieder abgesetzt werde.
alle frauen des verstorbenen königs fallen
dem nachfolger zu. davon sind allein die
mutter des verstorbnen und die mutter des
neuen königs ausgenommen.
sobald der neue könig den palast in
bfitz genommen hat, giebt er befehl zu seines
vaters leichenbegängniffe. dieß wird dem
volke durch die kanonen kund getan, deren
fünfe des morgens frühe, fünfe des mittags,
und fünfe beim untergange der sonne
abgfeuert werden. bei dem letztenmale erfolgt
ein entsetzliches wehklagen durch den ganzen
palast, aus welchem keine von den frauen her
ausgehen darf. der große opferpriester,
welcher die aufsicht über das leichengepränge
führt, läßt ein grab, funfzehn fuß ins
gevierte, und fünf fuß tief machen. in der
   
mit
4 sebe  309
mitte desselben wird eine neue vertiefung, acht
fuß ins gevierte, ausgegraben, die über und
überzugedeckt ist, und da hinein wird der
leichnam mit großen cärimonien gelegt. darauf
fucht er acht von seinen liebsten frauen aus,
die aufs schönste angeputzt find, und ihm in
die andre welt nachfolgen sollen. diese find
mit speisen und getränken zu seinem dienste
beladen. auf solche art werden siel in die
gruft geführt, in welcher siel lebendig
begraben werden, oder vielmehr bald von der erde,
womit die gruft zugefüllt wird, lebendig
ersticken.  
nach diesen frauen werden die männer
herbei geführt, die zu gleichem ende bestimmt
find. die anzahl derselben ist nicht festgesetzt
und beruht auf dem willen des königs und
des hohen priesters. da niemand weiß, wen
das loos treffen mögte; so fuchensich die
hausgenoffen des verstorbenen königs, sowohl
männer als frauen, in zeiten aus dem wege
zu machen, und kommen nicht eher wieder, als
bis die cärimonie vorbei ist. nur ein
einziger von des königs bedienten ist
schlechterdings verbunden, ihm aus der welt zu folgen,
  u3und

310
ffeund zwar derjenige, der den namen seines lich
lings führt. er hat kein besondres amt in
palaste, und hat auch keine erlaubniß, hinein
zu gehen, als wenn er eine gnade auszubil
ten hat. als dann trägt er sein anliegen dem
großen opferpriester vor, und dieser meldetes
den könige, der ihm auch nichts verweigert
er mag bitten was er will.  
dieser günstling hat auch das recht, was
er nur will, zu einem gebrauche vom markt
wegzunehmen, und niemand darf es ihm bei
wehren, die europäer ausgenommen. er
geht in einem langen rocke mit weiten akt
meln, und in einer kappe, wie die der ben
dictiner. er kann sie von weißer leinwand
oder von brocat tragen, und wenn er auf
geht, so führet er einen stab in der hand
er genießt große ehre, und ist von allen 30
len, steuern und dienstleistungen befrych
sein leben wäre daher glücklich, wenn es
nicht auf dem leben eines andern beruht. s 
aber muß es ihm durch den gedanken verbil
tert werden, daß es mit dem leben seines
herrn ein ende hat. so bald der könig
stirbt, wird er scharf bewacht, und ist der
. . . .   f,
     

bee  3 ii
ste, der seinen kopf verliert, nachdem die
liebfen frauen des königs in seinem grabe
erfickt sind. allen denjenigen, welchen das
leben genommen wird, um den könig in der
andern welt zu bedienen, wird der kopf
abgehauen, und nach der anordnung des hohen
priesters werden ihre köpfe und leiber
zusammen gelegt, und um das königliche grab
herum beerdigt. sie werfen über ihnen einen
hügel von erde auf, der wie eine pyramide
aussieht. darauf stecken sie die waffen des
königs, deren er sich bei seinen lebzeiten
bedient hat. ringsherum stellen sie eine große
anzahl fetische, oder kleine irdene figuren,
welche als schutzgotteiten dienen, die den ort
bewachen. wenn dieses geschehen ist, so reis
fen sie den palast bis auf die äußern mauern
nieder, und erbauen ihn von neuem, nach dem
geschmacke und dem willen des neuen königs.
bei dieser gelegenheit werden auch dem
vollke große geschenke ausgeteilt. dem neuen
könige wird auch von dem hohen priester ein
großes schwerdt übergeben.
   
 
u4xsol

312
 affä    x. soldaten, waffen und kriege von
whidah,
der könig von whidah kann mit leichter
mühe und ohne unkosten zwei hunderttausend
mann aufbringen. die großen des reichs
find verbunden, zu diesem ende eine gewis
anzahl wohl bewaffneter mannschaft zu stellen,
und diese truppen müssen sich selbst mit le
bensmitteln versehen; doch bekommen sie, als
ler wahrscheinlichkeit nach, pulver und blei
von dem könige. ein so zahlreiches heer,
das so leicht zu unterhalten ist, könnte diesen
prinzen sehr furchtbar machen, wenn die
einwohner mut hätten. statt defen aber find
sie so schwach, und begehren so wenig,
jemanden etwas zu leide zu tun, daß sie sich nicht
wagen werden, fünftausend wohl bewaffnete
mann anzugreifen, wenn es gleich nur negern
von der goldküste find  jasie trauen sich nicht
einmal, ihnen ins gesicht zu sehen.
  die ursachen hievon find, weil die
neigung zum ackerbau und handel bei ihnen die
neigung zum kriege überwältigt; weil sie
gemeiniglich unwiffende und seige anführer
hahen; und endlich, weil siel sich sehr vor dem
      . . .
t9   

          3i3
tode fürchten. ihre kriegszucht ist äußerst
schlecht. die art, wie sie sich in
schlachtordnung stellen, ist so unregelmäßig, daß zwei
tausend regulierte europäische truppen leicht
hundert tausend negern in die flucht bringen
würden. geschütz führen sie nie mit ins feld,
teils weil es ihnen an kamelen oder pferden
fehlt, um es fortzubringen, teils weil sie
keine belagerungen zu unternehmen brauchen.
so verzagt diese schwarzen aber auch zu
haufe find, so verzweifelt tollkühn find siel
hingegen in amerika. die ursache davon liegt
ohne zweifel darin, daß eben das, wovor sie sich
dort fürchten, sie hier zu heldentaten treibt,
nämlich die sklaverei, die das
unausbleibliche schicksal der kriegsgefangenen ist.
indeffen können sie doch, so seige siel auch find,
nie in frieden leben, sondern fangen oft und
aus geringen ursachen kriege an.
ihre artzufechten ist diese. ein jeder vor
nehmer herr führt seine leute an, welche ohne
alle ordnung in große haufen gestellt werden.
sind sie zahlreicher als ihr seind, so suchen
sie ihn zu umringen. sind aber beide
teile gleich stark, so ist der krieg bald geendigt,
und jeder teil zieht sich, so hurtig als er kann,
u5zu

314 .
       zurück. läßt sich dieß nicht tun, so macht
sie die gefahr verzweifelt, weil sie wissen, daß
sie überwinden oder sterben, oder sklaven wer
den müffen. als dann machen sie den anfang
mit lautem geschrei, mit schimpfen und
drohungen; sie geben aus ihrem kleinen gewehre
feuer, und ihre trommeln und
trompetenmachen ein entsetzliches getöse. in einem
augenblick ist die luft mit einer wolke von
pfilen überdeckt. sie rücken immer näher an
einander, schießen ihre affagayen und wurf
spieße los, und bedecken sich mit ihren großen
schilden, so daß man kaum ihre köpfe sehen
kann. auf solche art wird das treffen hitzig,
der lärm nimmt überhand, und sie kommen
mit ihren säbeln und meffern zum handge
menge. ihre wut ist so groß, daß
siefelten quartier geben, und das blutvergießen
also gemeiniglich sehr groß ist. endlich er
greift der schwächste teil die flucht. die
ueberwinder setzen nach, und machen so viele
sklaven als sie können. sodann gehen sie
auf das schlachtfeld zurück, und ziehen den
todten ihr lendentuch ab, welches bald
gefchehn ist. diese, das gewehr und die kö.
pfe ihrer seinde, die sie zum zeichen ihrer
tapferkeit abhauen, zehmen sie mit sich fort.
der

4 se  315
der könig, welcher mit seinen frauen in
dem seraglio bleibt, empfängt das siegreiche
heer auf dem trone fitzend, rühmt ihre
dienste, belohnt sie dafür, und nimmt für sich den
zehnten kopf von den gemachten sklaven.
wenn dießgeschehnist, so geht jeder nach
haufe, heftet die mitgebrachten köpfe an, und
verkauft seine sklaven an die europäer.
manchmal erbieten sich ihre angehörigen, sie
löszukaufen; aber die befizer halten siel immer um
einen so übermäßigen preis, daß selten einer
von ihnen loskommt.
sie halten es für keine schande, ihr
gewehr wegzuwerfen, und vor den seinde zu
fliehen, da ihnen ihre großen herren hierin ein
gutes exempel geben. wenn sie nur sicher nach
hause kommen können, so fürchten sie sich nicht
vor verweisen.      
  die schwarzen von whidah haben darin
einen großen vorteil über ihre nachbarn, daß
sie mit feuergewehr gut versehen find, und
damit wohl umzugehen wissen. ihre übrigen
waffen find bogen und pseile, hirschfänger
und spieße. aber ihr liebstes gewehr, auf
welches sie sich am meisten verlaffen, ist eine
art von keulen.   . .
flin
316
4 se    flinten, pulver und blei erhalten sie von
den europäern. die erstern, die nicht von
der besten art find, wissen ihre handwerksleur
ke sehr gut zu verbeffern, und in gutem
stande zu erhalten.
sie führen alle schilde, die wenigstens
vier fuß lang, und beinahe zwei fuß breit
find. sie werden mit ochsen oder
elephantenhäuten überzogen. weil ihnen diese aber
zu schwer sind, so gebrauchen sie seifelten, und
machen sich andre aus binsen, die von guter
arbeit und so fest find, daß kein pseil
durchdringen kann.  
ihre bogen find groß and stark,
gemeiniglich fünf fuß lang, und aus hartem zähen
holze gemacht, welches sich häufig in den
wäldern an dem eufrates findet. dieser bäume
find zu viel, als daß sie für gotteiten gelten
könnten. die pseile sind von rohr, mit
einer eisernen spitze, welche sie selbst schmieden
und fest anlöten, oder auch mit einer
hölzernen, die im feuer abgehärtet, und alsdann
zugespitzt wird.
die europäer versehen sie mit
hirschfängern oder säbeln, von denen manche gerade
ausgehen, und andre gebogen oder am ende
breit

4 se       3 17
 
breit sind. diese waffen find groß und schwer,
und zeugen von der stärke derer, die sie füh 
ren. die klingen find drei fuß lang, und
diejenigen, welche ihre eignen schwerdtfeger
machen, find noch schwerer und schärfer. die
jenigen, denen die stählernen zu kostbar find,
jaffen sich welche von holz in eben der form,
aber noch schwerer und gröber machen. sie
zerschneiden nichts, schicken sich aber sehr gut,
einen arm oder hirnschädel entzwei zu schlagen.
statt derselben haben sie manchmalhölzerne
keulen. diese findeine ellelang, und fünf bis
fechs zolldick, fehr rund und eben, und haben
am ende eine kolbe eine hand breit, und drei
finger dick. jeder ist mit fünf oder sechs
folchen keulen versehen. sie sind aus sehr schwer
rem holze gemacht, und die
whidahschwarzen sind so geschickt, sie zu werfen, daß sie
ihren seind etliche schritte weit treffen können.
wo sie hinfallen, da zerschmettern sie alles,
und zerbrechen die glieder. die schwarzen
von der goldküste fürchten sich davor fast eben
so sehr, als vor den musketen. manche von
diesen kolben find mit nägeln versehen. den
keulen, welche die wilden in
nordamerikagebrauchen, findsie sehr ähnlich   ,
 
ihre

3i8
           ihre spieße find ordentlich vier fuß lang
der schaft ist in der mitte stärker als an den
enden, welches den nachdruck des streiches
vermehrt und das zielen gewisser macht. die
spitze ist von zackigem eifen, wodurch die
wunde gefährlicher wird. haben sie hölzerne
spitzen, so find diese auf gleiche art gemacht.
aber die gewohnheit, die pseile zu vergiften,
die auf der westlichen und goldküste herrscht,
findet man bei den whidahern nicht.
ihre affagayen find von den spießen in der
länge und gestalt der spitze verschieden. bei
de waffen gebrauchen sie mit großer geschick
  lichkeit, und find im stande, ein kronenstück
aufdreißig schritte weit zu treffen. jeder
soldat, der keine flinte hat, ist mit einem
schilde, einem säbel oder keulen, einer
affagaye und zwei oder drei spießen versehen.

