

c 0   0  
0
0
 
k. k. h ofb1 bl1 o t ek  
osterr nationalbibliotek  
80 s. 3
  g    
   
       
   



              
   
     
   
                  
   
           
       
            
       
   
    
     
 r      
         
         
 ,            
                
       
            
           
         
         
   
             
  
     
  
           
     
         
          
             
       
 
 
    
         
 
       
   
             
       
       
           
            
 
 
        
     
     
   
 
         
 
          
   
     
        
     
 
       
 
   
   
         
             
         
           
        
     
   
     
             
     
             
       
     
           
     
         
         
   
                 
                     
     
   
   
             
   
       
   
             
               
     
     
     
                   
 
                     
     
           
     
       
     
         
      
         
           
               
     
       
   
   
 




   
   
          
      
     
   
   
   
 
     
      
 
 
 
       
 
     
   
   
 
   
 
 
 
   
     
   
   
 
 
 
 
 
 
     
 
   
     
 
y    
     
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
    
 
   
       
   
   
 
     
 
    
     
   
     
       
        
       
   
        
  .
 
   
 
     
 


seit    
durch au vergne.
     
ein verteut fchter auszug
  aus dem französichen original
des  
   herrn le grand d  auffi
nebst
ein ema nha n ge
geographisch  statistisch  und vermischter nachrichten
von auvergne
aus herrn dülaure s beschreibung von frankreich
        bayreut,
in der zeitungsdruckerei 179 t.


     
   
   
     
   
 
   a
       
 
         
   
 
   
   
               
 
     
     
     
       
 
 
 
 
   
 
 
 
 
               
       
     
 
 
 
 
       
 
 
 
         
       
 
   
 
   
 
         
 
   
   
     
     
 
     
   
         
s       
     
   
 
 
   
     
   
 
 
 
   
 
   
   
 
 
       
 
 
   
 
 
       
 
       
   
     
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 


 
v orred e.
wgegenwärtige uebersetzung liefert das original,
welches den durch seine fabliaux und andere
schriften rühmlichst bekannten herrn le grand
d auffi zum verfasser hat und voyage en
auvergne betitelt ist, nicht vollständig. jene
details und hypotesen, die nur den physiker
von profeßion interessiert haben würden, wurden
weggelaffen. naturforscher können sie in der
ursprache kennen lernen. freunden der
länderkunde und einer unterhaltenden lektüre würden sie
vielleicht langeweile gemacht haben.
wir befizen so viele übersetzte
reisebeschreibungen von frankreich, allein sie erzählen nur immer
von solchen provinzen, die die besuchtesten und
bekanntesten find.    
sollte die beschreibung einer der schönsten und
reizendsten französischen landschaften, dergleichen
auvergne ist, einer landschaft, die man bisher so
wenig kannte, in unserem zeitalter nicht
willkommen fyn, in welchem alles, was länderkunde
 
ver
vermehrt, mit beifall aufgenommen zu werden
pflegt     
vielleicht hat der heransgeber gegenwärtiger
uebersetzung dennoch hie und dazu große
zergliederungen physischer gegenstände
mitaufgenommen, allein man bedenke, daß nichts schwerer sei,
als zu entscheiden, was weggelaffen werden soll
oder nicht  immer mischt sich der individuelle
geschmack mit ins spiel. freilich kömmt es
darauf an, ob dieser geschmack auch der des
großen publikums sei.    
eben dies läßt sich auf den angehängten
auszug aus dülaure s kürzlich erschienener
beschreibung von frankreich anwenden. der
uebersetzer hob nur dieienigen nachrichten aus, die
ihm zur genauern kenntnis von auvergne zu
dienen, herrn le grand d auff s reise zu ergänzen
und zu berichtigen, und das interesse derselben zu
erhöhen schienen.
immensenrele

reife nach auvergne.
 
11 allen provinzen des königreichs ist vielleicht
auvergne die unbekannteste, und sie ist doch gerade
diejenige, die von dem physiker, dem naturforscher, und
den reisenden am meisten gekannt zu werden verdienen
möchte.  
von einer gattung fleißiger und nervigter menschen
bewohnt, im mittelpunkt von frankreich gelegen, von
den armen, unfruchtbaren provinzen rouergue, la
marche, limoisin, cevennes, forez ac. c. umgeben,
könnte sie ihren nachbarn durch ihre produkte
notwendig werden.    
ohngeachtet einer großen anzahl bäche, die ihre
viehweiden bewäffern, beschenkte sie die natur nur mit
einem einzigen schifbaren fluff, machte sie, bis auf einen
kleinen teil, rauh und gebürgigt, kehrte sie durch
vulkane gänzlich um, und scheint solchergestalt eben die
provinz, die siel dem ansehen nach zu einer der ersten des
reichs erhoben hatte, in einem anfalle übler laune
wieder in den zweiten oder dritten rang verwiesen zu
haben. das arme auvergne, das keinen absatz hat,
das ohngefähr vierzig meilen in der länge und
achtzehn in der breite entält, und nicht mehr als6bis
700.000 einwohner zählt, gibt nichts destoweniger
nach dem compte rendu au roi, 12 millionen und
800,000 livres abgaben, eine last, die um so
übermäfiger zu sein scheint, da sein handel
unbeträchtlich ist, da es fast nichts als lebensmittel
  a um

2.  
  
 
und, wenn ihm diese fehlen, sich gänzlich ohne
hülfsquellen sieht. auvergnes ganzer handel besteht  in
grober leinwand und hanf, zwei artikel, welche fast
alleinnach languedoc gehn, und die man ohngefähr auf vier
millionen schätzt; in weinen, die sich auf 12 bis 1500, ooo
livres belaufen, die aber demohngeachtet keinen großen
wefentlichen nutzen bringen, weil es wenige provinzen gibt,
wo der anbau derselben wegen seltenheit des holzes
foviel wie in auvergne kostet; in einigen artikeln des
kunstoder gewerbsfleißes, als papier, früchte, käse; und
endlich in dem viehhandel, welcher das beträchtlichste
kommerz der provinz ausmacht.   da nun das
geld, wie sie sehen, fromweise von auvergne
ausund nur in kleinen bächen wieder zurückfließt, die
ausfuhr aber und die landesprodukte nicht hinreichen, die
last der abgaben zu bestreiten, so find die auvergner
gezwungen, irgendeine andere art gewinn zu erdenken,
und anderwärts ein einkommen zu suchen, welches man,
ohngeachtet es ihnen die natur versagt, doch von ihnen
fordert. von aller industrie, betriebsamkeit, oder
allen mitteln, manufakturen zu errichten, entblößt,
dagegen zu ihrer schadloshaltung mit geduld und kräften
versehen, ergreifen sie das mittel der auswanderung.
im frühjahr oder herbst sieht man jährlich tausende
ihre wohnungen verlaffen, um in fremden gegenden
ihre schwerfällige und bäurische geschiklichkeit an den
mann bringen zu können. ganze dorfschaften werden
einöden. es bleibt nichts zurücke, als alte leute,
weiber und kinder; manchmalsieht man auch sogar weiber
und kinder mitauswandern. alle verreisen. einige
verbreiten sich in der hauptstadt, andere in den
verschiedenen provinzen des reichs, und einige sogar in
fremden staaten. sie geben schnitter, kupferschmiede,
pflasterer, maurer, parasols  und schuhflicker, waf
ferträger, holzhacker, schuhputzer und genf
q d
 

s  3.
ab. sie verwerfen keine arbeit, wenn sie nur dafür
bezahlt werden. in dem härtesten leben und der
einfachsten oekonomie besteht die summe ihrer existenz.
eine fchätzenswürdige nation, die nicht, wie andere,
vom elend niedergeschlagen und muchlos gemacht,
sondern nur desto mehr dadurch zur arbeit angespornt wird
nach einem oder etlichen jahren, in welchen siel denn
endlich etwas gesammlet haben, sieht man sie im
frühjahr oder herbst wieder haufenweise nach hause ziehen,
ihre auflagen entrichten und ihren familien die
früchke ihrer fauern arbeit und langen sparsamkeit
überbringen. ihre vaterlandsliebe führt sie wieder zurük  
zur bewohnung der unfruchtbaren gebürge, woraus sie
das elend verjagte, und welches siel da vom neuen wieder
erwartet. unglüklicher weise bringen einige die keime
der schändlichen krankheiten in ihre häuser zurük,
womit siel auf ihren wanderungen angesteckt worden sind,
und durch welche die ehrbarsten frauen inficiert werden,
die alsdann an den folgen eines ihnen unbekannten
uebels in kurzem hülflos dahin sterben. einige unter den
ausgewanderten jünglingen sagen sich gänzlich von ihrem
vaterlande los, und laffen sich da, wo es sie am besten
dünkt, häuslich nieder. endlich gibt es viele, die teils
von den zufällen, teils von den schweren krankheiten,
die die natur ihrer arbeiten mit sich bringt, dahin
ferben, und in dieser rüksicht find dergleichen gezwungene
auswanderungen, wozu sie das schiksal, um ihr leben
zu erhalten, zwingt, äußerst gefährlich. in den
dörfern sieht man von allen seiten zerstörte oder verlaffene
häuser. in manchen findet man sogar den 3ten teil
der wohnungen im schutte. die regierung, die
diefes uebel nicht kennt, weil sie sich sonst gewiß ins
mittellegen würde, läst die nähmliche last der auflagen fortdauern,
ungeachtet der contribuierenden immer weniger werden.
das uebel wird dadurch drückender und größer.
  a 2 i

4,     
ist auch keine hoffnung zur verminderung beffelben, denn
die schlechte lage von auvergne kann keine produkte von
großem wert hervorbringen, und seine lebensmittel,
selbst diejenigen, die noch einen zweig des handels und
der ausfuhr ausgachen, find von sehr geringer gattung.
wenn wir dem gregor von tours glauben wollen, so
versprach tierri, clodovichs sohn, seinen soldaten, da
er sie zu einer expedition gegen auvergne anfeuerte, daß
er sie in ein land führen wollte, aus welchem sie so viel
gold und silber mitbringen würden, als sie sich nur
wünschen könnten  ad arvernos fequimini, ego vos
inducam in patriam, ubiauruma et argentum accipietis,
quantum vefrapotest defiderare cupiditas. entsprach
auvergne damals der schilderung tierris würklich, so
hat es sich seitdem fehr verändert. freilich war der
auctor der ihm diese erzählung in den mund legte, ein
auvergner, der, da er sein vaterland unaufhörlich rühmt,
fast gegen seine verschwendeten lobprüche mistrauisch
macht.
den füdlichen teil von auvergne, jenseits brioude,
bort und maßiac gelegen, hat man ober  auvergne
genannt. er liegt gänzlich in gebürgen, die seinen
reichtum durch die unermeßlichen viehweiden
ausmachen, auf denen zahlreiche heerden für den handel
auferzogen werden. der andere teil, ohngeachtet er
gegen norden liegt, ist viel volkreicher und fruchtbarer,
und durch seine abwechslungen auch viel reizender.
diesen allein habe ich durchwandert, und von diesem will
ich sie also allein unterhalten. man teilt ihn in
limagne und in die gebürge, welche letztere dem lande die
benennung von nieder auvergne verschaft haben, weil
sie, ohngeachtet ihrer beträchtlichen höhe, doch noch
niedriger sind, als die in ober  auvergne.  
was limagne anbetrif, mein lieber abb , welches
einer der fruchtbarsten kantons des reichs, und
derjenige
   
i

5
geist, der sich ihrem auge am ersten darstellt, wenn
sie von paris in die provinz eintreten, so kennen sie
solchen schon dem rufe nach. sie wissen, daß man den
östlichen teil von nieder auvergne fo benennt, eben den,
welchen die gebürge von forez ohngefähr zwölf meilen
in die länge und acht in die breite umgränzen, wiewohl
ihm einige vier und zwanzig meilen länge beilegen  von
st. pourcain bis brioude  sie haben die lobprüche
gelesen, die schon sidonius appollinaris im vierten
jahrhundert dieser gegenderteilte. wie er sagt, flößt ihre
schönheit, den reisenden einen eckel vor ihrem
vaterlande ein  quod hujus modieft, ut f mel visum
advenis, multis patria oblivionem faepe persuadeat. sie
haben im gregor von tours die bedauerniß gesehen,
die der könig hildebrecht darüber bezeigte, als er
limagne zur zeit eines dicken nebels durchreiste, und das
angenehme schauspiel, welches er daselbst zu sehen hoffe,
nicht genießen konnte  dicere enim erat folitus rex,
velim unquam arvernan lemanem, quae tant  jucundi   
tatis grati refulgeredicitur, oculis cernere.   . .
nach du cange stammt das wort lemane aus dem
celtischen, und bedeutet eine angebaute ebene. indes
fen würde man sich sehr irren, wenn man sich unter die
fer ebene ein ganz flaches und ebnes erdreich wie das von
beauce und flandern vorstellen wollte, limagne ist
das baßin eines gebürgigten, landes, das sich dort und  
da in ansehnlichen hügeln erhebt, worunter sich
welche befinden, die man in andern gegenden berge nennen
würde.        
diesen hügeln, hauptsächlich aber den umliegenden
bergen, verdankt limagne seine fruchtbarkeit. von
herabrieselnden quellen und regenwaffer befeuchtet
vegetiert eine unerschöpfliche fruchtbarkeit darinnen, und
bietet dem auge eine der anmuchigsten und reichsten
landfchaften dar.        
               
                 
  a 3 . sie

  an die kalten schönheiten und die abgezirkelte kunst der
sie kennen, mein freund, das treffliche tal von
montmorenci. es ist in paris seiner angenehmen lage,
seiner zahlreichen schlößer, und des ueberfluffs und der
schönheit seiner früchte wegen berühmt. nehmen sie
diesem tal einen teil seiner reichen dorfschaften, und
seiner landhäuser, nehmen sie ihm seine kostbaren schlöf
fer, seine tiergärten, seine vielen lustgänge, und
endlich alles, was zum luxus und zur pracht gehört, so daß
  nichts als ein fruchtbares erdreich, baumgärten,
iesen, weinberge, und alle arten von cultur übrig
bleiben, so haben sie das gemälde von limagne.
was aber dieser landschaft den vorzug gibt, und
jenem talemangelt, find erftlich die zahlreichen bäche.
der fleiß der einwohner verheilt sie in tausend kanäle,
vermehrt dadurch die fruchtbarkeit des landes, und
verfchaft den wiesen und fluren eine immerwährende
frischheit und jugend. ein anderer vorzug dieser landschaft
find die zahlreichen städte, die ihr zur zierde dienen,
vornehmlich ists aber jene lange reihe auf die wunderbarste
art getrennter und noch malerischer zusammen
gruppirter berge, deren kette siel von allen seiten umgiebt;
berge, die fast lauter vulkane find, die, so zu sagen, zu
ihren füßen entstehen, sich übereinander erheben, und
in der gestalt blaulichter gewitterwolken fern am
horizonte verschwinden. nein niemals hat das herrlichste
gemälde eine prächtigere einfaffung gehabt.
vorzüglich genießt man die schönheit dieses
schauspiels, wenn man von paris kommt, und ein oder zwei
meilen von riom entfernt ist. auf den anhöhen
dafelbst breitet sich vor ihren augen das eben beschriebene
unermeßliche baßin mit seinen dorfschaften, städten,
mit seinen so abwechselnden feldern und auffrordentlichen
gebürgen aus.          
ich, der ich, seit 26 jahren, an nicht viel mehr als
ge
me m        7
gegenden der hauptstadt gewohnt war, muß gestehn,
daß ich mich darüber ganz entzückt fühlte. ich konnte
nicht müde werden, zu bewundern, und wünschte mir in
diesem augenblik wie argus ganz auge zu sein. meine
blicke streiften von der ebene in die gebürge, und von
den gebürgen in die ebene. vergebens suchte ich sie
auf einen gegenstand zu heften, ein noch reizenderer zog
sie gleich wieder davon ab, und neben demselben ent
dekte ich zwanzig andere, die mir noch anziehender zu sein
schienen. es ist mir unmöglich, ihnen all das
vergnügen zu schildern, das ich in diesem augenblick empfand,
und dennoch war daffelbe durch eine mir unbegreifliche
ursache mit einiger bitterkeit vermischt. vor mir
breitete sich ein großes gemälde aus, dessen ganzes mir er
faunenswürdig, und defen. teile mir bezaubernd
schienen.
diese teile und dieses ganze waren eben das, was
ich aufzufaffenfuchte, und ich wurde ganz unwillig, daß
es mir nicht gelingen wollte. in gewissen augenblicken
frohlokte ich den gegenständen, welche sich mir nur
dunkel zeigten, so schnell zugeeilt zu sein. einen
augenblik hernach beklagte ich, daß mich der postillon
demjenigen, den ich deutlich fah, zu geschwind entriß;
und hätte ich nicht das größte verlangen getragen, meis
nen bruder wieder zu fehen und zu umarmen, so würde
ich ihm befohlen haben, still zu halten.
unter diesen verworrenen empfindungen und
vorstellungen rief ich meinem gedächtnis dasjenige zurück,
was ich in verschiedenen auctoren über die ausgebrannten
vulkane zu auvergne gelesen hatte. von ihren
beschreibungen eingenommen hatte ich lange schon diese
berge zu sehen gewünscht, die vor diesem der raub uns
terirrdischer feuer waren, und bei ihrem anblik
entzündete sich meine einbildungskraft vom neuen. dies
waren nicht mehr diesberge, die ich in  
    4 qs
v
g
provinzen gesehen hatte, und die durch die langsame und
file arbeit der gewäffer allmählig gebildet, in allen
ihren gestalten immer dieselbe aehnlichkeit behalten. hier
ist nichts einförmiges, eine unordnung, die sich
unmöglich beschreiben läst. ueberall riffe, entsetzliche
umfürze, und das bild der greulichsten zerstörung. so
wie sie weiterhin nach limagne hinunter kommen, nä.
hert sich ihnen das gemälde. weniger ausgebreitet ist
es auch weniger verworren. sie kommen heils quer,
teils seitwärts durch die so schön angebauten felder, die
sowohl durch die verschiedenheit ihrer produkte, als ihr
rer farben, durch die einschnitte aller ihrer
kanäle, wie durch die anordnung ihrer bäume, vielleicht
den schönsten englischen garten vorstellen, der in ganz
europa anzutreffen ist. hier finden sie keinen einzigen
fleck, der nicht etwas trüge. alles, bis auf die
landfraffen, wuchert. die letzteren sind wie in anderen
provinzen insgesamt angepflanzt, aber anstatt der ulmen,
eichen, und all der unfruchtbaren bäume, die man
anderwärts sieht, find es hier nußbäume, die einem
kanton, wo die butter heuer ist, doppelt nützen, und
ein oel geben, dessen sich das volk und der landmann
zur zubereitung der speisen bedient. in einer
besondern vertiefung, welche imagne formiert, gegen westen
zwischen den gebürgen, oder vielmehr in einer bucht,
die vor diesem der ocean daselbst machte, liegt
clermont. hier, mein freund, erwarte ich, daß sie vor
verwunderung auffahren, und ob sie gleich bis auf den
heutigen tag tausend beweise von dem aufentalt, den
vor zeiten das meer in verschiedenen kantons von
frankreich genommen, gelesen haben, so werden sie mich
vielleicht doch fragen, was ich für welche von dem
aufentalte desselben in einem lande habe, welches heutiges
 tages fast 1600 fuß über die meeresfläche erhoben ist.
werden sie nicht böse, ich bitte sie, haben sie
ge        duld
 

duld und verschieben sie einen augenblik ihre
einwendungen, denn ich habe ihnen über diese materie sachen
zu sagen, die sie noch mehr in erstaunen fetzen werden.
eben die bucht oder das baßin, wovon ich rede, zwei
große meilen in der oefnung breit, entsteht durch eine
kette von hügeln. die letzteren in der form eines
huseifens umgürdeten nämlich die bucht, laßen sie nur gegen
nordost und osten offen, und schließen sie von allen an
deren seiten zu.
schwerlich kann man sich einen schönern anblik
vorstellen. selbst nach dem von limagne bewundert man
ihn noch, und ob er gleich weder die in die ferne
gefrekten aussichten von diesem, weder eine herrliche
mannichfaltigkeit, noch die unendliche verschiedenheit seiner
schattierungen, und endlich nicht die auffallende
würkung seines großen umfangs hat, so ist er doch vielleicht
noch frischer, reizender und hauptsächlich viel
regelmäßiger.  
wohin sich nur das auge kehrt, da ruht es mit
vergnügen. um diese fast zu einförmigen schönheiten
noch etwas anziehender zu machen, fehlte dem eben
erwähnten niedlichen gemälde nichts, als etwas
schauerhaftes, das ihm zum schatten dienen konnte, und es
scheint, als hätte es der natur gefallen, auch dieses
daselbst anzubringen. gegen westen zu find viele
granitügel, die nur in der nähe des bodens angebaut, deren
gipfel aber ganz wüste und unfruchtbar sind. ihre
häufigen spitzen hat die zeit abgestumpft und
zugerundet. sie konnte dieselben nicht befruchten, und machte
sie durch tief ausgehölte furchen zu einem nakten
häßlichen gerippe. mit unwillen betrachtet man diese
dürren, mit fluch belegten klumpen, mitten in der breiten
grünen zone, welche die andern hügel darbieten, und
doch bringt ihr wilder anblik eine würkung hervor, der
man nicht wiederstehen kann. . . . . .
a 5   wenn

io
  wenn das baßin von clermont in seinem umkreis
einige waldungen darböte, wenn man von dem gipfel
  eines der umliegenden hügel einen von den unzähligen
wafferfällen herabstürzen sähe, welche die gegend von
monts dor dem auge darstellt, fo würden mit diesem
  schauspiel und mit demjenigen von limagne wenige
städte in der welt sich einer so glücklichen lage, und
einer so reichen aussicht rühmen können. bei der oef
nung des baßins, sehr nahe bei einer der beiden spitzen,
die es formieren, liegt clermont. auf einer anhöhe
gebaut zeigt es sich vom weiten dem auge sehr
vorteilhaft. es erhebt sich über limagne wie eine insel, und
scheint durch seine über dieses paradies von auvergne  
hervorragende lage bestimmt zu sein, daffelbe zu
beherrschen. auf dem gipfel ihres kleinen berges steht die
hauptkirche. sie ist ein plumpes gotisches
gebäude, das nichts anziehendes als seine lage hat, doch
erinnert man sich bei dem anblik desselben seines bischofs
  maßillon mit ehrfurchtsvoller rührung. die
unterhalb der kirche und um dieselbe herum
amphiteatralisch erbauten häuser, bilden ein angenehmes gemälde.
sie jubilieren, mein freund, schon vom weiten über die
bezaubernde situation von clermont. sie eilen dahin
zu kommen, und schmeicheln sich mit einem reizenden
aufentalte. wie groß ist aber ihre verwunderung,
wenn sie beim eintritt in die stadt nichts als enge
und krumme straffen, ein abscheuliches pflaster, kurz,
einen alten schlechtgebauten ort finden, der noch
schlechter unterhalten wird, und welcher in seinen verfallenen
mauern nicht ein einziges der neugierde des reisenden
würdiges monument entält. zu dieser nicht sehr an
ziehenden aber getreuen schilderung kömmt noch ein
besonderer umstand, der clermont ganz eigen ist, nämlich,
dieser  daß die häuser von lava erbaut sind,
deren schwarzgraue farbe ihm ein düsteres und betrüb.
  , tes

tag sehr ausgebreitet, wo izt weinberge, akerfelder,
tes ansehen giebt. man glaubt in einen zur ewigen
trauer bestimmten ort zu kommen. der plötzliche
uebergang von der reizendsten pläne zu den traurigsten
gegenständen flößt einen gewissen widerwillen ein,
deffen man sich nicht erwehren kann. der in seiner
exwartung betrogene reisende versetzt sich in gedanken in
das von ihm eben verlaffene prachtvolle klimagne. uns
willkührlich wenden sich seine augen von einer seite zur
andern, um es nochmals wieder aufzufinden. dies war
fo reizend für ihn, dies kann er nicht vergeffen, und dies
war es auch, was eine fremde dame von vielen witz
veranlaßte zu sagen  clermont sei ein schlechtes gemälde
in einer kostbaren rahm. faffen sie indeß, mein lieber
abb , wegen der äußerlichen häßlichkeit kein
vorurteil gegen diese stadt; sie hat nur den schein wider
sich, und hier könnte ich recht eigentlich mit wahrheit
fagen  nimium ne crede colori. in diesen schwarzen
häusern würden sie vortreffliche gesellschaft finden, und,
was man nicht immer in den ersten zirkeln bemerkt,  
vertraulichkeit, munterkeit, vornämlich aber jene bes
gierde zu gefallen, ohne die man sich niemals, mit der
man sich aber fast allezeit angenehm macht.
in clermont, das dem aeufferlichen nachfo
unangenehm ist, würden sie drei öffentliche spaziergänge
antreffen, die ohngeachtet ihres kleinen umfangs gegen
verschiedene seiten des limagne und der gebürge eine
herrliche aufsicht in die ferne gewähren. wenn ich
sie endlich als schmarozer kennte, so würde ich
ihnen eine eben so niedliche als reichlich besetzte tafel
ankündigen; die fastenspeisen ausgenommen, weil
seefische der entfernung wegen hier etwas ganz
unbekanntes find, und der mangel an flüffen die fische des
füffen waffers rar und teuer macht. die stadt war
vor diesem viel ansehnlicher, als jetzt, und gegen
mitund
a

l 
und gärten sind. indessen kann man in diesen nicht
viel über zwei oder drei fuß in die tiefe graben, ohne
fundamente von gebäuden, mosaische arbeiten,
bruchfüke von gefäßen und marmorsteine, mit einem wort
spuren von ueberfluß und trümmer des altertums,
zu finden. verschiedene privatpersonen und die
akademie befizen viele dergleichen mosaische arbeiten, und
vasen. man ist auch schon so sehr versichert, ruinen
in dieser gegend anzutreffen, daß, als neulich ein
gewiffer herr emeri, besitzer eines gartens in diesem
kanton, eine scheune daselbst bauen wollte, man
ihm anriet, anstatt anderwärts steine zu kaufen,
seinen eigenen grund durchwühlen zu laffen, und
diejenigen zu benutzen, die er sicher daselbst vergraben finden
würde. und in der tat, fand er nicht nur eine
menge steine, sondern auch noch fundamente,
vollständige abteilungen, gemächer wie nach einem grundriß
der architektur gebaut, und einen kütt, der einem dieser
stüke zum pflaster diente, und einen fuß in der dike
hatte. er machte von seinem funde gebrauch, ließ auf
den entdekten grund bauen, und legte in den abteis
lungen desselben ein zimmer an, defen pflaster noch
würklich von altem kütt ist. beim herumgraben
fand er auch etwas, das er nicht suchte, nämlich
trümmer von sehr seinem roten töpfergeschirr, mit figur
ren in erhabener arbeit geziert, beträchtliche
bruchfüke von weißem marmor, die ich gesehen, und die zu
säulen gehört haben; endlich ein todtengerippe von
einer jungen frau. dieses war inwendig im grund des
gebäudes, gegen die mauer gestellt, und gleichsam in
kütt eingegraben.      
ueber die sitten der clermontenfer will ich ihnen nichts
sagen, weil ich in den fünf monaten meines aufentalts
unter ihnen, fast immer abwesend war, beständig auf den
gebürgen herumlief, und weniger die einwohner, das
        and,
 
     
ei
al

18
land, welches siel umringt, kennen zu lernen fuchte. da
ich übrigens von ihnen mit güte empfangen und
aufgenommen, und von jedermann mit diensterweisungen und
höflichkeiten überhäuft wurde, konnte ich sie wohl in den
situationen sehen, wo sich der charakter in seiner wahren
gestalt zeigt  ohne zweifel wird man ihnen gesagt
haben, daß schöne frauenzimmer in clermont eine
seltenheit find, aber, wenn man ihnen nicht zu gleicher zeit
sagte, daß es viele liebenswürdige personen dieses
geschlechts dafelbst gibt, so hat man sie falsch berichtet
mein freund.
von den männern, die sich mehr mit
belustigungen, als mit gelehrsamkeit und wiffenschaften beschäft
tigen, kann man sagen, siel zeigen in ihrer
unterhaltung mehr lebhaften verstand, als kenntniffe. sie
felbst bekennen in diesem punkt ihren fehler auf eine
lufige weise. sie gestehen, ohne sich zu schmeicheln,
ihr vaterland bringe bei dieser untätigen lebensart
wenig berühmte männer hervor. sie schieben die schuld
auf das frauenzimmer. die gesellschaft derselben soll
ihnen, wie sie sagen, müßige sitten einflöffen, und daher
den hang zur mutwilligsten satyre und eine
spielwut erzeugen, wovon mancher unter ihnen
ein schlachtopfer wird. diese vorwürfe sind
ohne zweifel übertrieben. ich wünschte zwar, daß sie
wahr wären. das geschlecht, dem man sie macht,
würde alsdann gewis nicht fäumen, siel von sich
abzuwälzen. es weis zu gut, was männer von gebildetem
geiste der gesellschaft und felbst den einsamen
persönlichen unterhaltungen für reize geben, und gewis kennt
es sein intereffe nur allzuwohl, um unser geschlecht
nicht durch alle nur mögliche mittel anzuspornen, sich
das zu verschaffen, wodurch es angenehmer,
unterhaltender, gefälliger, vornemlich aber liebenswürdiger
werden kann.   vor vierzig jahren hat man zu clermont
eine

14        
eine akademische gesellschaft errichtet, deren arbeiten
zugleich literatur, gelehrsamkeit und wiffenschaften
zum zwek haben sollten. gelehrsamkeit und wiffenschaft
ten, die in allen ländern wichtig, aber noch weit wichtiger
in einem lande voll vulkanen find, boten hier geschikten
händen eine reiche und glänzende fundgrube dar, und
ich kenne viele unter den akademischen mitgliedern, die
recht gemacht dazu, siel mit ruhm zu durchwühlen,
fchon mit gutem erfolg hinabgestiegen sind.
aufferdem könnte diese stiftung auvergne, ohne dem
felben im geringsten lästig zu werden, berühmt machen,
und in dieser absicht ließ sie. herr von chazerat,
intendant der provinz, mit dem titel einer königlichen
gefellschaft zieren.  
unglüklicher weise hat die gleichgültigkeit, womit
die clermontener alle unterrichtende gegenstände
behandeln, auf die stiftung selbst einfluß gehabt. ohne
aufmunterung und anfehn trokneten ihre arbeiten ein.
sie hat noch kein menschenalter erreicht und doch
nähert sie sich schon ihrem ende. wenn die regierung
der provinz sich nicht in kurzem bemüht, ihr wieder
leben zu geben, so wird ihr nichts als ihr nahme übrig
bleiben, gleich jenen groffen armeen, welche bestimmt
find, lorbeeren einzuerndten, und zu überwinden, aber
 fast eben sobald zerstört, als versammelt, sich auf ein  ,
mal zerstreuen, ehe es noch zum treffen gekommen ist.
ein ähnliches schiksal wird bald ein botanischer garten
haben, der erst kürzlich durch herrn von chazerat unter
der aufsicht eines einsichtsvollen geistlichen, herrn
delarbre, eines ehemaligen arztes, und nunmehrigen
pfarrers der hauptkirche, angelegt wurde. dies institut
fhikte sich besonders für ein land voller gebürge, wovon
die meisten durch den ueberfluß und die natur ihrer
medizinischen kräuter merkwürdig find. um die
besoldung des gärtners, um die unkosten des gartens zu
be  streiten,
 
 
 
    15
 
streiten, hat herr von chazerat durch die regierung
eine summe von 500 livres anweisen laffen, die von
den auflagen der provinz genommen wird. eine
privatperson erbot sich freiwillig, den boden zur anlage
dazu herzugeben. aber der boden wurde verkauft, und
in der erwartung, einen fähiflichen platz zu finden,
versetzte man den garten einstweilen in den bezirk eines
klosters, wo während des winters weder
gewächshaus noch sonst ein bedekter ort ist, die zarten pflanzen
und kostbaren stokgewächse zu verwahren. der pro     
fessor selbst war wegen mangel des plazes, und weil
ihm die geistlichen einen ihrer säle versagt hatten,
gezwungen, seine vorlesungen unter freiem himmel zu
halten. ich zweifle keineswegs, daß die lage von
clermont den wiffenschaften günstig sei, und daß sie nicht  
daselbst, wie siel es seit einiger zeit in den haupt  und
vornehmsten städten anderer provinzen des
reichsgetan haben, einheimisch werden sollten; aber wenn sie
hier einst zu proffen anfangen, so werden sie mit mühe
wurzel schlagen. die akademie hatte ein
antiquitätenund naturalien cabinet angefangen. es sollte mit
predukten aus dem lande angefüllt werden; ein ungemein
lobenswürdiges unternehmen, dem sich die akademien
in den provinzen zu ihrem eigenen ruhm vorzugsweise
widmen sollten, wenn es ihnen nicht leichter wäre, einen
mittelmäßigen poeten, oder geschmaklosen prosaisten,
als einen geschikten chymiften, einen tiefdenkenden
phyfiker und einen vortrefflichen naturkündiger zu finden.
seit dem anfange dieses kabinets vor vierzig jahren,
hätte es gar leicht die niederlage der vollständigsten
sammlung werden können. bis izt besteht es aber noch
weiter in nichts, als in einigen gemeinen schränken mit
einigen mineralischen erzeugniffen, aus einigen
versteinerten hölzern, einigen aus der erde gegrabenen muscheln,
zwei antiken beim umgraben gefundenen vasen,
eier

16      
ner sehr schönen kräutersammlung, welche nach dem
tod eines botanischen arztes gekauft wurde, und aus
einer oder zwei neuen seltenheiten, z. b. einem
gerfenstengel, welcher von einem einzigen saamenkorn ent  .
standen, zweihundert vier und vierzig aehren, und
mehr als vierzehntausend körner getragen hat. es ist
gewiß etwas schönes, dasjenige an. einem orte zu
fammeln, und aufzustellen, was die natur auf der ganzen
erde in den drei reichen hervorbringt. wahrlich, eine
solche sammlung ist eine von den herrlichkeiten, die
eines großen souverains würdig sind. wenn paris noch
eine anstalt hat, worauf es stolz sein darf, so ist es
vielleicht das berühmte, unter dem titul des königlichen
kabinetts bekannte museum. ungeachtet aber in
demselben alles meine bewunderung erweket, so intereßirt mich
doch nicht jedes auf gleiche art.  
nachdem ich die naturerzeugniffe fremder
gegenden kennen zu lernen gesucht habe, fange ich jetzt an,
die produkte unserer provinzen zu studieren. sie
können mir am meisten nützen, ich muß ihnen daher den
vorzug geben, und ich glaube, daß in diesem stüke
jeder gute franzose, und jeder vernünftige mensch mit mir
gleich denken wird.
als herr turgot finanz minister war, schlug ihm
herr von chazerat ein projekt vor, welches, wenn es
angenommen worden wäre, in wenig jahren die
gelehrfamkeit erleichtert, und die kenntnis der naturhistorie
des reichs vervollkommet hätte. es bestund darin,
in jeder provinz einen geschikten naturforscher
aufzustellen, und ihm den auftrag zu geben, dem königlichen
kabinet alle mineralien und pflanzen von seinem gebiet
einzuschicken, auch sollte den produkten von jedem
bezirk eine besondere stelle im kabinet angewiesen werden.
der gedanke war recht dazu ausgedacht, den beifall
eines ministers zu verdienen, der ein freund der
wiffenfchaft

17
schaften war, und hauptsächlich von der naturgeschichte
große kenntniffe besaß, aber es fehlte dem leztern an
zeit, ihn auszuführen. bei der jetzigen lage des
reichs darf man dies in langer zeit gar nicht hoffen.  
was indessen der staat bisher nicht tun konnte, sollten
die provinzialversammlungen tun. auf diesen fall
möchte ich wünschen, daß jede provinz in ihrer
hauptstadt ein naturalienkabinet anlegte, das blos aus
inländischen produkten bestünde. hauptsächlich sollte
auvergne ein solches kabinet anlegen. es ist an spielen
der natur und sonderbarkeiten unter allen die reichste
provinz und befizt gegenwärtig einen naturkündiger,
dem die stimme des publikums dieses geschäft
einmütig übertragen würde.  
diese art sammlungen, wenn man sie vollständig
machen will, erfordern so vieles nachsuchen und so lange
jahre, daß siel fast nur von gelehrten gesellschaften und
geistlichen collegien unternommen und vollendet werden,
können. s
ich habe meinem bruder vorgeschlagen, in seiner
abtei eine anzufangen, und um ihr desto geschwindere,
vollständigkeit zu geben, blos das mineralreich dazu zu
wählen. auf den häufigen reifen, die wir zusammen,
machten, befliffen wir uns, alles dasjenige zu sammeln,
was zu diesem plane dienlich schien. einige stücke
ausgenommen, die ich nach paris mitbringen werde, ist
der ganze rest bei ihm geblieben, und wenn ich im künf
tigen 1788sten jahr, wie ich mir schmeichle, wieder,
nach auvergne zurükkehre, so werden wir die sammlung
noch vermehren. er bat einen jungen geistlichen, seine
absicht zu unterstützen und sich auf die naturgeschichte zu
legen. dieser machte sich mit eifer daran, und herr
von  ecuy, general des ordens, ein sowohl in allen
nützlichen wissenschaften, als in der kunst zu reden und
zu gefallen bewanderter mann, gab seinen beifall dazu. 
  b kurz,
 
 

18  
 
kurz, alles scheint mir anzukündigen, daß die
sammlung zu stande kommen wird.  
dieses project, ich bekenne es, ist zur liebhaberei
bei mir geworden; ich nehme unendlichen anteil daran
und würde untröstlich sein, es scheitern zu sehen.
wäre auvergne genug bekannt, so würde es sicher für eine
große anzahl franzosen der gegenstand einer wichtigen
die neugierde anziehenden reise werden. es müßte für
den, der siel unternähme, eine angenehme sache sein,
gleich beim eintritt in die provinz ein aus ihren seltensten
produkten zusammengesetztes kabinett anzutreffen. der
naturforscher, oder der liebhaber, welcher es das
erstemal besuchte, würde daselbst die sicherte anleitung
finden. man würde ihn von allen den oertern
unterrichken, welche er mit nutzen besuchen könnte. steinbrüche,
bergwerke, mineralische quellen, bäche, enge päffe
und gebürge, alles würde ihm angezeigt. seines
ganges gewiß würde er keinen vergeblichen schritt tun.
die für ihn so kostbare zeit würde alsdann ganz benutzt
und jene stunden, die er ohne diese anweisungen mit
planlosem herumschlendern verlohren hätte, würden zu neuen,
fowohl den wiffenschaften nützlichen, als der provinz
wichtigen entdeckungen angewendet werden können.
dieses ist es, was ich bei meiner ankunft in auvergne
zu finden gewünscht und was ich ohne zweifel bei herrn
mofsier gefunden haben würde, wenn ihn seine
freigebigkeit nicht nach und nach alles deffen beraubt hätte, was
er nur immer zusammen fammeln konnte. allein dies
hat mir gefehlt, und wegen der unzufriedenheit, die ich
darüber empfand, wünschte ich, es wenigstens andern
verschaffen zu können.  
clermont befiztauffer seiner akademie noch eine
ziemlich schöne bibliotek, die aber für die einwohner nur
ein unnüzer schatz ist. sie entält eine anzahl
manuferipte, wovon der größte teil ins teologische
fachgehört.
 
 

 hört. ich fand deren drei, die mir einiger auf
merksamkeit würdig schienen. eines ist ein aristoteles,
das andere ein ungeheuer großes lateinisches wörterbuch,
in welchem sich dort und da einige stücke
provenzalromanzen eingerükt befinden, das dritte endlich mit dem
falschen titul der catilinarischen reden des cicero, ist
ein bellum catilinarium vom sallust  ein gewiß schon
an sichfelbst, noch mehr aber wegen der schönen schrift,
wegen des auserlesenen pergaments und weil er sich bis
diesen augenblik sehr gut konditioniert erhalten hat, höchst
fchätzbares werk. clermont hat seine bibliotek und den
schönen bau derselben dem domcapitul, oder eigentlich
mafillon zu danken. als dieser unsterbliche prälat seine
domherren beredete, den grund dazu zu legen,
verband er sich gegen sie, ihnen die seinige nach seinem
tod zu vermachen. hiedurch wurden sie eines fonds
von büchern versichert, und der anfang zur
bibliotek gelegt. in der folge fuchten sich diese herren
nahe bei ihrer hauptkirche einen eigenen platz aus und
bauten einen angenehmen und ausgezierten saal darauf
um ihrer stiftung eine noch ausgebreitere nutzbarkeit
zu verschaffen, hatten sie die grosmut, dieselbe gleich der
königlichen zu paris zum öffentlichen gebrauch zu
widmen. solchergestalt steht sie zweimal in der woche
offen. izt findsie willens, die noch zu vergrößern.
ich wünsche aufrichtigt, daß ihre wohltätige
absicht nutzen schaffen möge; wenn ich aber bösen
propheten glauben wollte, müsste ich daran zweifeln; man
versichert wenigstens, von allen aemtern des königreichs
sei das eines bibliotekairs zu clermont bisher mit der
wenigsten mühe verbunden gewesen.
wie ich das erstemal die bibliotek besuchte, wußte
ich nicht, wie und durch wensie entstanden ist, und ich
gestehe, daß mich die allgemeine führerin aller
reifenden, die bloße neugierde, hinzog. nach der hand er
y, b2fuhr
   

2o
fuhr ich, daß sie manuskripte befizt; und da ich mich seit
einiger zeit mit der dritten auflage einer sammlung
alter nationalgedichte beschäftigte, so wünschte ich zu
wiffen, ob sich nicht unter diesen manuscripten auch
welche befänden. dies veranlaßte mich, wieder hin zu
gehen, um einige werke nachzuschlagen, und bei dieser
gelegenheit erfuhr ich, daß diese bücher dem herrn
mafillon zugehört haben, auch erzählte man mir, wie
er es angefangen, der hauptstadt seines kirchsprengels
eine bibliotek zu verschaffen. ich muß es gestehen,
es ist eine besondere empfindung um diese unwillkührliche
ehrfurcht und verehrung, von der wir uns plözlich
durchdrungen fühlen, wenn wir unter gewissen
umständen einen großen namen aussprechen hören.  
ein reisender durchwandert italien und kömmt über
ein feld. man sagt ihm  dies ist der ort, wo die
bataille von cannägeliefert worden. im augenblik
verändert sich die scene. ersiehet kein feld mehr,
sondern hannibal und rom. die schatten der erschlagenen
erscheinen ihm, mit ihren kriegeschaten, mit ihrem ruhm
und welterschütternden ruf. seine erhitzte
einbildungskraft sieht riesengestalten, die nirgend mehr zu finden
find. wider willen verweilt er sich. gezwungen
gleichfam vor ihren blicken einherzugehen, zittert er bei
jedem schritt und nimmt in seiner seele tausend
verworrene und süße gefühle der bewunderung, des
erstaunens und einer schwärmerei mit sich fort, die ihn
noch lange zeit nachher zerfreuet und entzückt.    
sie werden, mein lieber abb , über mich und
meine vergleichung lachen; wenn sie sich aber auch noch
fo sehr darüber lustig machen, so muß ich ihnen doch
fagen, daß mir beinahe alles das auf der bibliotek
wiederfuhr.   kaum hörte ich den namen mafillon, so
bebte mein ganzer körper. bis auf diesen augenblik hatte
ich nur eine unsterblichen werke, diese muster einer
      . fanf

21
fanften und wahren beredsamkeit, gekannt. hier fand
ich ihn ganz; alles war voll von ihm. seine bücher
betrachtete ich als eine geweihete sache, die lange in
seinen händen gewesen war, und seine bibliotek als ein,
mit seiner gegenwart oft beehrtes heiligtum. ich
glaubte einen gott mitten in seinem tempel zu fehen.
was kann ich mehr fagen  meine einbildungskraft
schweife vielleicht aus, aber sicher giebt es kein
vergnügen auf erden, das ich dem, welches ich in diesem
augenblik empfand, aufgeopfert haben würde.
einer der akademisten zu clermont hat, wie man
sagt, die geschichte von clermont und ihrer provinz zu
schreiben unternommen. ohne zweifel wirkt die kunst
eines großen schriftstellers wunder. seine feder
kann manchmal, wie der stab des armides die dürresten
wüsten in glänzende gärten und prächtige paläste
verwandeln, aber ohne diesen zauberstab kann ich kaum
begreifen, wie uns die geschichte von auvergne
interessiren follte.   
wenn es wahr ist, was ein berühmter mann sagt,
daß die nation glüklich wäre, deren geschichtschreiber
nichts zu erzählen hätte, so war gewiß nie ein volk
glüklicher, als dieses. in den entferntesten zeiten
behauptete es einen ansehnlichen rang unter den galliern.
es widerstand selbst einige zeit mit großem ansehen dem
cäsar. den römern, nachher den goten, dann uns
fern königen unterworffen, in der folge durch grafen
und dauphins unter der hoheit von aquitanien oder
frankreich beherrscht, und endlich, gleich den andern
provinzen, der krone einverleibt, redet die geschichte
nur dann von ihm, wenn es von seinen regenten spricht.
nicht eine einzige wirklich interessante tat, nicht eine
auszeichnende begebenheit, kaum zwei oder drei große
männer. ohngeachtet dieser unfruchtbarkeit fand sich
indeffen doch ein mann, der das herz hatte, sich zum
b 3
ge   
  
82,
geschichtschreiber von auvergne aufzuwerfen, und
diefer, namens audiguier, war noch dazu fokünstlich,
vierzehn quartbände mit seiner arbeit anzufüllen.
allein diese unglaubliche kompilation hat das tageslicht
nicht erblik, sondern ist gleichsam in der geburt erstik,
und als manuscript der königlichen bibliotek zu teil
geworden, wo sie, ihrem range gemäs, unter dem uns
zählbaren haufen von todten, die dafür immer ruhen,
in gutem frieden liegt.   . .
geschichtschreiber, die sich für beobachter ausgeben,
haben über die bergbewohner und über die insulaner,
die auch nichts anders, als bergbewohner mitten im
meere find, einen satz behauptet, der mir paradox
fcheinet; nämlich  daß diese völker einen kraftvolleren
charakter, als die vom platten lande hätten, daß, da
sie von natur kühner und tapferer, siel auch dem joche
viel widerstrebender und auf ihre freiheit eifersüchtiger
wären. den urhebern dieser schönen beobachtung darf
ich zurufen  betrachtet auvergne, und fuchet auf der
ganzen erde ein volk, welches sich seit achtzehn
jahrhunderten friedfertiger und unterwürfiger bezeiget hat.
was ich so eben über die unfruchtbarkeit der
geschichte von auvergne fagte, muß ich auch von seiner
hauptstadt sagen, nachdem sie unter august den
namen augusto nemetum, nachher urbsarverna,
arverni, civitas arvernorum, urbs arvernica geführt,
nahm sie im mittlern zeitalter den heutigen namen an,
den siel von einem schloffe bekommen hat, welches zu
ihrer verteidigung diente. rex pipinus, sagt ein
gleichzeitiger schriftsteller dieses prinzen, usque
urbemarvernam cum exercitu veniens, claremontem castrum
cepit. sie ist öfters eingenommen und geplündert worden;
ihre ersten sechszehen bischöffe und dreizehen andere
wurden in die zahl der heiligen versetzt. der erste farb zu
ende des dritten jahrhunderts. es sind sechs
kirchen    heits
 
f

   
  
versammlungen vornemlich diejenige im j. 1095 daselbst
gehalten worden, wo der erste kreuzzug gepredigt wurde.
ihre bevölkerung mag sich auf vierundzwanzigtausend
seelen belaufen. durch ein im jahr 1730
herausgekommenes königliches edict hat man mont ferrand
unter dem namen einer vorstadt mit ihr vereinigt,
ohngeachtet diese vorstadt eine kleine halbe meile davon
entfernt ist, und dieser vereinigung zu folge führt sie den
titel von clermont ferrand. endlich haben ihr
pascal, domat, der abb  girard und tomas ihre
geburt zu verdanken. darinnen besteht ihre geschichte.  
ihre gegenden haben einige römische denkmäler
aufzuweisen  einen meilenstein, der zu perignat 
ontreallier auf dem wege nach lyon steht; eine römische
landfraffe, die von clermont nach limoges gieng;
endlich eine wafferleitung, welche der stadt das wasser
von einem sehr entfernten berg zuführte.  
der meilenstein hat eine inschrift zur ehre des
trajans.   sie ist unkenntlich. viele buchstaben der
selben sind durch die zeit ausgelöscht worden. hier ist
eine getreue abschrift davon   
  i, caes divi tr  
iani   artici fl
c, div n.  rvae ne
  raianvs hadri
nämlich 
imperator caesar, divi trajani partici filius, divi
nervae nepos, trajanus hadrianus.  
die römische straffe findet man jenseits der
vorfadt chamaliere. eine strecke weit kann man ihr
folgen. sie führte, wie ich ihnen schon gesagt, von
clermont nach limoges, und machte noch vor wenig
jahren einen teil  dieses wegs aus. heutiges
b4tags
 

 
  24          
tags zieht sich ein anderer weg nach limoisin. jene tut
also nur noch dem kleinen dorf villarts dienste und wird
nicht mehr unterhalten. die wafferleitung läuft durch  
dieselbe und ist um so viel leichter zu erkennen, da sie über
den, durch die verwüstung der zeit und der gewäffer rings   
herum niedriger gewordenen boden einige zolle hoch
hervorsteht. die letztere, nämlich die wafferleitung, besteht
aus einem mit lavatrümmern gespikten kütt.
merkwürdig ist s, daß dieser kütt eine so auffrordentliche här   
te befizt, daß er, ob er gleich dort und da hervorragt,
und den wirkungen des regens, dem stoffen der
wä  gen und dem tritte der fußgänger und pferde ausgefzt d
war, doch gleich der festesten und dichtesten lava
widerfand getan hat. die neugierde hatte mich dahin
ge führt; so ein gegenstand muste sie nur noch mehr
anspornen. weil die wafferleitung, ihrer richtung nach,
aus einem benachbarten weinberge zu kommen schien,
gieng ich in den letzteren, und bat um erlaubnis, ihn
durchsuchen zu dürfen. in der tat war sie einige klaf
tern lang darinnen befindlich gewesen, weil sie aber der
eigentümer für einen unnützen den platz
wegnehmendem bau anfah, so ließ er sie vor kurzem zerstören.
die zerstörung derselben kostete für den kleinen flek, den
dieselbeeinnahm, wegen der vielen mühe und zeit, die man
darauf verwenden mußte, über hundert und funfzig livres.
man konnte auch nicht anders damit fertig werden, als
daß man das ganze in große stücke zerbrach. sie hat
ten noch ihre höhe und ihre dicke; auch sieht man noch
völlig den boden des rohen kütts, über welchen ehedem
das wafferfloß. der zerstöhrer, der für ihr
ehrwürdiges alter und ihre unüberwindliche festigkeit wenig
gefühl hatte, ließ die brocken, damit sie ihm aus dem
wege kamen, in zwei reihen aufstellen, und verschafte sich
dadurch zwei kleine mauern, die wie ein stück von einer
allee aussahen.   . . . 
     
ver
    25
 
vergebens frug ich ihn um den lauf des kanals; er
wußte mir nichts davon zu fagen. da ich nun hier nichts
erfahren konnte, so fand ich mich genötigt, bei drei oder
vier bauern, die ich einzeln auf den benachbarten anhöhen
arbeiten fah, kundschaft einzuziehen. die wahrheit zu
gestehen, ich erwartete nicht viel tröstliches von meinen
fragen. was konnte ich auch von forohen leuten erwarten,
denen dergleichen gegenstände, die bei den geschiktesten
personen schon lange in vergeffenheit geraten sind, ganz
fremd sein muten. aber wie gros war meine
verwunderung, als ich sie in ihrer verdorbenen mundart den namen
cäsar aussprechen und mich fragen hörte, ob das, was ich
fehen wollte, der kanar  kanal  wäre, den er hätte
anlegen laffen. den namen cäsar von solchen zungen zu
hören, setzte mich in erstaunen.  ich glaubte zu
träumen. was für ein mann war dieser römer mein
freund  und welchen ruhm mußte er in gallien
hinterlaffen, da er noch nach achtzehen jahrhunderten
unter diesem berggeschlechte bekannt ist, das niemals lesen
konnte, und das, von bewunderung gegen ihn
durchdrungen, ihm die ehre eines öffentlichen denkmals zuschreibt,
welches wahrscheinlich das werk der gallier zu auvergne
ist, die durch ihre ueberwinder in der römischen waffer
und baukunst unterrichtet worden find   
jeder von den bauern zeigte uns mit dem finger, in
den weinbergen oder auf den anhöhen, einen ort, wo wir
einen teil des kanars wiederfinden konnten. einer
davon belehrte uns endlich, daß der kanar zu
fontanatangefangen, und das quellwaffer dieses dorfes nach der stadt
geführt.
diese nachricht überraschte mich noch mehr.
fontanat ist ohngefähr zwei meilen von clermont.
von da bis an den ort, wo wir uns befanden, sieht
man nichts als granitberge mit untermischten
lavaströhmen. mitten durch diese laven und gebirge muste man
b5dom

 
 
26  
dem waffer einen weeg bahnen. zu dieser absiche
ware ein kanal von ohngefähr zwei meilen zu führen.
ein kühnes unternehmen, wovon mich schon die bloße
vorstellung in erstaunen fetzte, weil ich die
unendlichen schwierigkeiten vor augen fah die dabei zu
überwinden waren.  
mein bruder, auf alles aufmerksam, was mir
freude machen kann, und immer geschickt, es zu
erraten, schlug mir vor, nach villarts hinan zu steigen,
und da einen führer mitzunehmen. ohngeachtet des
gewitters, das uns schon eingenetzt hatte und noch
bedrohte, ohngeachtet des donners, der unaufhörlich über
uns hinrollte, giengen wir doch gegen fontanat, und
wünschten uns leidliche witterung, die wir denn auch
bekamen; wiewohl wir uns durch nichts würden haben a
schrecken laffen.    
ich kannte dieses dorf schon. es ist wegen der
schönen fontainen, wovon es den namen hat,
berühmt. vermittelt seiner lage in einiger entfernung
von dem fuße des puy de dome, empfängt es von
dem letzteren so viel waffer, daß es schon beim ersten
ausfluffe verschiedene mühlen treibt. gleich unter den
mühlenvereinigen sich diese gewäffer wieder und
formiren einen bach, der in seinen lauf eine ansehnliche
quelle la font de l arbre genannt, aufnimmt, von
tal zu tal, von kluft zu kluft forteile und clermone
umzingelt und bewäffert. sein abschuß ist indessen so
schnell, und seine flut ist so sehr über die stadt er
hoben, daß er überall fast nichts als schäumende
wafferfälle bildet. dem auge gewährt es ein reizendes
schauspiel, wenn er sich in dem augenblik, da er zum
bach wird, in den tiefen schlund herabstürzt, den er
sich selbst ausgehöhlt hat. durch die felsen und
laven, die sein bett umschließen, aufgehalten, murrt er,
spritzt und wirft einen dünnen regen in die ferne, der
über

               
 
       
über das ganz kleine talwie tau herabfällt, und das
durch einen rasen von solchem grün und solcher frischheit
unterhält, wovon sich niemand eine vorstellung machen
kann, wer nicht die täler von auvergne gesehen hat.
die auf diesem schönen grün gelagerten heerden, die
dort und da in gruppen hingepflanzten bäume, die bald
den bach verstecken, bald ihn halb oder ganz fehen laffen,
die reizenden aussichten, die sich ihren augen darstellen,
wenn sie auf die ebene hinab, und überhaupt das ganze
dieser zugleich rauhen und lachenden landschaft
überschauen, alles dieses zusammen giebt dem schönen ganzen
ein gewisses leben, besonders aber eine gewisse
entzückende neuheit, zumal, wenn man, wie ich, seit langer
zeit an nichts als die traurigen und kalten schönheiten
der gärten der hauptstadt und ihrer gegenden gewohnt
mv0,  
unter der mühle von charerat, sie ist die letzte,
fängt die wafferleitung an. man führte auf einem
fanften abhang einen arm des baches dahin, und seit
fo vielen jahrhunderten fließt er noch da, wie vor
zeiten. weil aber der bach selbst einen zu steilen abschuß
hat; so entfernte sich die wafferleitung von ihm, und nahm
ihren weg den bergen gegenüber, an welchen jener
vorbeirauschte. sie besteht, wie auf der römischen straff,
aus mörtel, der mit trümmern von lava untermenge
ist. sie würden sie einen viereckigt ausgehauenen trog
nennen.   ihre höhe beträgt zwanzig zoll; der rinnsal
hat eben so viel in der breite, und das waffer fließt
unbedekt. das ganze ist nur in den, von der quelle
entfernteren gegenden gewölbt. der obere teil besteht
noch ganz, ist sechshundert schritte lang, und bis auf
einige teile, die mit gras überwachen, oder
eingefunken oder durch den druk des erdreichs aus ihrer
lenkrechten lage gebracht worden find, noch sehr gut erhalten,
man sieht daselbst überall ihre zwei ufer und ihren
ka  mal,
 
 

28  
nal. weiterhin geht siel nach einer wiese, wo man sie
verliehrt. hier hat das anspühlende gewäffer
sieversenkt, und bis clermont findet man sie nur noch an
einigen orten    . aber auch im verschwinden fchaft sie
noch nußen, und ihre gewäffer, die ehedem einen so
weiten weg nahmen, um die hauptstadt zu tränken und
zu verschönern, haben in einem der unfruchtbarsten und
fürchterlichsten kantons des reichs eine reihe schöner
wiesen erzeugt, die von ihnen befeuchtet werden.
vielleicht ist man nur diesen gewäffern die erhaltung
desjenigen teils schuldig, der von der wafferleitung noch
besteht. ohne den vorteil, den die eigentümer der
wiesen von der beständigen offenhaltung ihres kanals
genießen, würden die erdanschwemmungen der
regenwaffer denselben längst vergraben und den augen entzogen
haben, wie es aufferdem auf einem ganzen laufe geschah,
nach einer handschrift, die der abb  cortigier,
domherr der hauptkirche und mitglied der gesellschaft befizt,
ist diese wafferleitung durch tierri, könig von
auftrasien, ältesten sohn des clodovichs zerstört worden. um
sich an den clermontesern zu rächen, die auf das
gerücht von seinem tode seinen bruder childebrecht
herbeigerufen, und für ihren herrn erkannt hatten, verwüs
stete er ihre städte und gegenden. die einwohner,
durch dieses unglück auffer stand gesetzt, etwas zu dem
aufwand, den die ausbeferung eines solchen werks er
foderte,
    die wafferleitung fängt auf der rückseite des berges,
autour genannt, an, gehet unter den mauern des schloss
fes villarts vorbei, steigt in das gehölze au dessous de ptudelle
herab, durchstreicht die römische straffe, dringt in vera
schiedene weinberge, kömmt wieder in die straße zurück,
und geht nach der vorstadt von chamaliere. der teil,
den ich in der waldung von prudelle sah, ist gewölbt,
und das gewölbe hoch genug, daß unser führer
hineinkriechen konnte.

29
forderte, beizutragen, führten durch hölzerne röhren an
dere nähere gewäffer in ihre stadtmauern, wovon ich
gelegenheit haben werde, mit ihnen zu reden, und
diefes find daselbst die jetzigen trinkwaffer. von der alten
wafferleitung find nur noch einige abgeriffene teile
übrig geblieben. der ueberwinder scheint sie gleichsam
aufbehalten zu haben, um seine rache zu verewigen,
wenn man die oerter betrachtet, durch welche
mangezwungen war, den kanal gehen zu laffen, und die art
von unvergänglichkeit, mit der er sich so viele
jahrhunderte erhalten hat; so wird man über die römische
bauart, die so verschieden von der unsrigen ist, nachdenkend,
und von ehrfurcht für dieses in seiner art einzige volk
hingeriffen, das groß und prächtig auch in den kleinsten
dingen dem letzten seiner denkmäler, die ewige dauer
seines namens und seiner herrschaft versichern zu wollen
scheint. wenn endlich jemals ein land materialien bei
faß, die alle eigenschaften einer unzerstörbaren bauart
hatten, fo war es gewiß auvergne. italien rühmt sich,
in den gegenden des vesuvs, und hauptsächlich nahe bei
pozzuolo jenen vulkanischen und eisenartigen sand zu  
finden, dem es von dieser stadt den namen ä
gegeben; es rühmt sich, jene vulkanischen sand  oder
kießkörner zu besitzen, welche es lapillo oder
rapillo nannte, und mit einer oder der andern
diefer zwei substanzen verfertigte es den so berühmten kütt,
der fast unzerstörbar und mitten im waffer unvergänglich
ist. was italien seinen zwei feuerspeienden bergen
verdankt, kann auvergne aus seinen gebirgen ziehen,
die fast alle vulkane gewesen sind, und fast alle
pouzzolanen und rapillos entalten. der größte teil
derselben bietet noch unermeßliche klumpen davon dar.
von jeher haben die städte und selbst dörfer, die
nahe bei dieser materie lagen, solche zur verfertigung
des mörtels bei ihren gebäuden gebraucht, und mit dies
fer

30  
fer ist die wafferleitung und die römische straff,
wovon ich sie unterhalten habe, gebaut, die man überall
an dem dicken kütt erkennt, aus welchem diese beiden
werke verfertiget find.
 
 
clermont befizt nicht viel alte denkmäler in seinem
innern und äußeren bezirke mehr. nichts
bezeichnet heutiges tages den ort, wo der tempel vaffo
und der coloß des merkurs, wovon plinius und gregor
von tours gedenken, daselbst gestanden haben. man
findet in der stadt nur noch einige abgebrochene
säulenstücke und einen gearbeiteten stein, die zum erstern
gehört zu haben scheinen. der stein     stellt einen kopf
vor, der auf jeder seite, und tiefer als das kinn,
eine freie schlange hat. kenner des alterchums
werden ihnen fagen, daß er einen mond vorstellt,
andere eine sonne. gescheute und vorsichtige männer
aber, die alles das für bloße mutmaffungen halten,
  werden sich keine entscheidung erlauben, und mit diesen
find gewiß auch sie verstanden.  
was die säulenstücke     betrifft, so haben sie
nichts merkwürdiges als ihre dicke und einige grobe
bild    man sieht ihn in der böhmischen gaffe in dem
hinterteile des hauses der herren belaigue, wo er das hers
vorspringende gesimse eines fensters formiret. p.
montfaucon ließ ihn für seine antiquit  expliqu e abzeichnen,
 so  ich kenne deren vier in der stadt  eines in der
abtei zu st. allyre, das einem von den gewölbten bögen
der treppe, die nach dem saale der geistlichen führt,
zur stütze dient; das andere bei dem torweg des
kleinen seminariums, wo es den eckstein macht; das dritte
bei dem südlichen tor der hamptkirche, den
springbrunnen gegenüber, auf welchen man ausgehauene schilde
deutlich erkennet; das vierte endlich am eck der straße
von perron.   ich maß letzteres, das ein altes
karniesgesimse ist, und fand es drei fus drei zoll im
durchfchnitt.

   
bildhauerarbeit. diese bruchstücke waren ehedem ohne
zweifel religiöse gegenstände. man hielt sie hoch, man
küßte sie mit ehrerbietung. heutzutage verachtet und
zur last geworden, allen anfällen der menschen und der
witterung ausgesetzt, mit koch und noch schmutzigerem
unflat bedekt, bestehen siel nur noch, weil es zuviel
koften würde, siel ganz zu vernichten. arme sterbliche
kommt, setzt euch noch öffentliche denkmäler, rühmt euch
eurer tempel und eurer götter, und betrachtet hier das
ende, das siel erwartet.    
die säulentrümmer und der gearbeitete stein find
von sandstein. aber das korn des letztern ist sehr
grob und das der andern sehr sein, dicht und hart.  ,
auvergne hat verschiedene sandsteinbrüche der letztern
gattung. man findet hauptsächlich einen, drei meilen
von clermont, an einem orte namens chadrat, und  
dieses ist vielleicht derjenige, defen stein vor zeiten zu
den großen öffentlichen denkmälern gebraucht wurde,
z. b. zum tempel vaffo.
von allen steinen, die auvergne liefert, ist der
vulkaniche der gemeinste, und dieser ursache wegen nennt man
ihn kava; man kann auch nicht zweifeln, daß er zu allen
zeiten daselbst gebraucht worden ist. in verschiedenen
gegenden der provinz entdekte man arten, deren stiel
von basalt war. herr mofsier befizt verschiedene
davon    , und der gebrauch dieser art waffen geht in die
    ältesten
    er hat noch andere von granit oder quarz. diese
instrumente, die mit der zeit weggelegt oder verlohren
worden sind, finden sich manchmal auf der oberfläche des
erdbodens, aber ohne stiel, weil das holz in einem
zeitraum von so vielen jahrhunderten vernichtet werden
mußte. ich besitze auch eine, die ich in einem weinberge
fand. die meinige ist von aderichtem qnarz. an dem
einen ende ist sie spitzig zugerundet, an den andern flach
und schneidend; die gewöhnliche form dieser gattung
waffen oder werkzeugen,

z2  
ältesten zeiten der nation zurück, in zeiten, wo ihnen
das eisen noch unbekannt war. was die bauart der
häuser und anderer privatgebäude anbetrif, so ist es
wahrscheinlich, daß man ebenfalls laven dazu nahm, aber
von solchen, die ihrer natur nach viel weicher find, und
mit dem hammer bearbeitet werden können.
wenigfens sind die alten särge, die man gefunden hat, alle
von diesem stein. es befindet sich selbst noch2meilen
von clermont, nahe bei dem puy de dome, ein
vulkamischer berg, clerfou genannt, dessen stein zur
verfertigung von dergleichen särgen gebraucht wurde. ob
es gleich heut zu tage mit einiger schwierigkeit und selbst
mit einiger gefahr verknüpft ist, in den steinbruch
hinabzusteigen; so kann man denn doch hinabkommen.
man findet daselbst sogar halbausgehauene särge, die
an einem ende vom felsen abgesondert find, am andern
mit demselben zusammenhängen.
wenn man den legendenschreiber, der uns das leben
des heiligen allyre, eines der ersten bischöfe zu clermont
hinterließ, glauben will, so gab es zu dieses prälaten
zeiten noch keinen marmor in auvergne. wenigstens
liest man in dieser legende, daß allyre, als er vom
kaifer maximus nach trier berufen wurde, seine vom
teufel beseiffene tochter zu heilen  ... , und nach vollbrachter
heilung in sein bistum zurückkehren und den kreuzgang
einer kirche, die er bauen ließ und die gegenwärtig eine
abtei unter seinen namen ist, mit marmor auszieren
wollte, sich welchen zu trier ausgesucht und den teufel
zum transport desselben gezwungen habe. dieses schöne
mirakel ist noch heutiges tages im kreuzgang des
klosters in fresco vorgestellt. mansieht da den h. allyre im
chorrock und in der bischofsmütze, wie er der prinzessin
  n
    das wunder dieser heilung findet sich im gregor von
  tours.  

m 33
in gegenwart des kaisers und seines hofs, den bösen
geist austreibt, und ganz oben im gemälde ist ein
teufel vorgestellt, der mit ganz gehauenen stücken beladen
mitten durch die wolken ziehet. das kloster, in
welchem diese säulen gebraucht wurden, steht nicht mehr.
man hat ein anderes gebaut, in welchem man siel wieder
anzubringen wußte, ohngeachtet der größte teil
zerbrochen war, und da der neue kreuzgang wahrscheinlich
viel größer als der alte gemacht wurde und die säulen
des teufels nicht hinreichten, ihn auszufüllen, so sah
man sich genötiger, andere von vulkanischen steinen
anzusetzen, pelches einen sonderbaren contrast giebt.
uebrigens find die alten nicht ganz von marmor, wie
der legendenschreiber meldet; ein großer teil davon ist
von serpentin; eine gattung steine, die die
naturkündiger specksteine nennen, weil sich ihr fetter lehm sehr
gut zu unserem küchengeschirre schikt, und viele unter
ihnen zu dergleichen gefäffengebraucht werden, serpentin
ist aber kein marmor. uebrigens war die pracht, wovon
hier die rede ist, dem kloster st. allyre nicht allein
eigen. der tempel vaßo, wovon ich ihnen schon
gefagt, war reich von marmor;. man fand marmor beim
durchgraben außerhalb der stadt auf der mittagseite;
endlich steht in der hauptkirche noch ein altes und seltenes
marmornes monument. .                  
wurde dieser marmor aus nieder auvergne
gezogen  hatte es damals steinbrüche, die jetzt nicht mehr
bekannt oder erschöpft find  ich weiß es nicht, und habe
die altertümer der provinz nicht genug studiert, um dies
fe fragen beantworten zu können. alles, was ich weiß,
ist, daß man, ohngeachtet des plinischen ausdruks  wo
findet man nicht marmor  bis diesen augenblick zu
clermont nur zwei steinbrüche kennt   savenne, in
den gebirgen acht meilen von der stadt, und nonnekte
bei iffoire. dermvon savenne ist sehr hart
     e ,   und

34
und wird zu kalk gebraucht, aber er ist grau, grob und
seine politur hat keinen glanz. der von nonnette
entält viele muscheln, vorzüglich von schnecken.
uebrigens find seine farben matt und schlecht gegründet; auch
ist erfo weich, daß er in freier luft in kurzer zeit
verwittert. das monument der hauptkirche ist einer von den
särgen, die die alten sarkophage nannten; bestimmt,
einen todten körper, den man nicht verbrennen wollte,
zu beherbergen, und von der gestalt eines länglichten
koffers. er besteht aus rauhem marmor von einem
stück zwei fushoch, und drei einen halben breit in
seiner größten weite, und zwanzig zoll in. der kleinsten.
aeufferlich ist er mit ziemlich gut erhaltener erhabener
arbeit geziert, die, nach der kleidung zu urteilen, römis
sche personen, zwölf männer, ein kind und zwei
frauen vorstellt. an einem ende der vorderseite und
zwar am rande des winkels sieht man einen tempel,
in welchem eine ifis steht, die von fus zu kopf mit
binden umwickelt ist. die eine frau liegt vor einem
der männer auf den knien in der stellung einer
bittenden. wenn man derjenigen gattung eingebildeter
gelehrten glauben will, denen keine schwierigkeiten auf
stoffen, die an nichts zweifeln und alles auszulegen wie
fen, so ist dieses frauenzimmer einevetalische jungfrau,
die, weil sie das heilige feuer ausgehen ließ, zum tode
verdammt wird, und um gnade fleht; denn ihrer
meinung nach waren ifis und vesta zu rom eine und die
nämliche gotteit. die gegenstände, welche die zwei
schmälern seiten vorstellen, haben mit jenen gar keine
verbindung, find auch viel gröber gearbeitet. auf der
einen seite ist eine frau, die waffer aus einem
brunnen schöpft; auf der andern zeigen sich drei männer, wo
von der eine sein pferd beim zaum hält, indem ein
anderer sich vor ihm niederkniet, den ein dritter, der auf einen
baum gestiegen ist, betrachtet. was die vierte seite
          qe

35
anbelangt, so hat man mich versichert, daß sie, wie die
drei andern, aus erhabener arbeit bestehe; da sie aber in
die mauer gestellt, mitin verfekt worden ist, so kann
man nicht fehen, was sie vorstellt. unter den
altertumsforschern, deren religiöse raserei alles anbetet, was
uns die zeit von griechen und römern übriggelaffen hat,
find mir einige bekannt, die vor zorn schäumen werden,
wenn sie hier die schmach lesen, die man einem stück
angetan hat, das man, ihrer denkungsart nach, mit
tiefer verehrung unversehrt hätte aufbewahren sollen.
aber sicher würde ihr zorn verschwinden, wenn ich ihnen
fagte, daß dieses heidnische denkmal, welches
wahrfcheinlich die geheimniffe der ifis vorstellt, und vor
zeiten den leichnam eines abgöttischen auvergner oder
römer verschloß, heut zu tage ein geweihetes monument
in der hauptkirche ausmacht, das dem heiligsten
geheimnis unserer religion gewidmet ist.   ohne seine
form würde man es längst vernichtet und in stücken
gehauen haben. zum glück ereignete sich der fall, daß
man einen altar brauchte, man fand, daß der sarg
einen abgeben könnte, wenn man ein fusgestell daran
machte; er wurde also in die heilige geistkapelle gestellt,
wo man jetzt täglich darauf meffe liest. dies ist die
wirkung der religion. sie heiliget alles und
verwandelt erde in gold.   wenn man nur das vorzügliche
verdienst dieses stüks betrachtet, fo zweifle ich keines
wegs, daß es nicht als eines der kostbarsten angesehen
werden müste, die frankreich in dieser art befizt, und
daß es mit dem des heiligen nicaise zu rheims, wovon
in gewissen schriften so viel lärmens gemacht wird, gar
wohl verglichen werden kann. denn wenn es auch in
den augen des künstlers in ansehung der richtigkeit
und reinheit der zeichnung diesem nachsteht, so wird
ihm doch der altertumskundige wegen der wahl seines
gegenstands den vorzug zu erkennen, indem das bass
  c2relief
  1  

35
relief des zu rheims befindlichen nichts als einen
relquienkasten vorstellt, das rätel des andern aber zu
angenehmen mutmaffungen vielleicht auch zu glüklichen
entdeckungen anlaß geben kann.
den riß des sarkophags zu clermont befizt
gegenwärtig die akademie der schönen wiffenschaften. er
wurde vor einigen jahren durch den neffen des
berühmten maupertuis, einen geschikten zeichner und
verständigen mann, verfertiget, der, indem er einen teil von
europa durchgestreift, die feltensten monumente, die
ihm auf seinen reifen vorkamen, copirt hat. bei
seiner niederlaffung in frankreich bot er die früchte
seiner arbeiten der regierung an, die siel der beurteilung
der akademie vorlegte und letzterer schenkte. dem
künstler gab sie dafür eine pension. bis das
publikum alle stücke dieses schatzes wird genießen
können, beschloß ich, ihm das, wavon ich hier rede,
näher kennen zu lernen und einen kupferstich das
von zu liefern. mein vorhaben war so gar, alle
interessante gegenstände, die mir in auvergne auf
gestoffen find, in kupfer stechen zu laffen, und ein
werk damit auszuschmücken, dessen ganzes verdienst
hierin bestanden haben würde. aber vergebens such
te ich in clermont einen geschikten zeichner, der
meinen absichten entsprach. die, welche ich auf die
probe fzte, befanden sich außer stand, mir genüge
zu leisten, ich mußte also darauf verzicht tun.
man hat vorgegeben, der kleine berg, auf welchem
clermont gebaut ist, sei ehedem ein vulkan gewesen,
und die hauptkirche, die auf defen gipfel steht, bedecke
jetzt den trichter, oder die oefnung, aus der er sonst das
feuer geworfen. dies ist in auvergne fehr möglich.
es giebt in dieser provinz viele städte und unzählige
dörfer, die auf vulkanische berge, oder alte
. gebaut
   

37
gebaut sind. indeffen haben diese zwei worte  stadt
und vulkan, so wenig verträgliches, bieten fo
widerfinnige und unvereinbare ideen dar, daß ich siel das erste
mal nicht ohne entsetzen hören konnte. wenn es mir
auf der einen seite gesiel, auf diesem kleinen, vormals
flammenden berg glükliche und ruhige einwohner zu
fehen, so konnte ich mich auf der andern seite nicht
entalten, für sie zu zittern. vergebens suchte ich meine
aengstlichkeit durch so viele ruhige jahrhunderte zu
tillen. dieser ausgelöschte vulkan erschrekte mich immer.
da er vor diesem gebrannt hat, so stellte ich mir vor,
daß sein feuer vielleicht nur gedämpft worden, daß es
sich wieder entzünden und durch neue erschütterungen
und ausbrüche die stadt samt ihren einwohnern in die
ferne schleudern oder unter brennende felsen begraben
könnte. meine furcht war lächerlich und ungegründet
zugleich. der berg, auf dem clermont gebaut ist,
entält weder lavaströhme, noch etwas, das einen
vulkan ankündigte. sein kern ist ein granitfels. als
das meer diese cantons bedekte, führte es verschiedene
schichten fremder materien auf diesen felsen, die,
indemsie sich darauf niederließen, und dabei nach seinem
abhangerichteten, denselben ganz umhüllten. daß der
granitfels noch bestehe, davon konnte man sich vor
einigen jahren überzeugen, als er beim graben des grunds
zum neuen hotel dieu entblößt ward.
was die schichten anbelangt, die ihn umgeben, so
find siel aus der zerstörung der benachbarten berge
entfanden, wovon die einen vulkanisch, die andern von
granit waren, und entweder sand oder kieß oder
pouzzolanen und bruchstücke von laven gegeben haben.
alles dieses formiert jetzt einen tuftein, der an einigen
orten sehr dick und nach den materien, die seine compos
fition ausmachen, manchmal so fest ist, daß er zu
mauersteinen behauen kann. herr moßier  
  3 m

,  
38  s
ihn chymich untersucht und eine sehr gut geratene
abhandlung darüber verfertiget, die während meines auf
entalts zu clermont in der öffentlichen sitzung der
akademie am tage des heiligen ludwigs vorgelesen wurde.
auf diesen steinigten und vulkanischen tuffstein find nun
die häuser von clermont gebaut.
ohngeachtet ihre keller nicht sehr tief sind und dem
granit nicht ganz nahe liegen, fo haben sie doch eine
kühle, die man auf einer freistehenden, den strahlen
der sonne den ganzen tag über ausgesetzten anhöhe nicht
fuchen sollte. da man mir von dieser kühle viel vorsagte,
fo wollte ich mich selbst davon überzeugen, und machte
damit um 10 uhr des morgens bei dem herrn
notarius chaudesolle einen versuch. es war in der mitte
des julius und ein fehr heißer tag. ein
merkurialifcher termometer, der auffen am hause im schatten
gegen norden angebracht war, zeigte neunzehen grade
über den gefrierpunkt, und wie er in den keller
getragen, und nur9bis 10 minuten aufgehängt wurde, so
stieg er auf9grad, welches in paris die temperatur
der luft in den kellern der sternwarte ist.
merkwürdig aber ist, daß die keller des observatoriums 84 fus
tiefe haben, und derjenige, defen ich erwähne, nur
4o hat.  
ein dergleichen phänomen wird auffrordentlich
scheinen, wenn man bedenkt, daß clermont auf einer
anhöhe gebaut ist, und daß folglich seine keller viel höher
liegen müffen, als die horizontallinie der ebene. man
muß sich aber auch zu gleicher zeit erinnern, daß diese
höhe aus einem granitfelsen besteht, der mit einem dicken
tuffstein bedekt ist, und sowohl durch diese decke, als die
ihn umgebenden gebäude gegen alle abwechslungen der
atmosphäre geschützt, ohngefähr die nämliche
temperaeur behalten und solche auch den unterirdischen   durch
den tuffstein gegrabenen   von seiner oberfläche nicht
allzu
  39
allzuweit entfernten behältniffen mit heilen muß. die
gute beschaffenheit dieser keller würde für die
clermonteser ein unschätzbarer vorteil sein, wenn ihre weine
nur einigen wert hätten. aber diese weine sind ihrer
natur nach, wie fast alle von auvergne, gering und
von schlechtem geschmack und müffen durch die einfältige
gewohnheit, siel auszuzapfen, ohne die fäffer jemals
aufzufüllen, noch fählechter werden, und ihr weniges
feuer vollends verlieren. da man aufferdem nicht viel
andere trauben, als solche, die eine schwarze haut
haben, und hauptsächlich die, denen man, den namen von
der provinz, auvergnat gegeben hat, dazu nimmt, da es
gebräuchlich ist, daß man sie lange keltern läßt, und da
die gährung während dieser zeit die in dem häutgen
steckende färbende substanz stark auflöst und auszieht,
fo werden sie meistens so dick und dunkel, daß sie ein
eckelhaftes aussehen bekommen und den magen
befchweren.  
uebrigens tragen noch viele ursachen dazu bei, die
böse gewohnheit, die weine zu färben, bei den
auvergnern zu erhalten. ein teil derjenigen, die aus der
provinz gehen, werden von den schenkwirten zu paris
gekauft, und diese verlangen sie sehr dunkel, weil sie solche
wieder gebrauchen, geringere weise weine damit zu
färben, die sie alsdann für rote verkaufen.  was
diejenigenanbetrift, die man in den gebirgen und in den teis
len der provinz, die keine weinberge haben, verkauft,
fo verlangt man sie dahin vermöge eines alten vorurs
eheils, dessen ursprung mir unbekannt ist, sehr dunkel.
man würde sie gar nicht anders annehmen. die
einbildung in absicht dieser farbe ist so tief eingewurzelt,
daß die bergbewohner, ehe sie einkaufen, ganz
sorgfältig einige tropfen auf ihr hemd schütten, um zu sehen,
ob die farbe, die es bekömmt, auch so stark ist, wie sie
folche verlangen. ein gefärbtes fluidum
wür4     de

40  
de in ihren augen kein weinsein; sie würden es mehr
für einen mit waffer vermischten gefindewein ansehen
und sich für betrogen halten.    
indeffen giebt es eigentümer, die für ihren
gebrauch ein delikateres getränke verlangen, und ihren
wein mit mehr sorgfalt bearbeiten laffen, und diese
erhalten denn auch einen viel befferen. so mittelmäßig
die weine in den gegenden von clermont find, so
machensie doch einen vornehmsten reichtum aus. setzen  
sie zu diesem produkt noch einige lebensittel und hanf,
.fo haben sie seinen ganzen handel. keine manufaktur
ren, keine gegenstände des kunstfleißes, denn die
berühmten aepfel  und apricotenpasteten, die aus der
hauptstadt geholt werden, rechne ich für nichts, indem
ihr ruhm den clermontesern durch das ewige
verschenken und verschicken nur kosten verursacht. die
eigentümer der weinberge haben für ihre weine nur
zweierlei absaß. einer davon ist, sie in ihren häusern im
kleinen zu verkaufen, und wie man fagt  auszuzapfen.
  der andere ist für denjenigen teil von auvergne
bestimmt, den man das gebirge nennt, wo eine
überaus große menge davon consumiret wird. die
bewohner dieser gebirge scheinen darum so viel geschmak daran
zu finden, weil sie auf ihren kalten höhen keinen bauen
können. um eine gewisse zeit beschäftigt der transport
des weins eine menge menschen und pferde. auf allen
seiten sieht man sonst nichts auf den straffen. da sich
der wein wegen der schlechten wege nicht in fäffern
ver 
fenden läßt, so schüttet man ihn in schläuche von
bokshäuten. sie sind fast wie säcke gemacht, und werden
butten genennt. wenn die butten angefüllt sind, wird
die oefnung mit einem bindfaden zugebunden, man
legt deren zwei auf jedes pferd, eine zur rechten, die
andere zur linken, oder mehrere zusammen auf einen
karren, je nachdem der weg ein fuhrwerk verstattet.
alles
   
x

alles reist in einem zuge. man bringt auf diese art
schlägereien, händel, lärmende freude und die
vergeffenheit aller uebel in die gebirge.
ich muß indessen zum vorteil dieser weine noch
anführen, daß sie sich nach der versendung ins oberland
etwas verbeffern. dies ist nicht allein eine zuverlässige
sache, die mir durch viele personen versichert worden  
ist, sondern ich hatte auch gelegenheit, eben das bei der
  nämlichen gattung wein, den ich in der stadt und auf
den gebirgen getrunken, durch eigene erfahrung
bestättiget zu finden. vielleicht liegt die verbefferung dieser
weine in ihrer natur selbst, vielleicht ist sie die folge
einer neuen gährung und genauen zusammenfügung
ihrer ersten bestandteile, die durch das schütteln beim
fahren, durch die veränderte temperatur und gelindere
wirkung der luft, deren säulen bei zunehmender höhe
kürzer, mitin auch leichter werden, entstehen kann.
. wie es übrigens weine giebt, die bei der versendung
verlieren, fo giebt es auch welche, die gewinnen, und
es ist jedermann bewußt, wie sich zum beispiel die
bourdeaurer weine verbeffern.    
die weinberge, die den reichtum von clermont
ausmachen, fangen fast an den toren seiner vorstädte
an. auffer einer gewissen anzahl baumgärten und
wiefen nehmen sie ringsherum das ganze große bafin
ein, und erheben sich gleich einem amphiteater bis zu
den spitzen der verschiedenen anhöhen, die den weitem
umkreis von clermont begränzen.   weiter über das
bafin hinaus fangen die gebirge an. sobald man jenes
im rücken hat, mag man den fushinsetzen, wohin
man will, man tritt überall auf gebirge. ihre kette
erstreckt sich weit gegen süden durch die ganze übrige
provinz, und immer mehr emporsteigend, bildet sie
endlich denjenigen teil, den man deshalb
oberauvergnebenannt hat. bei einer lage läßt sich das clima
5 pql
v .
 

42  
von clermont leicht erraten  erstickende hitze, kalte
winde, unaufhörliche regen, häufige gewitter, mit
einem wort alles, was man von der nachbarschaft der
gebirge erwarten kann. ungeachtet seiner um3grade
größern mittagsbreite hat es fast die nämliche
temperatur, wie paris,  26 grad, mittelzahl seiner größten
hitze, 6 bis7grad unter dem gefrierpunkt, mittelzahl
seiner größten kälte      aber seine atmosphäre ist viel
veränderlicher und unbeständiger.  
  gegen die mitte des augusts fah ich den
termometer auf 29 grad, einige tage nachher auf 14
nämlich mit einem unterschied von etwas mehr, als der
hälfte. in wahrheit, es ist auch keine provinz in
frankreich, wo man nicht im sommer diese
veränderungen der witterung spührte, wo man sich des
morgens nicht über hitze beklagte und des abends nach einem
gewitter genötiget fähe, wärmere kleider anzulegen.
an andern orten find diese veränderungen selten, hier,
im gegenteil, fehr gemein, weil es viele gewitter gibt.
auch die weinlesen, die anderwärts in den september
fallen, werden hier erst in der mitte des octobers
gehalten; auch find flüffe, zahnschmerzen, brustkatarrhe
und andere dergleichen krankheiten die gewöhnlichsten im
lande.  
zwei besondere eigenschaften machen die gewitter
zu clermont vor andern ländern merkwürdig, nämlich
der donner und die darauf folgenden regen. dieser
regen ist nicht, wie anderwärts ein kurzer und
vorübergehender platzregen, fondern es find waffergüffe, welche
gewöhnlich einige tage nacheinander und fast
ununterbrochen
    diese resultate der kälte und wärme sind mir von herrn
doucet, chirurgus und arzt mitgeteilt worden, der seit
18 jahren meteorologische beobachtungen angestellt hat,
und den ich in der folge noch weiter anzuführen gelegens
heit haben werde.
  
      43
chen fortdauern. aber ein augenblik ist auch
hinreichend, alles zu verändern. das wetter, das den
regen schnell herbeiführte, wird plötzlich heiter, die
sonne strahlt wie zuvor, es ist ein anderer himmel und
eine andere luft. mansieht auch selten, daß die regen,
ohngeachtet ihrer stärke und ihres anhaltens, schaden
verursachen. da das erdreich überhaupt trocken und
fandig ist, so tun siel nur geringe wirkung. man
kann sogar behaupten, daß ihnen limagne vorzüglich
seine fruchtbarkeit zu verdanken hat.  
von allen seiten mit gebirgen umringt, empfängt
es von ihren herabflieffenden gewäffern die vegetabilische
erde, die sie dort weggespühlt haben, und alle die bele
benden kräfte, die siel mit sich führen. hievon bin ich
selbst ein augenzeuge gewesen. da zu ende des
septembers der regen zwei und einen halben tag anhielt, ,
fo bestieg ich vier und zwanzig stunden nachher einen der
benachbarten hügel von clermont, um den zustand der
ebene zu untersuchen. der himmel war schön, und es
hatte einen ganzen tag nicht geregnet. unterdessen hat
ten sich alle von den gebirgen herabgehende wege in
strombetten verwandelt. ueberall rieselte waffer. die
gräben selbst verwandelten sich in bäche, und floffen
völlig dem ufer gleich. limagne war größten teils
überschwemmt, und zeigte unermeßliche seen, deren
umfang jenen des noch unbedeckten erdreichs schon
übertraf.    
es wäre wohl der mühe wert, zu erfahren, wie
viele zolle waffer im jahr gewöhnlich in der provinz
fallen. dieser versuch ist so leicht und hängt mit so
merkwürdigen kenntniffen zusammen, daß ich mich wundere,
daß sich noch kein naturforscher der akademie damit
befchäftiget hat. wenn man von der andern seite auf
einer charte die lage von auvergne betrachtet, so kann
man kaum begreifen, wie ein von dem meer
    and,
 
44     
land, das kein waffer hat,  denn einige seen von
kleinem umfang, und bäche, die einen großen teil
des jahrs trocken sind, rechne ich für nichts  so häufigen
regen haben kann.    
allein, man muß nicht vergeffen, daß dieser im
mittelpunkt von frankreich gelegene canton an sich
selbst eine erhabene lage hat, und überdies noch mit vielen
zum teil fehr hohen bergen bedekt ist. von welcher
seite des horizonts der wind bläst, bringt er wolken
mit. nun weis jedermann, daß sich die wolken in der
gegend der gebirge häufen, und ringsherum wieder
auflösen. letztere befizen eine unbekannte aber
unwiderstehliche und sehr wesentliche kraft, erstere anzuziehen, die
im verhältniß ihrer größe zu wachsen scheint. von
diesem anziehen der gebirge werde ich sie nachher
unterhalten. ich habe während meiner reisen solche
sichtbare und auffallende beweise davon gehabt, daß ein
befonderer versuch, der unter meinen augen zu meinem
vergnügen und zu meiner belehrnug angestellt worden .
wäre, mich nicht zuverlässiger davon überzeugt haben  
würde.  
was die irregulairen und heftigen winde anbetrifft,
die in ganz auvergne so herrschend find, daß man sich
genötiget sieht, die dächer der häuser niedrig und fast
  flach zu machen, und keine einzige windmühle anlegen
darf, so glaube ich nicht, daß ich die ursache davon
so leicht werde angeben können  in absicht auf das,
was ich über die anziehende kraft der gebirge gesagt
habe, giebt es naturforscher, die folche dem druck, der
ausdehnung und der verdickung derjenigen wolken
zuschreiben, die die gebirge ohne unterlaß an sich ziehen,
und die, indem sie von allen seiten herbeieilen, sich auf
ihren gipfeln zu zerheilen, oder durch andere
fortgetrieben, noch höher steigen, um sich in der ferne in gewits
ter und regen aufzulösen, ströhme in der
  o s

    45
formieren, deren geschwindigkeit mit der geschwindigkeit
der luft, die sie verjagen, gleichen schritt hält. ich
selbst glaubte einige zeit an diese auslegung, aber eine
zufällige begebenheit machte, daß ich meine meinung
änderte.                            
ich speiste zu ende des septembers auf dem lande
gegen osten von clermont. ohngeachtet es noch nicht  
neun uhr war, schien die sonne sehr warm, der wind
kam von süden, und niemals sah ich einen heiterern
himmel. in kurzem wurde aber der wind so heftig,
daß er vor unsern augen sehr dicke baumäste zerbrach,
und unser postillon mühe hatte, sich auf dem pferde zu
halten. bei aller seiner heftigkeit blies er in einem fort,
ohne absaß, und nicht mit vorübergehenden stöffen,
wie es die meisten gewitterwinde machen. kurz er
dauerte bis auf den abend. inzwischen bemerkte ich,
daß die wolken an seinen wirkungen fast keinen anteil
hatten, weil die gipfel der hohen gebirge vollkommen
rein waren, und man am ganzen himmel, so weit mein
auge reichen konnte, auch nicht die kleinste wolke
erblikte. in der nacht drehte sich der wind nach westen
und den folgenden tag siel beim aufgang der sonne ein
regen, der, mit donner vermischt, sechzig stunden
fast ohne aufhören fortdauerte. dies ist eben der
regen, wovon ich ihnen oben erzählt habe, und der mir
gelegenheit gab, die ueberschwemmung von limagne zu
beobachten. wie die regen eine wirkung der von den
gebirgen angezogenen dünfte find, so ist der donner die
wir  kung der elektrischen materie, welche diese dünste beladet.  
dergleichen gewitter find zu clermont sehr gemein.
oefters begleitet sie ein hagel, der alles umher
verwüfet. es giebt sogar cantons, die durch ihre
unglückliche lage zu dieser art von unfällen ordentlich bestimmt zu
fyn scheinen; nämlich blanzat, chateaugai, sayat c.
und die weinbergsdörffer, die gegen norden auf   a
          nyg
 ,

46
westlichen seite der gebirge liegen, welche das baffin
von clermont ausmachen. sayat, das sich durch eines
der schönsten täler in auvergne empsiehlt, wurde fünf
jahre hintereinander mit hagel heimgesucht;
chateaugai sieben jahre lang. endlich blieb dieser letztere
canton 1786 verschont, aber in diesem 1787sten jahre in
der nacht vom 11. oct. verwüstete ein gewitter, dem
ein zwölfstündiger schreklicher wind vorausgieng, diese
dörfer von neuem. ich besah einige tage nachher
die traurigen wirkungen davon zu sayat. der hagel
war daselbst einen halben schuh dick gefallen. ueberall
waren die weinberge mit abgestreiften blättern, mit
abgeschlagenen trauben und mit abgeriffenen und
zerquetschten beeren betreut. die hängenden weinstöcke
fellten einen solchen zustand von verstümmlung und
blöffe dar, den ich unmöglich beschreiben kann.
niemals werde ich dieses schauspiel vergeffen. so fremd
es für mich war, fopreßte mirs doch tränen aus, weil
ich dabei an diejenigen dachte, welche die unglüklichen,
die es näher betraf, vergieffen musten. nach so vielen
arbeiten verlohren siel im augenblick der erndte alles.
ich fah einige davon, die nicht zu trösten waren.   sie
fagten mir von einer bittschrift, mit der sich das dorf
eben beschäftigte, und die es der regierung wegen eines
nachlaffes der auflagen übergeben wollte. zwölf bis
vierzehen tage lang hörte ich zu clermont fast von nichts,
als von dergleichen suppliquen reden. sie wurden von
verschiedenen dorfschaften nach den ueberschwemmungen,
die die regen gegen das ende des septembers verurs
fachten, eingesandt.   ich habe nicht die ehre, den
herrn von chazerat weiter zu kennen, als durch die
kobeserhebungen, die man mir von seinem herzen machte;
aber wenn auvergne alle jahre dergleichen herbste
hat, wie der, den ich daselbst erlebte, wie sehr bedaure
ich ihn dann  und was muß seine empfindsame seele
erdul       

 
 
47,
erdulden, wenn die traurige zeit der bittschriften
herankömmt.
 
gibt es gleich, wie ich ihnen sagte, unglückliche
lagen in absicht des hagels, so giebt es doch auch
günfige und beglückte. gergoviat z. b. ein, seinem
umfang nach, unermeßliches gebirg und ringsherum mit
weinbergen bepflanzt, hat seit menschengedenken
nie mals die plage des hagels empfunden. allein
gergoviat ist ein berg mit einem flachen gipfel, sayat
hingegen liegt am ende einer kette von granitgebirgen,
die durch die schroffen in der tat fürchterlichen spitzen
ihrer häupter jede gewitterwolkenotwendig an sich
ziehen müffen. gegenwärtig bauen sich die unglücklichen
einwohner zu sayat eine kirche, die sie ohne zweifel
mit einem spitzigen glockenturm zieren werden, und
dieser turm wird ihr unglück nur noch vermehren,
wenn es anders noch einer vermehrung fähig ist. . .
schaden des hagels weniger zu besorgen, aber eben als
stadt hat es auch mehr die gefahren der donnerwetter
zu fürchten. der donnerrollt hier wegen seines in den
gebirgen vervielfältigten wiederhalls fo lange und mit
fo lautem gepraffel nacheinander fort, als man
anderwärts nicht hört. es schlägt auch öfters ein, und
während meines aufentalts hörte ich es als etwas
auffrordentliches anführen, daß dieses in dem laufenden 1787ften
jahre nicht geschehen ist.          
wenn endlich jemals eine stadt ihrer gestalt nach
dazu gemacht war, vom donner zerstört zu werden, so
ist es gewiß diese. der grund, auf welchen man sie
baute, ist nicht allein kegelförmig, sondern auf dem
gipfel dieses kegels befindet sich die hauptkirche mit zwei
spitzigen glockentürmen geziert. fügen sie nun diesen
elektrischen ableitern noch zehen pfarrkirchen bei, die
vier capitel, neunzehen geistliche häuser oder abteien,
 ,
   
clermont, als stadt betrachtet, hat zwar den
einige
v

48
einige klöster und ein collegium haben, die alle mit
glockentürmen oder wetterhähnen versehen find, und
betrachten sie mein freund, der sie die eigenschaft
kennen, nach welcher alle spizige körper das elektrische
fluidum an sich ziehen, was clermont einst an einem
gewittertag unter einer mit elektrischer materie
hochschwangern wolke werden kann. würde man nicht
fagen, daß man es ausdrücklich dazu gebaut hat, um über
die schrecklichen wirkungen des donners versuche damit
anzustellen.  
im jahr 1779 den 1ften julius schlug es in
weniger als einer viertelstunde verschiedenemale in den
gegenden um clermont, und funfzehenmal in der stadt
ein. dieses ist mir von verschiedenen personen,
vornämlich vom herrn mofsier, versichert worden.
jemand, der sich damals in einer sommerlaube auf den
benachbarten hügeln befand, und augenzeuge dieses
phänomens war, machte mir eine beschreibung davon,
deren nähere umstände mich noch erschütterten, obgleich
ein ziemlicher zeitraum dazwischen verstrichen war. die
wolken schwebten über clermont. jeden augenblick
fah er den blitz sieöfnen und wetterleuchtend herabzücken.
niemals war ein schauspiel zugleich prächtiger und
schreckenvoller.   in den fabelhaften zeiten würde man
geglaubt haben, es sei ein gott im schoofe der wolken
verborgen, der, über die stadt erzürnt, sie in staub
zu verwandeln und ihre einwohner auf ewig zu vertilgen,
beschloffen habe. diesem fürchterlichen getöse folgte ein
regen, und in dem augenblick hörte es auf zu donnern.
sie werden mich jetzt fragen, was die clermontefer
getan haben, um sich gegen solche schrecklichen ereigniffe,
deren öftere wiederholung am ende sehr unglücklich
ausfchlagen und ihrer stadt den untergang bringen kann,
in sicherheit zu setzen. nichts mein freund 
allerdiefer auftritte gewohnt, find solche nur eine art von
   
neuig               

49
neuigkeiten für sie. sie reden so kalt davon, wie von  
einer gleichgültigen sache, die ihnen von zeit zu zeit
stoff zur unterhaltung giebt. vielleicht haben sie sich
bis jetzt für ganz sicher gehalten.
wenigstens herrschte eine volksmeinung unter
ihnen, daß bei einer feuersbrunst zu clermont niemals
mehr als ein haus abbrenne. ich weis nicht, worauf
sich dieses wunder gründete, aber die tradition schreibt
es einer gewissen angelobung des heiligen artemes,
eines der ersten bischöfe der stadt, zu. von diesem
prälaten wäre es ohne zweifel noch grosmütiger
gewefen, alle seine schäfchen auf gleiche art zu beschützen und
zu verhindern, daß keines ihrer häuser abbrenne. da
man es aber mit seinen schutzpatronen nicht allzugenau
nehmen darf; so müffen sie gestehen, daß diese
wohltat noch schön genug war. inzwischen kam unglücklicher
weise den 14ten october in einer straffe der stadt feuer
aus, und es brannten, ob es gleich mittag war, obgleich die
röhren der springbrunnen geöffnet wurden, und die
pumpen im augenblick anlangten, kurz, bei aller möglichen
hilfe, die man hatte, die auch vorzüglich das
gegenwärtig zu clermont in garnison liegende und sich durch seine
gute aufführung allgemein beliebt machende regiment
royal navarre leistete, dennoch drei häuser ab.
die religion, mein freund, ist an und für sich
selbst so schön und ehrwürdig  warum vermengt man
sie denn in allen ländern mit poffen und mährchen, die
ihr nicht eigen find, und die sie in den augen der
freigeister lächerlich machen, weil sie ewige widersprüche
darinn finden.   es find bereits fünf jahre, daß ein
verdienstvoller mann, meiner meinung nach, ein viel
sichereres mittel gegen die wirkungen des blitzes
vorschlug, als das eingebildete versprechen eines falschen
mirakels. es war der der herren 3 
    un

50  
und der hospital frauen. diese zwei convente liegen
nahe beisammen. verschiedene male wurden ihre
kirchhürme vom blitz getroffen, und da sie beiderseits
gleiches intereffe hatten, sich dagegen zu schützen, so
schlug er ihnen vor, auf ihren türmen einen
wetterableiter anzubringen. bei der heut zu tage
nicht allein in frankreich, fondern in ganz europa
allgemein anerkannten nutzbarkeit der letzteren hatten
sich, die gedachten zwei convente um so mehr vorteil
und sicherheit von ihnen zu versprechen, als sich
ihr ratgeber, der sich auf eine rühmliche
weife und nicht ohne guten erfolg mit elektrischen
versuchen beschäfftigte, erbot, den bau der
verwahrungsinstrumente selbst einzurichten. nur die
hospital frauen nahmen sein anerbieten an; aber kaum
wurde es in der stadt bekannt, so erhoben sich tausend
klagen darüber. eben die leute, die mit so vieler
gleichgiltigkeit die blitze unter sich herabfahren sahen,
entfzten sich schon im voraus, ohne zu wissen warum 
sie hatten gehört, die spitze des gewitterableiters
zöge die elektrische materie der wolken an sich.
hieraus schloffen sie, derselbe führe den bliz herbei und
verursache das einschlagen.
als sich um die nämliche zeit der erwähnte physis
kus, auf einer ihm zugehörigen kleinen terraffe mit der
errichtung eines meridians beschäftigte, hielt man einen
in die höhe stehenden zeiger, für einen wetterableiter.
bei diesem anblicke verdoppelte sich das geschrei. ein
mit hagel vermischtes gewitter, das in der stadt eine
gräuliche verwüstung anrichtete und fast alle fenster
zerschlug, beförderte den ausbruch der unzufriedenheit.
man schrie allgemein  rache. der vermeintliche
ableiter mußte das gewitter herbeigezogen haben. was
foll ich ihnen sagen  die köpfe wurden erhizt; eine
frau brachte die nachbarschaft in aufruhr, man
rot      tirte
v

   
51
tierte sich zusammen, und wenn der magistrat den
lärmen nicht gestillt hätte, so weis ich nicht, was
daraus erfolgt wäre. endlich legte sich der sturm. man
vergaß den hagel, weil sich alles vergißt, und in
diefem 1787ften jahr haben die hospital frauen darein
gewilliget, daß der naturforscher einen wetterableiter
auf ihrem glockenturm errichten durfte. die
herren jakobiner schlugen es aber ab, sie wollten nicht
einmal die spitze ihres turms abtragen, wie man es
ihnen anriet.
sollte der bliz von ohngefähr wieder in die
hospital kirche fahren, wie es schon verschiedenemale
geschehen ist; dann sei der himmel dem gewitterableiter
gnädig  er wird beschuldiget werden, den donner
herbeigezogen zu haben, und ein neuer aufstand es nötig
machen, ihn wieder wegzuschaffen.
was ich ihnen von clermont fage, mein lieber
abb , wird sie nicht wundern. sie haben hundert
ähnliche vorfälle, die sich in verschiedenen provinzen
ereignet, gelesen und selbst drucken laffen. ueberall
bleibt der kurzsichtige pöbel gern beim alten.
ueberall kostet es der aufklärung und den wiffen schafften so
viele mühe, durchzudringen. in dergleichen
umständen ist es erleuchteter menschen pflicht, die vorurteile
ihrer mitbürger zu vernichten, oder ihnen wenigstens
durch beispiele die furcht zu benehmen; und das tut
gegenwärtig das domcapitul zu clermont. es hat
bereits den entschluß gefaßt, auf seiner kirche einen
ableiter zu errichten, und wahrscheinlich wird es deren
mehrere anbringen, denn es ist durch die neuesten
beobachtungen bestätigt, daß ihre krafft nicht über vier
zig fus im umkreise wirkt.  
wenn es nun einer der glänzendsten und nützlich
fen entdeckungen, die der menschliche verstand seit
langer zeit gemacht hat, opfer bringt, so
      2.

52
e m mmich nicht im geringsten, daß die andern communitäten es
bald nachahmen, oder wenigstens die spitzen ihrer
meisten kirchtürme abtragen laffen werden. die
stadt wird alsdann den gewittern nicht mehr als jede
andere ausgesetzt sein, sie wird ihre unvergleichliche lage
ohne gefahr und furcht geniesen, und dereinst dem
capitel allein ihr glück und ihre sicherheit zu
verdanken haben.
vor der eroberung der gallier lag die hauptstadt
von auvergne nicht auf diesem kleinen gefährlichen
berge; sie war das in den commentaren des caesars
fo berühmte gergovia, die schutzwehr des gallischen
bündniffes gegen die unrechtmäfigen eingriffe roms.
vergebens vom cäsar belagert zeigte es ihm zum
erstenmal, daß er nicht unüberwindlich sei. dies ist
die tat, mit der vornehmlich die akademisten, dann
aber auch die clermonteser selbst. sie unterhalten werden.
stolz auf vorfahren, die den römischen waffen
widerstunden, reden sie von gergovia mit vieler
selbstzufriedenheit; eine art eigenliebe, die dem anschein
nach lächerlich, weil sie sich mit fremden ruhme
schmückt, die aber doch dem menschlichen herzen eigen
ist, und sich bei völkern, die, wie dieses, in vorigen
zeiten eine große rolle in der geschichte gespielt haben,
jetzt aber nichts mehr bedeuten, gar wohl entschuldigen
läßt. gergovia mit allem seinem ruhm sah sich doch
endlich gezwungen, sich an cäsar zu ergeben, als sich
ganz gallien unterwarf. ohnfehlbar wurde es hernach
zerstört. wenigstens spricht seitdem kein einziger
schriftsteller von dem noch fortdauernden dasein dieser stadt.
es ist keine spur von ihr übrig geblieben, und man
weiß nicht einmal den ort, wo sie gestanden hat. die
clermonteser, eifersüchtig auf die ehre einer so
schönen erbschaft, fezen siel auf einen der berge,
welche den umfang ihres baffins ausmachen, und
in

        53
        in der tat  führt dieser berg seit langer zeit den
namen von gergoviat    .  
ohngeachtet die entdeckung einer stadt, die
ehedem gewesen und nicht mehr ist, unter die unnützesten
dinge gehört, so erwarb sich doch diese in gallien
einen solchen ruhm; die namen der römer und des
cäsars, in deren verbindung sie genennt wird, stehen
in so großem ansehen, daß der nach auvergne
kommende reisende nicht umhin kann, sich damit zu
befchäftigen. er möchte so gerne diese stolze stadt wieder
finden, die allein in gallien den römischen waffen
trotz bot, und an welcher die geschicklichkeit des
größten feldherrn, und eines der größten männer des
altertums scheiterte.
herr pazumot, geographischer ingenieur, gab 1765
eine gelehrte abhandlung heraus, in welcher er der
meinung der clermonteser beistimmte.  ,
im jahr 1783 kam ein engländer, ein general
der armeen sr. majestät des königs von
großbrittanien, nach clermont. er hatte schon einen teil
von europa in der besonderen absicht durchreißt, die
bestätigung der erzählungen und der kleinsten
umstände aller kampements, märsche, belagerungen und
bataillen, die man in den alten autoren findet, an ort
und strle selbst einzuholen.
begierig, zu erfahren, ob uns cäsar mit der
erzählung seiner belagerung von gergovia nicht getäuscht
hätte, nahm er die commentare und die abhandlung
des herrn pazumot in die hand, ließ sich von dem
herrn abb  cortigier, einem manne, den man zu
rate zieht, wenn man die altertümer von clermont
d3kennen
    er führte solchen in zwölften jahrhundert, wie es eine
abhandlung des abb  le beuf, deren die geschichte der akas,
demie der schönen wissenschaften  erwähnung tut,
beweitet.  
 

54
kennen lernen will, anweisung geben, und stieg auf
den berg, um alles selbst zu sehen, und zu
untersuchen. er kam sehr vergnügt zurük, und gefund, daß
er nur in einigen punkten mit der meinung des herrn
pazumot nicht übereinstimme, und dieses von ihm selbst
ausgestellte zeugniß habe ich in einem danksagungsbrief,
den er an herrn cortigier schrieb, gelesen.  
unter allen alten geschichtschreibern fand dieser
reifende nur zwei, deren pünktlichkeit seinen beifall
erhielt; indem diese deide nur oerter beschrieben, die sie
selbst gesehen hatten  nämlich cäsar und polybius.
besonders rühmte er cäsarn. seine beschreibungen
trefen jederzeit mit der pünktlichsten treue zu. er konnte
ihn nirgends auf einem fehler erwischen. die übrigen
alten schriftsteller behandelte er hingegen über diesen
punkt mit ziemlicher verachtung, besonders betrachtete
er den titus livius, als einen, seiner meinung nach,
fehr unrichtigen auctor und phrasenmacher, der seine
studierstube nie verlaffen, und von begebenheiten,
die er nicht genug gekannt, und von oertern, die er
nicht gesehen, in den tag hineingeschrieben habe.
da unter allen gegenständen, die die akademie
zu clermont nur immer behandeln kann, dieser ohne
widerrede einer der schmeichelhaftesten und glänzendsten
für sie ist, so darf man sich nicht wundern, daß sie
sich damit beschäfftiger. einige ihrer mitglieder haben
zu diesem ende die aufgrabung des berges
vorgeschlagen. freilich wäre dieses in der tat das einzige
mittel, herauszubringen, ob vor zeiten eine stadt alda
gestanden hat. aber man mußte jemand finden, der
die kosten dieser arbeit übernähme, denn die
akademie verbat sich die ehre. endlich entschloß sich der
herr graf de la tour d anvergne, dem man die
sache vortrug, auf eine grosmütige weise dazu,

  55
im jahr 1765 wurde mit dem graben der
anfang gemacht, und ein mitglied der akademie führte
die anfsicht darüber.  
sie erraten leicht alle die wirkungen, die eine
solche begebenheit in der stadt hervorbringen mußte.
was für mutmaffungen  welche anschläge  welche
gährung der gemüter  es war der berg in der
fabel; er follte eine stadt gebähren. und was mei
nen sie, das man gefunden hat  ein kabinet,
einen keller und einen brunnen,  
die tradition fagt, in ganz alten zeiten habe ein  
schloß da gestanden. der größte teil der gebirge
von auvergne, besonders die seilen, haben gleichfalls
welche gehabt. man kann nicht vier meilen machen,
ohne einige anzutreffen, und man muß gestehn, daß
vor erfindung der artillerie diese lage für eine festung
die vorheilhafteste war. die gebäude, wovon ich
eben gesprochen, gehörten zu einem alten sitze dieser
art. wahrscheinlich hatte es noch beträchtlichere
dagegeben und folche einer vornehmen person zugehöre,
weil man zu gleicher zeit stücke von alabaster und
marmor, ueberbleibsel von hausgeräte, eiserne und
kupferne waffen, einige römische medaillen, und
endlich bruchstücke von rohem geschirr mit lateinischen
inschriften, die mit römischen buchstaben geschrieben
waren, gefunden hat.      
was für einen wert auch die antiquitätensucht auf
diesen armseligen fund setzen mag, der vielleicht
zusammen nicht hingereicht hätte, ein einziges taglohn eines
arbeiters zu bezahlen, so ist doch so viel gewiß, daß
er gergovia nicht zugehört haben könne.
gewiß, eine gallische stadt, unter cäsar zerstört,
bis dahin eine seindin der römer, in der man die
celtische sprache redete, kann keine römische medaillen
d 4    kein,
 

56
keine römischen und mit römischen lettern geschriebene
inschriften gehabt haben.  
die fandalöse chronik des landes gibt vor, es sei
nicht alles bekannt geworden, was man gefunden habe;
ein eben so roher als schlechtdenkender goldschmid habe
die arbeiter durch versprechnngen zu gewinnen und
einen teil der ausgegrabenen goldenen und filbernen
prahlen, und so unwiffend und habsüchtig, daß er
alles einschmelzen ließ, was man ihm brachte. man
erzählt vorzüglich von einem kostbaren stücke, das
ihm fechs livres gekostet   und das er für zehen
louisdor verkauft haben soll  nämlich von einem sehr
dicken und schweren goldenen ringe, der einen vortref
lich geschnittenen und vollkommen schön gearbeiteten
smaragd mit dem brustbilde eines römischen ritters
entielt. zu auvergne ist es nichts feltenes beim
umgraben der erde medaillen zu finden, und öfters treffen die
bauern welche an. wennsie von kostbaren metallen sind,
fo suchen siel solche bei einem goldschmid anzubringen.
sind sie aber von mittelmäfigem erz, so zerschlagen sie die
figuren mit dem hammer, und geben siel im handel
unter den groffen sou stücken mit aus. man hat
mir einige davon zugestellt, die auf diese art
circulirt und im spiel zur zahlung gedient haben.
was die bruchstücke des rohen töpfergeschirrs
anbetrifft, die auf dem berge von gergoviat
gefunden wurden, so find sie nicht allein in der
nachbarfchaft von clermont, und auf viele meilen weit in
medaillen durch siel zu erhaschen gewußt. er selbst,
fagt man, sei so unverschämt gewesen, damit zu
der umliegenden gegend, sondern auch in der stadt. 
und noch mehr in ihrem alten umfang fehr gemein.
lange zeit wußte man nicht, wo alle diese so
schöuen gerätschaffen in solcher menge herkämen;  
  e


         57
hielt sie in auvergne für ausländisch, und nichts ließ
vermuten, daß sie daselbst verfertigt worden seien.
ein zufall klärte vor zehen jahren die sache auf,
indem die manufactur fechs meilen von clermont,
jenseits dem allier in limagne gefunden wurde.
als herr von chazerat, intendant der provinz,
die erde umgraben und eben machen ließ, um sein
schönes schloß zu ligone mit einer allee zu zieren,
entdeckte man die werkstatt. sie entielt siebenzig
bis achtzig oefen, die ein wenig größer, als die
stärkfen chymischen oefen, waren, und an ihrem obern
ende eine runde und senkrechte röhre zum kamin
hatten, die in einer andern von nämlicher form
eingeschloffen, aber von der erstern durch eine lage
ziegelton abgesondert war. man fand daselbst viele
zerbrochene und einige ganze gefäffe; viele modelle
verschiedener formen, und eine große anzahl runder für die
scheibe des töpfers zubereiteter tonklumpen. diese
klöffe hatten das zeichen des meisters auf einer
ihrer oberflächen; und da die werkstatt ohne
zweifel viele entrepreneurs hatte, fo find auch die zeichen
verschieden.
der ton, den man dazu nahm, hat ein
fo seines korn, ist so leicht, und zerbröckelt sich
fo  geschwind, daß man ihn für trippelerde
halten sollte. die maffe der vasen ist von einem sehr
schönen rot, und hat aehnlichkeit mit der von gewis
fen etruscischen gefäffen, die ich in cabinettern
gesehen.        
ich habe ihnen, wie ich glaube, schon gesagt,
daß es einige ganze darunter gibt, aber das noch nicht,
daß sie von zierlicher gestalt, daß sie mit überaus
schöner erhabenen arbeit geschmückt sind, und daß sie
d5trotz .

58  
 
trotz ihres alters einen glänzenden lack behalten
haben, über dessen frischheit man sich wundern muß   .
ach wenn diese seltenen stüke in einigen alten
gebäuden von griechenland oder italien gefunden
worden wären      aber man entdeckte sie in
auvergne; können sie nun wohl einigen wert in den
augen eines altertumforschers haben 
clermont hat viele quellen, die man mineralische
nennt, und die man eigentlicher zu reden, wegen der
heilsamen eigenschaffen, um derentwillen sie die aerzte
als eine kur in gewissen krankheiten verordnen,
medicinalische nennen sollte. ihre waffer sind martialisch
oder eisenartig, wie man aus dem eisensieht, das bei
der auflösung zum vorschein kömmt und wovon auch
dieses ein beweis ist, daß, wenn sie in ihrem
unterirdischen lauf über eine eisenmine oder eisenartige laven
gefloffen find, sie solche angegriffen und aufgelöst haben.
sie find aber auch zugleich gasartig; das heißt, wie
sie eisen führen, so find siel auch mit dem gas
gefchwängert, der gemeiniglich die mephitische, von den
chymikern aber die fire, oder fixierte luft, die luftsäure,
die kreidenartige säure c, genennt wird. der gas,
von dem hier die rede ist, macht einen von den
grundheilen der kalker den aus; die waffer müffen also nicht
blos über eisenartige substanzen, sondern auch über
solche erden gefloffen sein, und durch die auflösung
derselben sich mit gas geschwängert haben.
die mineralischen quellen von clermont find nicht
eigentlich in der stadt selbst, sondern am fuß ihres
berges.
eine
    die akademie zu clermont hat eine davon in ihrem
cabinet, deren basrelief ein bachusfest vorstellt. bei herrn
mossier fah ich eine andere mit einem feste des priapus.
herr moßier befizt auch viele intereffante stücke der
manufactur; ein model, runde tonklumpen, grab lampen e.

eine fließt gegen süd westen, jenseits eines
weiten und schmutzigen ortes, jaude genannt, den man
im lande hoch hält, da er doch nicht gepflastert, und
weder regelmäfig, noch mit gebäuden versehen ist. die
andere entspringt gegen nord westen, in einer
vorstadt, die den namen saint allyre führt, und die,
viel niedriger, als die stadt, den grund des tals,
zwischen dem berge von clermont und den
benachbarten gebirgen einnimmt. diese leztere quelle
teilt sich in viele arme, die dringen an
verschiedenen orten der vorstadt aus der erde hervor.
für die clermonteser ist es sehr tröstlich, in der
nähe ein so heilsames mittel zu haben, das die
kranken anderwärts oft in der ferne zu suchen genötiget find.
und in der tat verordnen die aerzte der stadt diese
waffer sehr oft. ich selbst habe sie für meine
gesundheit, während meines dortigen aufentalts, so
ordentlich als es meine reifen erlaubten, gebraucht.  
da indessen die mode, wie an andern orten, auch
  zu clermont einfluß hat, so wurde die quelle zu st.
allyrelange zeit vorgezogen. sonst gebrauchten sie alle
kranken, oder alle, die krank zu sein glaubten. jetzt
läuft alles nach jaude.     ,
wirklich ist nahe bei dieser quelle ein kleines
wirtshaus angelegt, wo junge leute von beiderlei geschlecht,
nachdem sie getrunken oder sich dazu eingefunden
haben, frühstücken und tanzen, und man kann
leichterachten, wie viel diese nachbarschaft zur heilsamkeit der
waffer beiträgt. gegenwärtig gibt es noch zwei andere
quellen, eine kleine halbe meile von der stadt, an
einem orte, saint mart genannt, welche die medicinische
facultät emporbringen zu wollen scheint. die letztere
erzählt schon wunder davon und beschäfftigt sich mit
dem entwurf, häuser und bäder daselbst zu
errichten, wenn die eben genannten quellen eine wesentlich
     alles
   

60  
anerkannte wirkung haben, wenn sie einen gewissen
ruf erhalten sollten, so würde ich mich nicht wundern,
daß man die zu monts dor darüber vergäße, und
daß die kranken, die man aus verschiedenen kantons
des reichs in diese abscheulichen gebirge schikt, wo
alles traurig macht und abschrekt, den aufentalt einer
hauptstadt, die ihnen alles vergnügen anbietet,
vorzögen.
aber alles in dieser welt ist nur zufall, nud sie
wiffen, mein lieber abb , daß, um eine rolle darinn
zu spielen, es nicht genug ist, verdienste zu befizen,
es müffen den letzteren auch noch glückliche umstände und
lärmenblaser zu hülfe kommen. entschlieffen sich die
clermonteser, einige artige tanz  oder
gesellschaftssäle daselbst zu errichten, so zweifle ich nicht, daß
ihre kranken sich in menge dahin begeben, und die
daselbst gemachte kuren dem institut der facultät
einen geschwinden und glänzenden ruhm verschaffen
werden.  
herr mofsier hat die chymische untersuchung aller
waffer von auvergne unternommen, und ist schon sehr
weit in seiner arbeit vorgerückt.  
zu der zeit, als ich mich zu clermont aufhielt,
übergab er in einer öffentlichen sitzung der akademie
am heil. ludwigstage eine abhandlung über die
mineralischen quellen zu jaude und st. allyre.
weil das resultat seiner unternehmungen nur an den
orten, wo man, der nähe wegen, gebrauch davon
machen kann, interessant ist, so will ich nichts weiter
davon erwähnen, sondern nur noch anzeigen, daß die
mittlere luftbeschaffenheit der ersten quelle achtzehen
grad hitze, und die zweite zwanzig hat. von denen
zu st. mart hat eine sieben und zwanzig und die
andere acht und zwanzig grade   
unter
 
  
 ,       61
 
y   
unter allen in auvergne befindlichen gasartigen
quellen ist diejenige, die man in einem den herren
benedictinern zuständigen küchengarten sieht, die
bekannteste, oder vielmehr die berühmteste, und einer
der ersten gegenstände der neugierde, womit die clers
monteser den in ihrer stadt ankommenden fremden
bekannt zu machen sich beeifern. die besagte quelle
wird in kirchers mundo fubterraneo, in dem
supplemente des dictionnaire encyclopedique, in dem
geographischen dictionnaire des la martiniere, in den
meisten elementarischen büchern der geographie, und
andern werken dieser art als ein phänomen angeführt.
aber beim lesen findet man, daß fast alle diese
schriftsteller von einer sache reden, die sie weder
gefehen noch verstanden haben. ein phänomen ist nur für
gemeine augen wunderbar, nicht für solche, die, wie
die ihrigen, die eigenschaften der gafigten waffer für
eine einfache wirkung der natur erkennen.  
der obengenannte garten, der von der straffe durch
eine mauer abgesondert ist, wird auf der andern seite
von einem bache mit flieffendem waffer begränzt und
hat eine abhängige lage von der mauer bis zum bach.
am erhabensten orte entspringt die quelle und fällt in
einer entfernung von fünf und vierzig klafter in den
leztern.  
die menge von kalkerde, die die hiesigen
gasartigen waffer bei ihrer untersuchung zeigen, machen es
begreiflich, daß auch dieses quellwaffer auf dem langen
wege, den es durchläuft, einen teil seiner sedimente
ablegen, und den kanal, indem es ihn wie mit einer
rinde überzog und eine schichte kalkerde auf die
andere häufte, immer mehr erhöhen mußte, bis er endlich
voll wurde und den ausfluß desselben verhinderte.
der solchergestalt an seiner obern fläche wie eine rinne
ausgehölte kanal zeigt noch, wo die quelle    
          q s  
 

62   
   
floß; mache aber jetzt ein einziges zweihundert und
vierzig fuß langes stück stein aus, welches, da es
des abschieffenden erdbodens ohngeachtet in gleicher
linie fortgeht, an einem ende aus der erde zu kommen
scheint, am andern aber sechzehen schuh hoch ist, und
eine stufenweis zunehmende, zuletzt zwölf fußstarke
dike hat.
ob es gleich bei dieser länge verschiedene laven und
andere materien mit eingehüllt hat, so ist es doch
überall kalkartig, durchaus von den nämlichen
bestandteilen, und, was auch eines der ehrwürdigsten
mitglieder der akademie der wiffenschaften davon gesagt hat,
gewiß keine gemeine mauer. heut, zu tage hängt es
nicht mehr mit der quelle zusammen, weil diese,
nachdem sie sich ihren ausgang selbst verstopft hatte,
genötiget gewesen ist, sich etwas weiter oben einen andern
zu eröffnen, durch den siel jetzt fließt.
solche veränderte fußbeeten erregen in der physik
und naturgeschichte kein erstaunen. man sieht die
urfache zuweilen auf der stelle. in diesem falle ist sie
mir überdies auch vom herrn prior der benedictiner
versichert worden, der, als ich die quelle das erstemal
befah, die güte hatte, mich selbst dahin zu begleiten.
sonderbar ist in der tat das phänomen immer, daß
nemlich einfo klares waffer, einen zweihundert und
vierzig fuß langen steinblock aus unsichtbaren atomen auf
türmte und fortwälzte. die von ihr gebildete
natürliche mauer würde noch weit ansehnlicher geworden sein,
hätte man, nicht zur schonung einer jenseits des
baches liegenden wiese, ihre arbeit gestört, denn sie
wollte schon auf die wiese hinaus und baute sich über den
bach zwar einen plumpen bogen, aber eine wahre
brücke, die noch steht, und die steinmauer mit dem
gegenseitigen ufer verbindet,      
  eine

63
eine brücke, die sich über einen freien raum von
selbst bildete, ist ein schwer zu begreifender anblik.
ich muß gestehn, daß ich siel selbst nicht glauben
wollte, als man mir bei meiner ankunft zu clermont
davon erzählte. als ich sie gewahr wurde, erstaunte
ich darüber. ich fudierte sie, und glaube nach einem
zweiten besuch, den ich ihr machte, endlich ihre
bauart eingesehen zu haben. ich fah nämlich das
zweitemal nichts, als was ich bei der bildung des
steinblokes gesehen hatte  die nämliche aus der nämlichen
urfache erklärbare wirkung.
ich weis nicht, ob es mir gelingen wird, ihnen
meine vorstellung davon deutlich und wahrscheinlich zu
machen; doch will ich es versuchen.
laffen sie uns einen augenblik annehmen, der
seinigte kanal sei durch seine succefive verlängerung
bis zum ufer des baches gekommen, und sein waffer
falle hier mit schwachem abschuß in denselben. es
ist alsdann ganz begreiflich, daß dieses waffer
fortfahren wird, von der mit sich führenden kalkerde, da,
wo es abfließt, einen satz zurückzulaffen. die
stalaktiten, welche gegen die höhe zu, wo sich ihre basis
anlegt, entstanden find, fenken sich dann allmählig gegen
den bach herab und suchen sich auf dem boden in eine
feste maffe zu vereinigen. dieser aber, der immer
abfließt, ein anders waffer auf seiner oberfläche hat,
wird sie bei ihrer höhe erhalten, er wird die
sedimente, so wie siel ankommen, zerteilen und in die höhe
treiben, oder, wenn ich mich eines gemeinen ausdruks
bedienen darf, siel nicht festen fuß faffen laffen.
bei dieser operation sieht man, daß die
incrutirung, dasie von keiner last niedergedrückt wurde, in
freier höhe so lange zunehmen mußte, bis, siel die
wiefe erreichte und sich da einen pseiler gründete, auf dem
sie ruhen konnte; weil sie aber zu gleicher zeit,
unter  wärts,
  

64    
 
 
wärts, vom bach unaufhörlich untergraben wurde, so
blieb der untere teil ausgehölt und stellte nun eine
art von plumpem bogen vor.
die brüke, von der ich rede, nennt man zu
clermont die steinerne brüke. eine uneigentliche
benennung, die gar keinen begriff von dem giebt, was sie
ankündigen sollte, die auch niemals etwas anders, als
der ausdruk des pöbels gewesen sein kann; verständige
leute sollten sie lieber die mineralische brüke nennen.
ob sie gleich zum teil zerbrochen war, so hatte sie  
doch noch, wie ich sie maß, zwölf fuß in der breite;
und ihr grund war  den 30. aug  funfzehen fuß über
das ufer des fluffes erhoben. was den neuen
kanal, den man der quelle gegraben hat, anlangt,
fo versucht sie ohne unterlaß, ihn zu erhöhen, wie sie
es vorher mit dem andern gemacht hat. sie
würde ihn sogar schon lange in eine feste mauer
verwandelt haben, wenn man ihr nicht beständig einhalt
getan hätte. alle vierzehen tage werden die steine, die
sich drinn ansetzen, von dem gärtner zerstört und
weggeschaft, und es ist einer der hauptpunkte, wozu
ihn sein pacht verbindet, den kanal beständig rein
und ein waffer flieffend zu erhalten. am ende die
fes kanals, nämlich da, wo das waffer in den bach
fällt, verhält es sich aber anders. hier wird die
sich ansetzende kalkerde weniger zerstört, das waffer
kann also ungehindert fortarbeiten, dies macht eine
arbeit viel sichtbarer.
es hat daselbst schon eine neue brücke
angefangen, und der vorsprung, den die letztere, indem sie
sich gegen das andere ufer hinüberschlägt, formiert, ist.
bereits genug fortgerückt, um einen teil des baches
zu bedeken; ein bau, der nur an dem entgegen
gesetzten ufer, gegen die wiese zu, gut, aber hier auf die
     
augen
           65
augenscheinlichste weise, und vom ungeübtesten auge
beobachtet werden kann.
die einwohner zu clermont, denen die eigenschaft
ten der quelle bekannt find, tragen verschiedene
sachen hin, um sie von ihr verseinern zu laffen, und zei
gen siel alsdann dem fremden als seltenheiten.
wer dergleichen verseinerungen haben will,
wendet sich an den gärtner, der sich bei dem
wafferfalle eine verschloffene hütte gebaut hat und daselbst die
ihm anvertrauten sachen in die quelle hineinhängt, wo
sie in kurzer zeit mit einer kalkartigen rinde
überzogen werden.    
als ich das letztemal bei dem gärtner war, sah ich
eime ente, ein ei, eine schlange, birnen, weintrauben,
und salat, der in saamen gegangen war. das
ueberziehen der tiere geräch schlecht, weil sie während des
ueberziehens verfaulen. am schönsten und besten laffen
sich die noch nicht ganz reifen trauben inkrustiren.
die rinde, die sich ganz fachte um die frucht herum
anlegt, läßt ihr ihre gestalt, und man erhält eine
förmliche traube von stein. ein wenig oberhalb der
steinmauer, wovon ich eben fagte, ist die bereits
erwähnte mineralische quelle von st. allyre, die,
indem sie sich, wie die erste, in den bach stürzt,
ebenfalls eine natürliche kalkartige brüke daselbst gemacht
hat, worüber man mit wägen fahren kann. diese
brüke ist zwar weniger bekannt, als die erstere, aber
eben so sehenswert; sie befindet sich unmittelbar unter
der mühle. weiter oben und jenseits der mühle trift
man noch eine dritte solche brüke an, die mehr erhoben
und beffer gewölbt als die zwei andern, deren bogen
aber seit einem jahr zum teil zerbrochen ist.
die quellen dieses kantons haben sich also in einem
raum von vierzig bis funfzig schritten, drei
natürliche brüken erbaut. man sie beständig an
   nrgs
   
 
66    
arbeiten, und wenn man nicht von zeit zu zeit ihre
arbeit vernichtete, so würden sie in kurzem den bach unter
ein gewölbe von vielen hundert klaftern verschlieffen.
die maffe der drei mineralischen brüken, deren
gefchichte ich ihnen hier erzählt habe, mag sein, welche
sie will, so halte ich sie doch für ziemlich neu. ich
vermute es daher, weil vor zeiten über dem bach eine
gewöhnliche brücke geschlagen war, die man gewiß nicht
gebaut haben würde, wenn die andern schon da gewesen
wären.
im vierzehenden jahrhundert übergaben die
einwohner der vorstadt den geistlichen und dem abt zu
st.  allyre eine bittschrift um wiederherstellung einer
heiligen bruderschaft, die vor diesem geblüht hatte, aber
seit einiger zeit ganz vernachläffiget worden war. der
grund, den sie für ihre neue andacht anführten,
befund darinn, daß der teufel alle morgen die erste
perfon, die über die brücke geht, ins waffer werfe. die
supplik ist noch in dem archiv der abtei vorhanden.
ohne zweifel wurde die bruderschaft gebetener
maffen erneuert, denn seit langer zeit hört man, zu
clermont nicht mehr, daß sich der teufel alle morgen
den zeitvertreib mache, jemand zu ertränken. indeffen
beweiset doch dieses alte zeugniß seiner bosheit, daß im
xivten jahrhundert die mineralischen brüken nicht
existirt haben. denn wenn nur eine davon gestanden hätte,
würden die einwohner nicht die andere verlaffen, und
von iener gebrauch gemacht haben 
info ferne der grund der abtei noch viel
niedriger, als jener der drei quellen, wovon ich ihnen
gefagt habe, liegt, in so ferne ist es wahrscheinlich, daß
die letzteren in vorigen zeiten dafelbst gefloffen find, und
daß sie ohne zweifel entweder in ihrem lauf oder im
stillstehen die ihnen in den weg gekommenen
pflanzen inkrutiert haben.
als

gewahr,
als vor einigen jahren die geistlichen einige
fundamente graben lieffen, fanden sieviele schichten solcher
verseinerungen. der p. subprior hatte die güte,
mir einige stüke davon mitzuteilen, die ich in der
abtei st. andr  gelaffen habe. sie find sehr leicht, sehr
zerbrechlich, und entalten so wenig erde, daß die
stengel der pflanzen nakt find. vorzüglich schätzbar
unter diesem geschenke ist ein inkrutiertes schafheu
 equiftum linn.  von der großen gattung, denn
schafheu ist, wie mich herr moffer versichert,
heutiges tages nicht mehr in nieder auvergne anzutreffen.
das letztere, fo seltsam es scheint, hat für
naturforscher nichts wunderbares. man findet, wie sie wissen,
an taufend orten in frankreich petrificirte muschelwerke,
fische und pflanzen, wovon eine ähnliche lebende
art in unfern gegenden jetzt nicht mehr existiert, und
ganz unbekannt ist.  
indeffen möchte man doch fragen, vermöge welcher
fonderbaren revolution die natur aufgehört habe, das
zu erzeugen, was sie vor zeiten im ueberfluß an einem
orte hervorgebracht hat  warum fähufsie damals
gewiffe substanzen, und jetzt wieder andere  dies ist
den naturforschern unbekannt, und wird ihnen auch
wahrscheinlich jederzeit bleiben.
auvergne befizt übrigens eine fast unzählige menge
solcher eifenartiger und gafigter quellen. in manchen
kantons ist es unmöglich, eine meile zu machen, ohne
viele derselben anzutreffen, und fast überall findet man
spuren von ihrer eigenschaft und natur in der dicke
und größe ihrer kalkartigen sätze, die sie in ihrem
laufe zurükgelaffen haben. geht man zu senecterre dem
bach, der unterhalb dem dorfe fließt, etwas nach, so
wird man von allen seiten, zur rechten und linken
des kleinen tals, solche kalkartige ueberbleibsel
  e 2 . damals,
 

68
a
damals, als ich in das tal hinabstieg, floß keine
von den quellen mehr. sie waren entweder ganz
verschwunden, oder hatten sich durch den anwuchs ihrer
bodensätze den ausgang selbst verschloffen, oder pflegten
vielleicht in der heißen jahrszeit zu vertrocknen, und nur
bei neblichtem und regnerischem wetter zu flieffen;
inzwischen waren überall ihre versteinerungen sichtbar.
auf jedem der zwei gegeneinandergekehrten hügel ist
der granit oder die lava in langen reihen damit bedekt,
und an einigen orten folte man glauben, felsen
wären aus felsen hervorgewachsen.  
mit den jahren werden sich ohnfehlbar noch andere
formieren, welches ich daher vermute, weil sich überall
gas in menge loszumachen sucht. ich fah in den
ritzen mancher felfen höhlungen, die etwas stehendes
waffer entielten. der gas drang in groffen blasen
durch das letztere empor. solche blasen zerplatzten mit
gewalt auf der oberfläche, und folgten so schnell und
häufig auseinander, daß das waffer mit perlen davon
bedekt war, als wie es nach einem gewitterregen zu sein
pflegt. freilich ist es dem anschein nach um ein auf
brausendes waffer eine sehr unbedeutende sache, und
doch hängt dieses aufbrausen mit einem der wichtigsten
umstände der naturgeschichte von auvergne zusammen.
  es beweiset, daß das meer diese provinz bedeckt hat,
denn das aufbrausen ist die wirkung einer
sichauflösenden kalkartigen substanz und diese selbst das werk der
meere und ein unstreitiges monument ihres vorigen auf
entalts.
die einwohner von senecterre haben kein anderes
trinkwaffer, als das von ihren gasartigen quellen.
bei ihren heilsamen eigenschaften besitzen die letzteren
auch noch den vorzug, daß sie als gewöhnliches
getränke nicht im geringsten schaden, obgleich das gas,
womit sie geschwängert find, wenn es sich entwickelt hat,
und

69
und an einem eingeschloffenen orte befindet, in gewisser
quantität eingeatmet, den tod verursacht.
viele keller in den vorstädten und gegenden von
clermont, die solche mineralische quellen unter sich haben,
find den wirkungen ihrer tödlichen ausdünstungen
unterworfen. man nennt dergleichen oerter in der gemeinen
sprache  etouffis  erstickende dunstkeller von den
ausdünstungen, die sich darinnen befinden, und die beim
eintritte plötzliche beängstigung und beschwerlichkeit
des atemholens verursachen, wirkungen, welche ein
erficken nach sich ziehen würden, wenn man dem tod nicht
durch eine schleunige flucht zuvorkäme.
der berühmteste unter diesen erstickenden
dunstkellern befindet sich in einem landhause, das nahe bei der
stadt liegt, und mont joli genannt wird; ein name,
den es vermöge seiner reizenden aussicht und
abwechselnder schönheiten verdient. an einem freistehenden platz
auffer dem bezirk des gebäudes hat man eine art von
keller angebracht, die ihrer geringen tiefe wegen
anderwärts gewölber genannt, und in auvergne unter dem
namen  küferei zur zubereitung des weins und auf
bewahrung der dazu gehörigen gefäffe gebraucht werden.
hier findet sich der bereits erwähnte erstickende dampf
ich fpeißte in einer zahlreichen gesellschaft zu mittag,
wo man mir fürchterliche beschreibungen davon machte.
zwar bin ich kein so stolzer tor, wirklichen gefahren
troz zu bieten. ich kenne alle die des mephitismus und
diese, nebst so vielen andern konnten existieren.
aber die erzählungen, die man mir machte,
fähienen so übertrieben, sie waren in einigen stücken den
grundsätzen der gefunden physik fo entgegen, daß ich
mich nicht entalten konnte, verschiedene zweifel darüber
zu äußern. man wollte mich überzeugen, und schlug
mir vor, mich augenblicklich an den ort des streits zu
begleiten. ich nahm den vorschlag an. meine
gee 3
fell
70
fellschaft war groß. kaum waren wir angelangt, als
uns der gärtner und eine frau, die ich für die seinige
hielt, die nämlichen beschreibungen wiederholten. sie
fprachen von ihrer küferei nicht anders, als mit einer
art des entsetzens. ihrem vorgeben nach konnte kein
licht darinn brennen, angezündetes stroh verlosch, und
man fühlte ein erstickendes drücken. nahe bei diesem,
fagten sie, wäre noch ein anderer dunstkeller, der
folgefährlich befunden worden wäre, daß man sich genötiget
gesehen, ihn zu verschütten. ich fah wirklich deh
berüchtigten keller, und was mir vorzüglich dabei
imponirte, war der umstand, daß die guten leute mit einem
fo überzeugenden ton von seinen gefahren sprachen, und
in allem ernte selbst eine gewaltige furcht davor hatten.
ich verlangte stroh, feuer und eine mit waffer
angefüllte bouteille. damit bewaffnet giengen wir auf den
dunstkeller los. es war eine wahre lust, die
verschiedenen urteile unserer gesellschaft anzuhören, und jeden
eifrig laufen zu sehen, als ob er gleichsam der erste sein
wollte, einen fo vorwitzigen versuch zu machen.
endlich eröffnete sich die tür, und der erste gegenstand, der
mir in die augen siel, war eine tonne auf einem
lagerholz. dieser anblick benahm mir die furcht. ich
dachte bei mir selbst  da man in diesen keller weinlegt,
und ihn wieder heraushohlt, so kann er nicht tödlichsein.
ich ließ mir ein brennendes licht geben, und stieg
hinunter, jedoch mit aller behutsamkeit, denn ich trug meine
lampe vor mir her, und gab forgfältig acht, ob ihre
flamme blaß würde. auf diese weise rückte ich bis in
die mitte des kellers vor. einige personen von unserer
gesellschaft getrauten sich nicht, hineinzugehen. viele
siegen auf die stufen hinunter, und kamen mehr oder
weniger vorwärts, je nachdem es ihnen ihre
herzhaftigkeit erlaubte. ein junger mensch folgte mir, kühn
und vermoegen, wie man es in diesem alter ist, stellte er
 
sich,

71
sich, als wenn er jede gefahr verachtete. auch mein
bruder begleitete mich, wie gewöhnlich, wiewohl aus
einem ganz andern bewegungsgrund. wo ich nur
immer hingieng, da war ich zum voraus versichert, ihn bei
mir zu haben. wir befanden uns kaum zwei minuten
in dem dunstkeller, so beklagte sich der junge mensch
über drücken und beklemung auf der brust. ich selbst,
es mag wahrheit oder einbildung gewesen sein  denn
welcher mensch kann in solchen augenblicken für die
erften eindrücke seines geistes stehn   glaubte die
nämliche engbrüstigkeit zu fühlen, und sieg aus vorsicht
herauf, um in freier luft zu atmen. unsere
empfindungen schienen die anwesenheit eines mephitischen gases,
anzudeuten. die personen, die mich derselben versicherte
hatten, frohlockten schon, ich hingegen wollte auf die
unwidersprechlichste weise davon überzeugt sein. in
diefer absicht nahm ich eine bouteille, und stieg so
geschwind als möglich wieder hinunter, hielt aber den
altem zurück, um mein leben nicht in gefahr zu setzen,
wenn das flüffige wesen tödtlich wäre; leerte die
bouteile in dem entferntesten winkel des kellers aus,
und ließ sie da stehen. einige augenblicke nachher gieng
ich mit der nämlichen vorsicht wieder hin, um sie zu
holen, und nachdem ich sie gut zugepfropft hatte, nahm ich
sie mit.
durch dieses mittel war ich versichert, die wirkliche
luft der erstickdämpfe zu haben. bei meiner
zurückkunft in die abtei konnte ich die chemischen versuche
damit anstellen, die mich verschiedene professoren in ihren
kollegien gelehrt hatten.
es ist wahr, mein licht verlosch nicht, ich hatte es
aber auch nicht bis an das ende des kellers getragen,
und es fragte sich, ob das feuer da auslöschte. ich ließ
einen strohbüschel anzünden. einer von uns nahm
ihn, um ihn hinzustellen. ich empfahl ihm, vor
  e4dem
 
72  
dem hinabsteigen, so wie ich hat, genug achem zu
holen, ihn dann im keller ansich zu halten, und so kurz
wie möglich dazu bleiben. kaum war der büschel
hingestellt, so verloch er.
nun schrien meine begleiter triumph   dies
wären die mephitischen dünste, ich könnte jetzt nicht mehr
daran zweifeln, und die gärtnerin wiederholte es, daß
sie immer die nämliche wirkung äußerten. ich hatte
aber beobachtet, daß man das stroh fehr unbedachtsam
und zu nahe an die mauer hingeworfen hatte, so daß es
nicht brennen konnte. aus diesen gründen wollte ich
den versuch selbst wiederholen. ich zündete einen neuen
büschel an, legte ihn sehr locker hin, und mit der sorge
falt, daß er nicht zu stark gedrückt war, und von unten
auf brennen konnte.
wirklich brannte er ganz, und mit einer sehr hellen
flamme. ein anderer, der an das gegenseitige ende
des kellers gestellt wurde, brannte eben so. ueber die
gefahr beruhigt, gieng ich jetzt durch den ganzen
keller, atmete daselbst ohne furcht und sorge, und rief
nun auch meine begleiter, die zu mir hinabstiegen, ohne
sich über die erstickdämpfe zu beschweren.  
  als ich nach der abtei zurückkam, probierte ich die
luft in meiner flasche auf der violblauen farbe; aber sie,
veränderte dieselbe nicht im geringsten, obgleich den
augenblick nachher zwei tropfen weißen effigs hinreichten,
sie rot zu machen.  
mein versuch wurde in der mitte des julius
angestellt, nämlich zu einer zeit, wo die groffe hitze den
weiß ausdünstungen noch mehr stärke geben
cnn,
obschon eine kältere jahrszeit einem neuen versuch
weniger günstig sein mußte, so beschloß ich doch, ihn zu
wagen, und gieng den 16ten october gegen fünf uhr
abends wieder nach diesem keller. das
ra nns

                
brannte auch dies wie das erstemal, und die lampe
löschte ebenfalls nicht aus.
ohngeachtet alles defen, was sie gegen die
erstickenden dämpfe von mont joli so eben gelesen
haben, zweifle ich doch nicht an ihrer wirklichkeit.
herr mofsier hat mich seitdem davon versichert, und
sich selbst auf eine unstreitige weise überzeugt, indem er
viele chemische versuche darüber angestellt hat. wenn
übrigens die behauptung eines mannes, wie herr
mofsier, noch ein größeres gewicht nötig hätte, so
würde ich das einstimmige zeugnis der einwohner von
clermont, das der hausmeister von mont joli, und
was mehr als alles beweise, das erstaunen derjenigen
anführen, die mich das stroh verbrennen, und lange
zeit ruhig in ihrer küferei herumgehen sahen. nein,
niemals sah ich eine solche verwunderung. die frau
besonders war ganz erstarrt. sie machte groffe augen,
und konnte mich nicht genug betrachten. ich bin
versichert, daß sie alles dieses für eine übernatürliche sache
ansah, und daß sie mich in ihren gedanken für einen
zauberer hielt, der durch geheime magische künste eine
wirkung verhinderte, die sie sonst für unausbleiblich
hielt.      
alles, was ich nun aus meinen versuchen zu
montjoli schlieffen kann, beschränkt sich darauf, daß der
erstickende dampf nicht immer die nämliche kraft hat,
und daß er in gewissen perioden oder jahrszeiten ganz
todt, oder wenigstens fehr schwach ist.
der gärtner gestand mir dies selbst bei meinem
zweiten besuch zu. uebrigens zweifle ich keineswegs, es
verhalte sich mit der berühmten hundshöhle, und mit
andern höhlen, kellern oder unterirrdischen gängen
diefer art eben so. meine  diesfallsigen versuche können
nur dann einigen nutzen stiften, wenn naturforscher
durch sie angereizt werden, anderwärts ähnliche zu
  e 5
ma
14
emachen. ich fah indessen doch einen keller, der
wirklich mit mephitischen dünsten, und erstickenden dämpfen
angefüllt war. er liegt ein wenig weiter als
montjoli, auf dem wege von royat, der mühle der
barmherzigen brüder gegenüber. um ihnen das, was ich
von demselben zufagen habe, begreiflich zu machen, muß
ich ihnen seine lage beschreiben.
nahe bei dem keller liegt ein berg, der vor diesem
vulkanisch war, und gegen verschiedene seiten des
horizonts lavaströme ausgeworfen hat. einer davon ist
gegen das tal von royat herabgefloffen, und hat dafelbst
eine höhle formiert, in der sich eine prächtige quelle
befindet. ein arm des lavagußes, der neben dem von
fontanat nach der stadt laufenden bach hinströmte,
und, wie dieser, dem abhange des tales folgte, kam
bis in die vorstadt von chamaliere, jenseits mont joli.
jetzt ist ein weg zwischen diesem strom und dem bach
angelegt, der nach royat führt. da aber der bach
fast einer ganzen länge nach mit mühlen bedeckt ist,
und die einwohner in einem fo tiefen grund keine keller
anbringen konnten, so haben siel es auf der andern seite
des weges vorfucht.
zum glück für sie hatte hier die lava, indem sie
über die erde floß, von einem orte zum andern
vertiefungen und höhlen formiert. wer in der nähe einen
solchen vulkanischen höhle wohnte, bemächtigte sich ihrer,
verschloßsie von vorne durch eine mauer, und verschafte
sich auf diese art einen keller. solchergestalt hat
fowohl der dunstkeller zu mont joli, als derjenige,
wovon ich mit ihnen zu reden habe, sein dasein
eralten.
h ich stieg am 16ten october in den letzteren, an
dem nämlichen tag, den ich zur wiederhohlung des
versuchs zu mont joli gewählt hatte. kaum hatte
ich den müller ersuchen laffen, seinen dunstkeller
  fehen

75
fehen zu dürfen, als sieben bis acht personen von
der mühle herzuliefen. unser waren fünf. unsere
gefellschaft reizte ihre neugierde; sie wollten fehen, was
wir machten. einer unter ihnen, der einen krug hatte,
öfnete die tür. wir fahen in den keller. er war
wie der zu mont joli fünf bis sechs stufen tief, auch
lag ebenfalls weindarinnen. der mann mit dem krug
sieg eilig hinunter, fzte den letzteren unter ein faß, öfa
nete den hahn, und lief geschwind zurück, um in freier
luft atem zu hohlen. er benuzte unsern besuch zur
abzapfung des weins, der zum abendeffen im hause
gebraucht wurde. sobald er seinen krug voll glaubte,
sieger mit der nämlichen schnelligkeit wieder hinunter,
ihn zu holen und stellte sich hernach recht sorgfältig
aufferhalb des kellers hin, um uns zu beobachten. alles dieses
geschah auf eine lustige art, ohne daß der drollige kerl
im geringsten erschrocken zu sein schien.  
aber eine solche vorsicht mit so viel dreistigkeit
verbunden, machte mich sehr nachdenkend. es waren da
nicht wie zu mont joli blinder schrecken und
erzählungen furchtsamer leute. dieser mensch gieng in den
keller ohne furcht, aber er hütete sich darinn zu bleiben,
und ich dachte bei mir, weil er floh, so müßte er ohne
zweifel aus erfahrung wissen, daß es noch wendig sei,
zu fliehen.  
da meine begleiter und ich die anwesenden
perfonen deshalb befrugen, sagten sie uns, ihr keller hätte 
in der kalten jahrszeit keine erstickende dämpfe, im
sommer hingegen und vorzüglich bei einem gewitter,
wäre es nicht möglich, hineinzugehn. sie fügten noch
hinzu, der müller wäre dreimal in der größten gefahr
gewesen, sein leben darinn zu verlieren, indem er
ohne bewußtsein darinnen liegen geblieben, und,
wenn man bei seinem bemerkten ausbleiben nicht gleich
nach dem keller gelaufen wäre, und ihn
heraus  a3 
  
 

76  
egezogen hätte, es gewiß um ihn geschehen gewesen
nocite,
zu meiner schande muß ich bekennen, daß mich die
lust anwandelte, die wirkung der mephitischen dünfte
auf meine gefahr geflißentlich zu versuchen. ich schloß
nämlich  weil der müller einer dreimaligen gefahr
entgangen, der erstickende dampf könnte bei all seiner
schädlichkeit nicht tödlichsein.   wenn ich also von
ohngefähr davon getroffen werden sollte, so würde ich doch
wenigstens, nach einigem erhaltenen beistand, das
vergnügen haben, das, was ich in dem moment
meines vermeinten todes empfunden, zu beschreiben, und zu
erzählen.
ueber diese ausschweifende idee werden ihnen die
haare zu berge stehn, mein lieber abb , sie werden
mich für einen narren halten, und sie haben recht,
denn ich war es damals. ohne meinem bruder mein
vorhaben zu entdecken, der mich sicher zurückgehalten
hätte, stieg ich fünf stufen in den dunstkeller, und
atmete tief, aber langsam, um zugleich sowohl den
geruch des mephitismus, wenn er welchen hätte, als die
wirkung, die er auf mich tun würde, wenn ich davon
ergriffen würde, zu unterscheiden. wirklich empfand
ich eine art von beklemmung; allein durch meinen vers
fuch zu mont joli daran gewöhnt, schob ich die
schuld auf meine einbildung, und gieng noch vier
schritte vorwärts. weil ich hier nicht schwerer atmete,
als ichs auf der treppe getan, verlangte ich licht.
einer von den mühlknechten brachte mir eine lampe;
erreichte aber kaum damit die letzte stufe, als sie verlosch.
mein begleiter und ich wir suchten wechselsweise, und
mit aller möglichen vorsicht vergebens, siebrennend zu
erhalten; es gelang uns durchaus nicht. wir zündeten
sie fechsmal an, und allemal löschte sie aus, sobald wir
sie einen schritt über die stufen hinaus brachten.
uns
 

           77
unterdessen war mein bruder, wie gewöhnlich zu
mir gekommen. unsere übrigen begleiter folgten ihm. .
sie beklagten sich insgesamt gar bald über einen schwer
felgeruch, der ihnen auf die brust falle, und sie zu
ersticken drohe; dies bewog sie, eilig zurückzukehren.
wiewohl ich da, wo ich fand, etwas schwer atmete, so
fühlte ich doch keinen schmerz, und was mich noch mehr
wunderte, ich empfand nichts von dem schweflichten
geruch, über den die übrige gesellschaft klagte. mein
bruder machte die anmerkung, weil das mephitische
gas viel schwerer als die gewöhnliche atmosphäre sei,
und folglich die untere gegend des kellers einnähme, so
wäre es bei meiner auffrordentlichen länge möglich, daß
mein kopf über die drückende wolke der dünfte erhaben,
oder daß dieser dunst gegen die tür zu mit
atmosphä  luft genug vermischt wäre, um geatmet werden zu
önnen.
dieß dünkte mich sehr wahrscheinlich, auch wurde
ich noch mehr darinnen bestärkt, als ich verwegener
weife in einen tiefen winkel des kellers fortgieng. hier
war das gas offenbar mehr angehäuft, und ich sah mich
ganz darein versenkt; daher fühlte ich hier in den augen,
in der nase und in der brust ein sehr empfindliches und
fchmerzhaftes stechen. die wirkung war so geschwind
wie der blitz. eine unwillkührliche maschinenmäßige
bewegung zog mich einige schritte zurück. es schien,
als ob die natur, die freilich viel weiter ist, als ich,
mich von der gefahr benachrichtigen, und mit gewalt
davon befreien wollte. ich habe in verschiedenen
werken gelesen, die von mephitischen dünsten, dem scheine
nach, erstickten hätten, wenn man sie wieder glücklich
zum leben gebracht, von reizenden phantasien und
angenehmen empfindungen gesprochen, die sie in dem augen
blick des hinfinkens erfahren.  
ganz

78  m
ganz gewiß müffen die verschiedenen gase ihrer
natur nach verschiedene wirkungen hervorbringen. ich
fühlte eine plötzliche betäubung im kopf, als wenn mir
jemand einen schlag auf die hirnschale gegeben hätte,
was aber auf die betäubung gefolgt sein würde, ist mir
nicht bewußt, und die wahrheit zu gestehen, ich bin es
jetzt sehr zufrieden, diese erfahrung nicht gemacht zu
aben.  
h die deutlichste empfindung, die ich hatte, war das
stechen in den ohren, augen und nasenlöchern; und
diese war gewiß nicht angenehm. das stechen am
obersten teil der luftröhren war sehr schmerzhaft. der
dampf, um mich eines gemeinen, aber sehr paffenden
ausdrucks zu bedienen, siel mir auf die brust, und ich
kann ihn mit nichts beffer vergleichen, als mit der
wirkung des eingeschluckten schwefels; auch glaubten alle
meine begleiter einen schwefelgeruch zu merken.
der müller hat erde in seinen keller bringen lassen,
um den boden defelben zu erhöhen, und die erstickenden
dämpfe zu vermindern. vielleicht würde das gas,
das mitten durch die schicht von einer gewissen dicke
dringt, durch eine noch dichtere zu dringen nicht im .
standesein. vermindert hat die in den keller
gebrachte erde die ausdünstungen unstreitig aber ganz hat sie
dieselben nicht gehoben und kann es auch nicht.
solange der boden des kellers niedriger ist, als der
äußere, so lange muß das gas notwendig dahinflieffen,
denn es findet hier weniger widerstand zu seinem
aufentalte.
h neben diesem keller, nach gleicher richtung und
in der nämlichen basaltmaffe ist ein anderer, der, wie
der erste, die nämlichen schädlichen dünfte und zwar noch
in einem viel größeren maaße hat. da der müller
keinen schlüffel dazu hatte, so konnte ich ihn nicht sehen.
merkwürdig ist es, daß zu mont joli und hier die
 
brauch
 
brauchbaren und unbrauchbaren keller nebeneinander
liegen. doch glaube ich, daß der erstickdampf an
einem dieser oerter viel stärker als an dem andern ist.
alles, was ich zeiter davonfagen hörte, scheint es zu
bestättigen.      
1  das stroh brannte ganz in dem keller zu
montjoli, die lampe löschte nicht aus; hier war es nicht
möglich, eine lampe brennend zu erhalten, selbst am
eingang des kellers.    
  2  zehen personen und ich atmeten frei in allen
ecken des kellers zu mont joli. gleich beim
eingang in diesen keller verlohren vier personen den achem,
und ich selbst, als ich an eine gewiffe stelle hinkam, war,
wie sie, gezwungen, mich zu entfernen.
3  der wein erhält sich zu mont joli, wie in
einem gewöhnlichen keller, in dem keller der mühle aber
kaum sechs monate. sind diese ungleichheiten einer
besondern eigenschaft des gases zuzuschreiben  liegt es
an seinem größern oder kleinern ueberfluß, oder an
einigen unbekannten beschaffenheiten  die auflösung dieser
fragen gehört für die chemisten.
bis sich indessen jemand damit beschäftigt, will ich
ihnen fagen, daß, nach den wirkungen dieses gases zu
urteilen, es mir von einer besondern natur, und nicht
fo schädlich wie die andern unter dem namen der
mephitischen bekannten luftdünfte zu sein scheint. wenn ich
den nachrichten glaube, welche ich von gewissen erstickten
personen gelesen habe, die durch dergleichen dünste
getödtet worden find, so spritzte das blut den todten durch
ohren und nasen heraus, ihr leib war rot und blau,
und von schrecklichen symptomen entstellt.
hier ist nichts ähnliches. die zufälle selbst waren
nicht tödlich. vor sechs jahren machten zu
montjoli während der heuerndte drei arbeiter ein complot,
durch eine obere oefnung, die damals da war, wein
  ,   qu5

aus dem keller zu stehlen. einer von ihnen, der
hinunterstieg, siel sinnlos nieder. seinem cameraden,
der ihm helfen wollte, gieng es eben so. der dritte
getraute sich nicht hinabzusteigen, aber um seine
gesellchafter zu retten, bekannte er es dem gärtner und bat
ihn um den schlüffel des kellers. man öffnete die
türe, holte hacken, und zog die zwei unglücklichen heraus.
der nämliche vorfall hat sich öfters in dem keller, der
nun zerstört ist, zugetragen. wenn die bedienten für
ihre herren wein holten, blieben sie zuweilen betäubt
liegen, und dies hat endlich den eigentümer
bewogen, ihn auszufüllen. sah man sie nicht
zurückkommen, so eilte man ihnen zu hülfe, und ohngeachtet der
zeit, die darüber verstrich, ist doch keiner davon
gestorben.
mit dem keller des müllers hat es sich eben
foverhalten, obgleich die mephitischen dünfte darinn, meiner
meinung nach, klar bewiesen sind. als der müller
das erstemal daselbst das bewußtsein verlohr,
bekümmerte sich niemand darum, ihn zu holen, bis man
endlich nach langem warten fah, daß er nicht zurückkäme.
in andern wirklich mephitischen orten würde dieser
zeitraum lange genug gewesen sein, hundert personen
nacheinander zu tödten, und hier wirkte er nicht mehr, als
ein einziger augenblick. man zog den müller ans
tageslicht, setzte ihn auf das gras, wo er ohne weitere
hülfe wiederzusichkam. dreimal wiederfuhr ihm
diefer zufall, und wie mich seine kinder und knechte
versicherten, so war der genuß der freien luft jedesmal
hinreichend, ihn wieder zum leben zu bringen. das heiff
ich auf eine leichte art davon kommen; und sie müffen
gefehn, daß, wenn es gafe von grausamer natur giebt,
doch auch gelindere anzutreffen find.  
aller dieser wiederhohlten zufälle ohngeachtet, bin
ich doch überzeugt, es wäre möglich, sie zu vertreiben,
und

  zi
und die keller von aller gefahr, der sie bisher
unterworfen waren, zu befreien.      
da siel auf ein abhängiges erdreich gegraben sind,
fo wäre es vielleicht hinreichend, in ihrem niedrigsten
teil zwei einander gegenüber stehende zuglöcher
anzubringen, nämlich zwei röhren von ton, die, indem
sie unter der erde hinausgiengen, zum einlaß für die
äuffere luft, oder zum abzug für die schweren dünfte
des gases dienen könnten.  
personen von größerer einsicht, als ich, werden
beffere mittel ausfindig zu machen wissen, aber sicher
muß eines vorhanden sein, denn der urheber der natur
ist zu gütig, als daß er gift in unsern wohnplatz legen
follte, ohne uns ein mittel dagegen anzuweisen.  
obgleich der lavastrohm, von dem die höhlen und
keller, wovon ich geredet, ihren ursprung genommen,
in seinem laufe von royat bis nach clermont noch viele
andere ähnliche höhlen formiert hat, die gleichfalls in
keller verwandelt worden sind, so haben mich doch die
leute des ortes versichert, nur die oben angeführten zwei
keller hätten erstickende dämpfe.  
wäre in ihnen das gas von der beschaffenheit, wie
es sich in gewäffern befindet, die bei ihrer auflösung
kalkigte erde entalten, so könnte man als denn glauben,
sie hätten es nur von gewißen quellen dieser gattung,
denen sie zum deckel dienten, oder die unter der
benachbarten erde flöffen. weil aber mont joli nicht weit
von den mineralischen quellen entfernt liegt, so ist es
nicht unwahrscheinlich, daß einer ihrer arme auf dieser
seite seinen lauf nimmt.  
der keller des müllers ist nur einige schritte von
der quelle zu st. mart entfernt, und kann seine
mephitischen dünste von dem waffer derselben haben.    
das gas, obgleich schwerer als die atmosphärische
luft, ist doch um leichter, als das waffer,
  n und

 
82
und da es folglich immer beschäftiget ist, sich in freiheit
zu setzen, so ist es einleuchtend, daß, wenn eine gasichte
quelle unbedeckt an einem verschloffenen orte fließt, der
dunst, den sie ohne unterlaß aushaucht, durch seine
menge einen tödtlichen stickdampf verursachen kann.
obgleich clermont, wie senecterre und viele andere
oerter von auvergne sich seiner gasichten waffer zum
gewöhnlichen getränke ohne furcht bedienen könnte, so hat
es doch auch andere fehr schöne und ergiebige quellen, die,
weit in die stadt hergeführt, daselbst öffentliche
springbrunnen bilden, und derselben zur pracht dienen.
freilich kann ein an ächte schönheiten der kunst gewöhnter
fremder diesen fontainen ihr plumpes und maßives
ausfehen, ihre gotischen verzierungen, die ungestalten
tröge, die ihnen zum baßin dienen, und endlich die
schwarze und häßliche farbe der lavasteine, woraus sie
aufgeführt sind, zum vorwurfe machen. aber ersetzen
sie diese leicht zu hebende mängel durch eine
gutgewählte geschmackvolle architektur, verwenden sie dazu auf
eine künstliche weise den bunten marmor und vorzüglich
den verschiedenen prächtigen granit, den die provinz
darbietet, verschaffen sie den waffern baßins, die ihrer
schönheit entsprechen, geben sie ihnen becken und
muscheln von gefälliger form, und als dann wird sich
clermont gewis in den augen der fremden einer anstalt
rühmen können, die bis jetzt noch kein anderes verdienst
befizt, als nützlich zu sein.  
zum unglück wird das auf viele jahre nichts als ein
schöner traum bleiben. wie kann man von der
municipaladministration, deren kaum auf 2oooo taler sich
belaufende einkünfte von den vielen abgaben
verschlungen werden, einen entwurf erwarten, den nur die
ueppigkeit des ueberfluffes erzeugt wird. aufferdem verlangen
dergleichen werke die leitung einer geschmackvollen hand,
und bis jetzt scheint der gott des geschmacks  
  no

  83
noch selten besucht zu haben. vor einem jahre wollten
die landstände den eingang zu einem ihrer spazierplätze
mit zwei springbrunnen verschönern. ein
gipsarbeiter übergab einen riß, der vollkommenen beifall erhielt;
aber kaum ward er ausgeführt, als man sich dessen
fchämte, die brunnen blieben unvollendet, und
wahrfcheinlich werden sie es noch lange bleiben,
 ich fagte ihnen oben, daß die stadt in den zeiten
der römischen herrschaft waffer hatte, die ihr von
fontanat durch eine wafferleitung ohngefähr zwei meilen
weit zugeführt wurden. ich beschrieb ihnen die letztere,
von welcher noch ein kleiner teil steht. bei dieser
gelegenheit fagte ich, daß, als der aqueduct durch einen
der söhne clodowichs zerstört worden, die clermonteser
zu ihrem gebrauch von einem benachbarten dorf, royale
genannt, andere waffer herbeiführten, die jetzt noch ihre
springbrunnen formieren.  
damals waren die wafferröhren nur von holz und
sie befanden so gegen neunhundert jahre, welches
keinen groffen reichtum der stadt anzukündigen
fcheint. im fechzehenden jahrhunderte gebrauchte man
endlich röhren von erde, nachher von blei, dann
von eisen. im vorigen jahrhunderte kam man auf
den einfall, den berg von royat unter der quelle in
einer länge von fechzig toifen durchzubrechen, um dem
waffer einen geraderen weg, und einen schnelleren
abfchuß zu verschaffen. bei dieser gelegenheit machte
man einen teil der wafferröhren von quaderstein,
royat ist zu clermont wegen seiner früchte und
quellen berühmt, aber wenige oerter in frankreich
haben eine so traurige lage.
ohngeachtet dieser situation, oder vielmehr um
dieser ursache willen, verdient es indessen bekannt zu
fyn. die berge, die es umgeben, bieten dem
naturforscher seltene gegenstände dar, der reisende kann
verf2sichert

84  
sichert sein, interessante gegenstände daselbst
anzutreffen. in dieser rücksicht verweile ich hier einen
augenblick.  
das dorf hat, der tradition des landes nach,
nicht immer in dem abscheulichen schlunde, der seinen
namen führt, gestanden. in vorigen zeiten lag es
auf einem benachbarten berg chat  genannt. der
berg selbst bekam diesen namen von einem schloffe,
das sich ein herzog von aquitanien daselbst gebaut hatte.
es ist kein wunder, daß vasallen ihre wohnung an
einem ort aufschlugen, der durch den aufentalt eines
herrn bereichert, und durch seine macht beschüzt wurde.
die häufigen mit mörtel beworfenen bruchsteine, die
man noch mit lavatrümmern daselbst findet, ungeachtet
der berg aus granit besteht, beweisen, daß es hier
ehemals einwohner gegeben hat. die verbrannten
getraidkörner, die man ebenfalls in ziemlicher menge,
und auf verschiedenen stufen am abhange des
berges findet    , laffen vermuten, ihre
wohnungen seien durch feuer zerstört worden. bei
alledem, daß diese körner schwarz und verkohlt sind,
habensie doch wenig von ihrer gröffe verlohren, und ihre
gestalt vollkommen beibehalten. man erkennt noch
einige hülsenfrüchte, besonders vielen rocken und
waizen. sie find dort und da, wie in einen teig
zusammengeknetet und mit andern substanzen vermischt.
herr mofsier fand einen hundskopf, dessen rachen
ganz mit diesem verbrannten korn angefüllt war. ich
fand einen pferde zahn, ein knöchelchen eines jungen
huhns, einen hauzahn eines ebers, und vorzüglich
viele kohlen. ohne diese kohlen, wovon man
manchmal solche beträchtliche stüke antrift, daß sie von nichts
  anderm
      der mühle, pierre genannt, gegenüber. die
mühlknechte führen die reifeuden hin.

aus  85
anderm, als von verbrannten balken sein können, wäre
ich geneigt gewesen, zu mutmaffen, die schwärze des
getraides zu chat  müßte von einer andern ursache
als einer feuersbrunst herrühren. wenigstens findet
man derlgeichen getraide auch anderwärts,    und
aneinem ort, wo man versichert ist, daß er niemals
einwohner gehabt hat.  
das letztere gleicht, wie das erstere, gebrannten
kohlen und verrreibt sich unter den fingern in staub,
weil es während der zeit, als es unter der erde
gewefen, fo verdorben ist; konnte sich das zu chat  durch
die länge der zeit nicht abfärben, und ebenfo auflösen 
obgleich ein solcher umstand verdiente, die
aufmerksamkeit des naturforschers einen augenblick auf
sich zu ziehen, so würde doch chat  dieferwegen allein
nicht viel reizendes für die neugierde eines reifenden
besitzen, wenn die ursache, die man im lande und zu
clermont selbst von defen zu kohlen verbrannten
körnern angibt, nicht ein antikes monument von einer
ganz neuen art ausmachte.  
man gibt nämlich vor, cäsar, als er gergovia
belagerte, habe die lebensmittel seiner armee dahin brins
gen, und wie er nach aufgehobener belagerung zur
flucht genötigt war, die magazine verbrennen laffen,
um sie für seine seinde unnüz zu machen. auch hat
der ort die auffallende benennung der kornspeicher des
cäsars.    
ich gestehe, es dürfte schwer halten,
verbranntem getreide ein ehrwürdigeres altertum, und einen
glänzenderen ursprung zu verschaffen. der name eines
cäsars, auch bei der geringsten sache, erregt
plötzf3lich,
 s    auf einem hügel von brauner farbe, wenn man auf
dem fußsteig, der durch die weinberge geht, den berg
cotes bei clermont besteigt.

r6  
lich, ich weiß selbst nicht welches  mächtige intereff,
dem man nicht widerstehen kann. hätte gergovia
wirklich auf dem berge gestanden, der noch jetzt
den namen davon führt, wäre chat  gewiß die
niederlage der magazine des cäsars gewesen, so
befäße clermont zwei monumente, die den ruhm des
ueberwinders der gallier eine zeit lang beflekten,
und keine stadt in frankreich hätte dergleichen
ehrenvolle denkmäler für sich aufzuweisen.  
zum unglück ist der doppelte anspruch, den die
clermonteser hier machen, so beschaffen, daß einer den
andern vernichtet. chat  liegt gegen nord west des
berges von gergoviat. nun konnte aber cäsar die
stadt nicht anders, als auf der mittagseite des berges
belagern, weil man nur daselbst einen bach findet, der im
stande war, seine armee mit waffer zu versehen, und
einenfolchen, wie derjenige, wovon er sagt, daß er sich
seiner bemächtiget habe. er würde demnach nicht allein
seine magazine zwei starke meilen von seinem lager
entfernt gehabt, sondern auch noch die torheit
begangen haben, sie jenseits der seindlichen armee zu stellen.
wie es sich übrigens mit diesem gemeinen märchen
verhalten mag, so entschuldige ich daffelbe. jede
provinz hat ihre eignen; und da dergleichen vorgebliche
traditionen dem nationalstolze schmeicheln, so finden
sie auch überall eingang. ich bemerke sogar, daß
jeweniger wesentliche ansprüche ein land auf neuen ruhm
machen kann, desto mehr hält es auf den des altertums.
  wir, mein freuud, wollen den menschen die
falfchen meinungen, womit sie sich trösten, gönnen.
sie machen in dieser gegend den wichtigsten stoff zur
unterhaltung aus; aus ihnen besteht daselbst die
gelehrsamkeit der eingebildeten weisen, und siel tragen
mehr als alles andere dazu bei, diejenige bitt 
  liebe

87
       
liebe in allen herzen aufkeimen zu machen, die bei
neuern völkern für nichts als eine blinde achtung und
einen unvernünftigen vorzug des landes, worinn sie
 
geboren find, angesehen wird.      
chat  muß in der geschichte der altertümer von
auvergne nicht einiger fabelhaften erzählungen wegen
angeführt werden, sondern wegen eines wesentlichen
denkmals, das noch in jetzigen zeiten den fleis seiner
alten einwohner und die macht seines vormaligen
herrn bestätiget.  
der berg ist dürre und hat kein waffer; aber durch
eine bewundernswürdige unternehmung gelang es ihnen
einen arm der quellen von fontanat fast bis auf seinen
gipfel hinaufzuführen. freilich ist die kunst bei
diefer arbeit durch die natur unterstüzt worden. chat 
liegt nicht allein viel tiefer als fontanat, sondern es ist .
auch, einem großen teile nach, durch einen langen
granitberg von demselben getrennt, defen abhängige
spitze und fläche die leitung und den fall der waffer
begünstigte. durch geduld, aufwand und arbeit
grub man einen fehr langen kanal in den granit.
ich verfolgte ihn seiner ganzen länge nach. es ist ein
kleiner viereckigter graben, der an vielen orten noch
ganz ist. man hat ihn beständig zur rechten, wenn
man von chat  nach fontanat hinaufgeht, und er fängt
an dem ort an, wo die alte wafferleitung, von der
ich ihnen sagte, sich in der wiese verliert. daselbst
eheilt sich das waffer in zwei gänge. einer, der
seinen weg durch die wafferleitung fortsetzte, und an
der nordspitze des berges  villarts hingieng, führt
nach clermont; der andere, der an der ganzen
mittagsseite hinfloß, nämlich auf der entgegengesetzten
rückseite des berges, bewäfferte chate durch den granitischen
graben.      
f4indeffen,

indeffen, da die wafferleitung durch einen von
clodowichs söhnenzerstört ward, und chat  nur in alten
zeiten unter den herzogen von aquitanien ein schloß
hatte, fokann man, wie ich glaube, ganz sicher
behaupten, daß die zwei kanäle niemals zusammen bestanden
haben, daß der eine davon schon zerstört und geschloffen
war, wie man den andern grub, und daß der herr oder
die einwohner von chat  das waffer des aqueducts
aus keiner andern ursache zu sich hingeführt haben, als
weil es in dem lezteren lange zu flieffen aufgehört hatte.
nachdem sowohl das dorf als die festung durch die
folgenden kriege zerstört wurden, verliefen die
einwohner einen aufentalt, wo sie sich abscheulichen winden
ausgesetzt fahen, und lieffen sich am fuß eines gegen
über stehenden berges nieder. daselbst fanden
sie quellwaffer, das ihnen das kanalwaffer
entbehrlich machte. der kanal nahm nach und nach ab; er
selbst wurde unnütz, sein abgeleitetes waffer ward,
von der zeit an, dem lauf der natur überlaffen
und diente, so wie das von der wafferleitung, zu
weiter nichts, als das magere erdreich von villarts
in wiesen zu verwandeln.
das neue dorf nennt sich royat, und wie ich
ihnen schon gesagt habe, es war schwer, ihm einen
schrecklicheren platz anzuweisen. es liegt tief
zwifchen bergen und ist auf einem  alten durchaus mit
gewaltigen höckern bespikten lavafluß erbaut. beim
anblick seiner lage kann man sich nicht entalten,
diejenigen zu beklagen, denen das schiksal ihre
wohnungen hier angewiesen hat. vorzüglich fühlt man
gegen den niedrigen teil des dorfes, längst dem
bache hin, diesen traurigen eindruck. da stehen
von beiden seiten durch geradgespaltene lavamaffen
eingesperrte häuser, wie in einem abgrund. um
den himmel zu sehen, muß man den kopf in die
 

          89
höhe heben, und die augen nach dem zenit
wenden.  
mitten in diesen wildniffen treffen sie indessen
doch fast bei jedem schritt fehr mahlerische
gegenden und ganz eigene prospekte an. außerdem haben
die zahlreichen quellen, die von allen seiten
herausspringen, oder flieffen, auf diesen antiken maß
fen der lava verschiedene baumgärten und einige
wiesen erzeugt, deren lebhafte über dieses
schreckende gemälde ausgebreitete nüancen das auge ergößen.
die angenehme kühle und einsamkeit dieses
reißenden aufentalts, der weite schatten, den die
kastanien uud nußbäume dafelbst verbreiten, machen
ihn in der schönen jahreszeit zum anmutsvollsten
zufluchtsort. man kömmt von der stadt durch
einen sehr angenehmen spaziergang dahin. die
clermonteser besuchen royat öfters in ganzen
gesellfchaften, und laffen, ohne sich um die vulkane und
laven zu bekümmern, auf den grünen tepichen,
womit die letzteren gegenwärtig bedekt find,
vergnügen, freude und liebe herrschen.  
der schlund von royat ist nicht immer gewesen,
was er jetzt ist. vormals war er ein kleines tal, da
sich aber in der nachbarschaft ein vulkan entzündet hatte,
fo drang ein sehr harter, dichter, und gleichartiger
lavafluß, den man basalt nennt, in das. tal herab,
und weil er es zum teil ausfüllte, so wurde es in einen
neuen viel engeren umfang eingeschloffen. auf diese
vulkanische schicht ist das dorf erbaut. ueber die
niedrige und abhängige seite derselben fließt der bach
von fontanat, defen ich auch schon erwähnte.  
was aber fast unbegreiflich scheint, und was man
nicht glauben kann, wenn man es nicht gesehen hat, ist,
daß das waffer den basalt, seiner ganzen länge nach,
ausgehölt,  an einigen orten in einer sehr beträchtlichen
f5breite

90      
breite und höhe  und daß es in dem schlunde wieder
eine art von neuem schlunde formiert hat. bei dem
anblick seiner arbeit kann man sich unmöglich irren.
an den zwei seiten des baches erkennt man die
nämliche maffe mit ihren nämlichen formen, ihrer höhe,
und ihren zufällen, und die einbildungskraft kann ihre
aehnlichkeit leicht entdeken.
weiter hin, auffer dem dorf, wenn man gegen
fontanat wieder hinaufkömmt, ist diese wirkung noch
merklicher. da fand es einen granitischen berg, den
es aushölte, und seine lange arbeit brachte, entweder
durch unterminierung, oder dadurch, daß es ganze maf
fen ablößte und herabrollen machte, zwei gleichförmige
berge hervor, die heut zu tage durch ein weites tal
getrennt find.      
sie, der sie die auffrordentliche festigkeit des
granits kennen, und wissen, daß der basalt eine der
härtesten materien der erde ist, und daß er wie glas,
dem er durch die schmelzung nahe kömmt, unter uns
fern werkzeugen glänzend wird, ohne sich durch dieselben
fchneiden zu laffen   sie werden schwerlich begreifen,
wie dergleichen substanzen durch ein fo unbedeutendes
waffer untergraben werden konnten. aber, mein
freund, dieses waffer hat einen sehr schnellen
abschuß, und lößt und reißt in einem jähen lauf
sand und trümmer mit sich fort, die, gleich
ausfahrenden seilen, alles, was ihnen unterwegs 
vorkömmt, aufreiben und mit sich fortnehmen. und
welcher mensch in der welt ist im stande, zu
berechnen, was die schwächste arbeit, wenn sie nie
unterbrochen wird, in jahrhunderten auszurichten vermag 
die art von schlund, die der bach im basalt
ausgehölt hat, sieht an einigen orten schnurgerade
gespalten aus, welches daher rührt, daß sich das waffer in
die perpendikulären schlupflöcher, die diese st.
ei

             
 
91
bei ihrer erkaltung bekommen, fzte, und wenn es im
winter gefrohr, die maffe oben platzen machte, unten
aber durch seinen lauf aushölte. gehen sie dem
bafalschlunde nach, so sehen sie von allen seiten
waffer herabflieffen und träufeln, welche von den
benachbarten anhöhen herabkommen, zur linken hand aber,
gegen mittag, finden sie zahlreiche und häufige
quellen, die mitten durch den berg laufen und aus dem
basalt, der sie bedekt, hervorspritzen und sprudeln.
von diesen erhalten noch jetzt die springbrunnen der
stadt ihr waffer. ihre sich immer gleiche klarheit,
ihre reinheit, die von all dem unflate frei ist, den das
regenwaffer unsern flüffenzuführt, erwecken und reizen
gleichsam den durst. mit nie versiegendem ueberfluße
versorgen siel nicht allein die öffentlichen fontainen,
fondern verbreiten sich auch noch in den häusern durch
besondere kanäle, die, wie jene zu paris, verliehen und
verkauft werden; und, gleich denselben, ein eigens
tum des gemeinen wesens ausmachen.    
da sieindeffen von royat bis clermont immer in
verschloffenen wafferleitern und kanälen flieffen, so
haben siel nicht jenen ganz eigenen frappanten und
unbeschreiblichen geschmack, den ein fluß, der auf reinem
kieß in freier luft quillt, befizt. wenn ein waffer
leicht verdaulich und gesund sein soll, so muß es erst in
einem gewissen maase von der atmosphärischen luft und
vielleicht selbst ein wenig von der lichtmaterie eingesogen
haben. die waffer zu clermont sollen distillirten
ähnlich sein, die zwar vollkommen klar, aber der luft
beraubt sind, schwer im magen liegen und eine harte
verdauung verursachen. für meinen seit vielen jahr
ren an das waffer der seine, welches vielleicht eines
der besten in der welt ist, gewöhnten gaumen waren
sie fählecht und unfähmackhaft. es kostete mich einige
tage mühe, mich daran zu gewöhnen.  
    , obgleich

92
obgleich die quellen von royat clermont zu
seinem eigenen gebrauch reichlich versehen, ob sie gleich
durch verschiedene entladende baßins, die man auf
ihrem weg anbrachte, eine solche menge waßers verlieren,
bei der sich viele andere städte glücklich schätzen würden,
fo hat man doch nicht alle quellen zu dieser consumtion
nötig gehabt. viele derselben werden nicht mehr
unterhalten, und dienen jetzt zum gebrauch des dorfes.
diese springen durch sieben wafferfälle in eine groffe
und schöne vulkanische grotte, die siel sich ausgehölt
haben. dies ist einer der gegenstände, den ein nach
clermont kommender reisender besuchen muß; er wird
wenig fofeltene fehen; und vielleicht gibt es gar keinen,
der ein so harmonisches ganzes, so malerische details,
und fo contrastierende und auffallende nebendinge in sich
vereinigt. ich fagte ihnen fo eben von dem lavafluß,
der sich ins alte tal von royat ausgebreitet hat, daß
er sich, als ihn der bach von fontanat, seiner ganzen
breite nach, durchdrang, und ihn tief aushölte, zu beiden
seiten des baches gerade empor hob, und gleichsam
zwei hohe mauern bildete, die weit von einander
entfernt find und zwischen denen er wie in einem schlunde
floß. stellen sie sich eine dieser mauern als eine
maffe von basalt vor, ohngefähr vierzig fuß hoch,
auf eine wunderbare weise gespalten, und noch
wunderbarer gestaltet, mit dem schönsten grünen gebüsch bei
gränzt, über welchem gerade hinauf ein haus sich
erhebt.
der grund, auf welchem vor diesem der basalt
floß, war ursprünglich ein tuftein, den die waffer
formierten.  
ein vulkan, der sich nahe dabei entzündet hatte,
schleuderte zuerst einen regen von asche, pouzzelanen,
schlacken und andern leichten nicht
zusammenhängenden materien auf diesen grund. der zufall machte
  davon

    93
 
davon ansehnliche haufen, und einen vorzüglich an dem
ort, wo jetzt die höhle ist. in der folge kam noch
eine basaltische lava hinzu. flüßig und geschmolzen
legte sich diese um den schlackenhaufen an, erhob sich
nach und nach durch neue lagen, die der brennende
vulkan dahin fähikte, und bildete schichten, die,
indem sie sich abkühlten, durch das zurückziehen spalten
bekamen, welche wir noch heutiges tages daran sehen.
aber sie behielt in ihrem innern die gestalt der
bergkappen oder gewölber, die ihr die schlacken
gaben.
die quellen, wovon ich mit ihnen zu reden habe,
flieffen unter diesen bögen, und haben da ihren
ausgang. vor zeiten, und wie das bett von bafalt in
unverrüktem stande war, konnten sie solche nicht auf
nehmen, weil sie eine so ungeheure maffe nicht
durchdringen konnten. gezwungen ihrem abhange zu
folgen, strömten sie wahrscheinlich niedriger. aber wie
der bach von fontanat den basaltfluß bis nahe an
das gewölbe untergrub, und das waffer der quellen
von dieser seite wenig widerstand fand, bahnten sie
sich einen weg, fickerten mitten durch die schlacken,
fchleppten siel nach und nach mit fort, und hölten, viele
leicht durch die arbeit der einwohner des dorfs
unterfüzt, die grotte aus.      
diese einfache teorie gibt deutlich zu erkennen,
wie sich diese unglaubliche höhle formiert hat, und sich
daselbst mit ihren springbrunnen, mitten unter diesen
vulkanischen so undurchdringlichen maffen, und unter
dieser dicken decke von dreißig fuß befindet. meine
auslegung ist übrigens kein eingebildetes system. um
von ihrer wahrheit richtig zu urteilen, muß man nur
den lavafluß, im hinaufgehen von dem ort, st. h
mart genannt, bis nach der grotte verfolgen.
an zwanzig orten, besonders über der mühle von
pierre,

94
pierre, und längst dem kanal dieser mühle, fehen sie
haufen von schlacken, die denjenigen, deren ich
erwähnte, gleich, und mit häufig übereinander gelegten
basalt schichten wieder bedeckt sind. ueberdies
beweitet die grotte selbst handgreiflich meine meinung,
und es ist unmöglich, sich darinn zu irren. im
grunde sieht man den ursprünglichen tuftein, auf
welchen sich die vulkanischen materien gestützt haben.
die schlacken, ob sie gleich durch das waffer
weggeführt wurden, haben doch ein bett zurükgelaffen,
das in dem innern des gewölbes noch an dem basale
klebt, aus dem es besteht, und man erkennt sie sehr
deutlich, ohngeachtet sie fast ganz mit moos bedektfind.
wenn wir auch des besondern wertes nicht
gedächten, den die materie, wovon die grotte
zusammengefezt ist, der letzteren beilegt, so macht sie doch schon ihre
gröffe merkwürdig. sie ist sechs und zwanzig fuß
breit, vier und zwanzig tief, und hat zehen und einen
halben, da, wo sie am höchsten ist.
nach ihrer gröffe sollte man glauben, siemüßte
spiegelhelsein, allein ihre tiefe und nördliche lage, vermöge
welcher die sonne nur im sommer auf einige
augenblicke hineindringen kann, giebt ihr in einer gewissen
entfernung jene fanfte dunkelheit, die die alten für heilig
ansahen, und worinnen sich, ihrer meinung nach, die
keuschen nayaden aufhielten, ihre nakten schönheiten
zu verbergen. izt dient das in der grotte herrschende
dämmerungslicht nur dazu, die augen über den
wirklichen grund derselben zu täuschen. man hält sie von der
dunkelheit geblendet für viel tiefer alssie wirklich ist, ein
wahn, bei welchem die grotte an schönheit gewinnt.
ihrer inneren wände haben sich quellen
bemächtiget. man zählt deren sieben. eigentlich ist es nur  
eine einzige, die ihres reichtums an waffer wegen
sieben, verschiedene auswege zur ergieffung nötig hat.
aus
 
 

95
aus ihrer kleinsten oefnung strömt das waffer in
der dicke eines arms. aus einigen fließt es ganz
schwach, aus andern sprudelt es mächtig hervor, und
bildet cascaden, und einige finden auf ihrem wege
in der hohlen gestalt des felsens einen widerstand,
der sie nötigt, an der wand defelben so breit wie
ein tuch herabzurinnen.
die mannichfaltigkeit dieses anbliks wird von der
zufälligen beschaffenheit des orts, worinnen sie sich
befindet, vermehrt. der tuftein, woraus diese
quellarme strömen, neigt sich gegen clermont zu. dies
macht, daß jeder quellarm niedriger fließt, als der
andere, gleich unseren orgelpseifen, die von pseife zu
pseife an ihrer höhe abnehmen; ein sonderbares
phänomen, das den physiker in einem fo kleinen raume
auf eine unerwartete art überrascht.  
bis auf die wände der höhle ist kein flekchen, das
nicht durch das schöne grün der baumflechten, der moos
f, und der mauerraute, die sie ernähren, intereßirte.
das gewölbe selbst vergnügt das auge, teils durch
die unregelmäßigkeit seiner ründung, teils durch die
abwechselnden farben der substanzen, mit welchen es
gleichsam austapeziert ist, teils auch durch seine
höcker, einschnitte, und alle seine spiele des zufalls.
an seinem vorderen teil find einige bruchstücke
von basalt, die von der maffe losgemacht, aber noch
hängend, ihrem haupte zu drohen scheinen. sie
gehen weiter in die grotte hinein, um diese scheinbare
gefahr zu vermeiden. gegen die zwei äußersten
enden derselben erhebt sich das gewölbe. es hat sich
hier gleichsam den felsen ausgegraben, und formiert
zwei gattungen von kuppeln, die fogar höher als der
eingang find. eine dieser kuppeln ist mit vulkanischen
schlacken überzogen, und gleicht den künstlichen
grotten, die man in unsern gärten anlegt. was  
un

96
kunst nicht vermag und die natur hier wirkt, ist
erfens die angenehme kühlung, die die obenerwähnten
schlacken gewähren, welche durch das herabtriefende
wafferbeständig angefeuchtet, und durch die auflösung des
eisens, so das letztere beifchführt, röhlicht violetgefärbt,
und mit schönen grünen mauerrauten überzogen find;
zweitens eine fehr schwarze ader, die sich durch
die violette schicht zieht und in der farbe der
mauerrauten verliehrt, endlich ein häufiges herabsekhern
eines klaren waffers, das an einigen orten nur tropft,
an andern in ganzen colonnen herabfließt, und dem
auge unter einem silbernen regen den anblick von
hundert kristallenen säulen darzustellen scheint.
die grotte von royat war einer der ersten
gegenfände, den ich nach meiner ankunft in auvergne
befah. urteilen sie nun, welchen eindruck die
abwechslung und das ganze eines mir so neuen
schauspiels auf mich machen mußte. ungeachtet ich sie aber
nachher öfters wieder besuchte, schien sie mir jedesmal
noch schöner zu sein, immer glaubte ich etwas zu
entdecken, das ich anfangs nicht beobachtet hatte.
es ist eine wahre wollust bei großer hitze, sich
ungestört in ihrer kühlung seinen gedanken zu
überlaffen. ich tat es auch eines tages, als ich einen
mir angerühmten zeichner, defen talente ich auf die
probe stellen wollte, bei mir hatte. damals brachte
ich einen ganzen morgen darinnen zu. während
daß jener arbeitete, setzte ich mich der  grotte gegen
über, neben dem bach von fontanat, in der nähe des
steins, der ihm zur brüke dient, und zwischen zwei
mühlen, die er treibt. mein sitz war eine dicke lava.
vor und hinter mir fah ich die hohen basaltmauern,
welche waffer und zeit, senkrecht gespaltet hatten.
ihr zwischenraum ist mit starken lebhaft grünen
   
bäu
  97
bäumen überdekt. weiter unten steht ein haufe
von häusern.  
wohin ich auf diesem schauplatz von schönheiten
und schreckbildern meine augen wendete, da wurde
ich lauter interessante gegenstände gewahr. ich sah,
wie, die natur die oerter mit bäumen und rasen
bedekte, die sie vor zeiten in brand gesteckt hatte; ich
fah waffer springen, wo sonst feuerströme floffen.
stellen sie sich vor, wie mir bei diesem contraste
zu mute war. mein kopf erhitzte sich. in manchen
augenblicken drängten sich die ideen in mir. sie hatten
keinen zusammenhang und folgten mit der schnelle des
blitzes auseinander.  
in andern war ich ganz vertieft, konnte nicht mehr
denken, nur fühlen und befand mich wirklich in einem
zustande von trunkenheit. was soll ich ihnen
endlich mehr fagen  es machte alles den tiefsten eindruck
auf mich. meine gemütsbewegung war überaus
angenehm, mein innerer zustand aber fo ordnungslos,
fo verwirrt, daß es mir unmöglich wäre, ihnen
rechenschaft davon zu geben.
ach  sagte ich beim weggehn zu mir selbst, wenn
dieser schöne wafferfall mit seiner grotte und
allem, was ihn umgiebt, im vaterlande der anacreons,
der tibulle und horaze existiert hätte, mit welchem
entusiasmus würden sie ihn besungen haben 
sein name würde jetzt unsterblich sein, und wir,
wenn wir ihre bezaubernden beschreibungen lesen,
würden ihre freude mit ihnen heilen. an diesem ort,
wo wir gemeine menschen nichts als quellen und laven
fehen, würde ihre reizende götterlehre eine junge und
schöne nymphe erblickt haben, wie sie vom schrecklichen
pluto verfolgt worden, wie sie ihm nur mit härte bei
gegnet, wie er sich zu rächen, die hölle geöfnet, und
sie unter einem seiner feurigen flüffe begraben; wie die
    g
unglük
   
98
unglückliche in ihrer gefangenschaft lange geschmachtet,
wie sich endlich der junge gott von fontanat von ihren
reißen und von ihrem unglück gerührt, ihrer erbarmt,
wie er in gestalt eines stroms die höllischen gewölber
des gefängniffes durchbrochen, und wie sie nach ihrer
befreiung von seinem diensteifer erweicht, sich mit
ihm vereinigt, und wie sie nun beide den tribut ihrer
waffer an ihren alten vater ocean abtragen.
in der tat vermischt sich die quelle von royat
beim ausgang der grotte mit der von fontanat.
diefe zwei vereinigten bäche flieffen nach clermont, und
find so beträchtlich, oder vielmehr ihr abschuß ist so
schnell, daß sie in ihrem lauf, nämlich in einer weite
von ghngefähr einer meile, mehr als hundert und
zwanzig verschiedene mühlen treiben. ein unschätzbarer
vorteil in einem lande, wo es nicht möglich ist,
windmühlen anzulegen. nach ihrer ankunft nahe bei
clermont teilen sich die beiden bäche in zwei arme,
schlängeln sich um den berg der stadt herum, einer
gegen mittag, der andere gegen mitternacht,
vereinigen sich dann wieder gegen nordost in limagne und
flieffen in den allier.
clermont hat keine andern flüffe. auvergne selbst
hat fast keine anderen. es entspringen zwar auf den
gebirgen dieser provinz viele ströme, allein ihr
umfang ist zu klein, als daß diese schon zu einer
gewiffen stärke noch innerhalb ihrer gränzen kämen. 
diejenigen, die gegen westen oder gegen süden laufen,
sind fast in dem augenblick, und durch die lage der
berge, woraus sie entspringen, für auvergne verlohren.
es hat keine wirklich nützlichen, als die, welche wie
die sioule, der alagnon c. gegen norden laufen, und
es einige zeit wäffern und befruchten.
 
da
      99
dahin gehört auch der allier, ob er gleich
nicht aus auvergne flammt. er durchläuft den ganzen
östlichen teil dieser provinz. sie hat ihm, da er
wenigstens einige monate im jahr schifbar ist,
allein einen teil seines reichtums und seines
handels zu verdanken.  
vor kurzem schlug man vor, den allier an den
mauern von clermont vorbeizuleiten. die ausführung
dieses vorhabens ist um so viel leichter, weil der kanal
nur die ebenen von limagne zu durchstreichen haben
 .      
würde.  
da inzwischen die regierung, ehe sie dergleichen
unternehmungen billigt und anordnet, zuvor immer bei
rechnet, ob der daraus entspringende nutzen die damit
verknüpften unkosten wieder ersetzt, so zweifle ich sehr,
ob jener kanal jemals statt haben und ob man
zugeben wird, einen so großen strich landes in einem so
fchätzbaren kanton, wie limagne, zu verlieren, um
clermont und einigen andern kleinen städten, denen
es so sehr an manufacturen und handel fehlt, den
allier näher zu bringen.  
hat ein reisender die quellen von royat und
fonkanat gesehen, so muß er die von saint vincent in den
gegenden von clermont noch kennen lernen. sie gleis
chin feh nur durch die klarheit ihrer waffer; an
gefalt find sie alle drei verschieden. fontanat entspringe
in der mitte eines dorfs auf einem ebenen boden, der
ihr zum bafin dienet, woraus sie in verschiedenen
mündungen schnell abfließt. der in eine
basaltgrotte eingeschloffene royat kommt wie der alte  
nil durch sieben verschiedene oefnungen hervor.   st.
vincent hat sogar neun arme, und diese nehmen
ungeachtet ihrer ziemlich weit von einander abstehenden
betten auf der anhöhe eines oben platten hügels den
größten teil desselben der länge nach ein. dieser
hü  gj2gel
       
 

i00
gel war vor zeiten vulkanisiert, wie der zu royak. zu
royat breitete sich ein basalt fluß darüber aus, aber
hier war die wirkung verschieden. als die flüffige
maffe die platte des hügels bedekt hatte, und ihren
lauf fortsetzte, langte siebei seiner abdachung an; hier
siel sie ausgebreitet wie ein tuch hinab und bildete
in ihrem abkühlungszustande den ganzen berg herab
eine art terraffe von basalt. solche oben platte
berge find sehr gemein in auvergne. selbst clermont
hat deren viele in seinen gegenden, als chanturgue,
les cotes, gergoviat c. noch bewundernswürdiger
ist das phänomen, das man bei dieser art von
bergen auf der kuppel ihres gipfels faßt überall findet;
nämlich hohe basaltmaffen, die bald unregelmäßig,
bald prismatisch, aber fast immer fenkrecht find.
. . insoferne der basalt zu st. vincent dem
anfchein nach nur die oberfläche des berges bedeckt,
insoferne können die wafferdaselbst ein bett haben, und
unter der bergkappe flieffen, sie mußten sich aber mitten
durch den senkrechten rand der decke durcharbeiten,
und wirklich finden siel auch durch verschiedene ritzen
derselben ihren ausgang. die neun quellen des st.
vincent kommen fast alle in einer höhe hervor. folglich
ist es wahrscheinlich, daß alle aus. einer einzigen
entfanden sind, die, da siel keine hinreichend groffe oef
nung zum völligen ausfluß ihrer waffer fand, sich
genötigt sah, die basaltterraffe der länge nach zu
durchfließen, und durch alle spalten, die ihr plaz
machten, zu springen. auch bemerkte ich, daß je grös
fer der spalt, desto ansehnlicher der wafferstrahl ist.
  die verschiedenheit der oefnung und höhe in den
spalten erzeuget die schönheit und abwechslung der
neun quellen. es gibt welche darunter, die
ganz gemeine aus verschiedenen adern zusammengesetzte
springbrunnen find, und nichts merkwürdiges haben,
als

         tor
als ihren ueberfluß. indeffen hat der größte teit
derselben seine besondern unterscheidenden merkmale,
die noch auffallender werden, wenn mnn siel mit der
simplicität der übrigen vergleicht.
so bildet z. e. die dritte ein zwei und zwanzig
fuß langes und zehen breites baßin, die fünfte eine
prächtige cascade, und die fechste ein zwanzig fuß
breites filet tuch. die letzte hat ihren kanal unter ab
gesprengte lavastücke vergraben, die sich von der maffe
getrennt haben und heruntergefallen find. diese mas
chen ihn zu einer art von einer bedekten wafferleitung.
ueber der zweiten hat sich gleichfalls ein ansehnliches.
stück stein losgemacht. weil aber daffelbe zu groß war,
um in den kanal zu paßen, und ihn zu    ist.
es nun eine brücke, unter welcher die quelle fortfließt. 
man sieht in der basalt maffe den ort noch sehr
deutlich, wo sich der block losgeriffen hat. ohne
zweifel hatte er irgend eine perpendiculäre spalte,
durch welche sich das regenwaffer durchleicherte. der
winterfrost sprengte sie vermittelt der ausdehnenden
kraft des eises noch weiter auf, und solchergestalt
erklärt sich die bildung des basaltgrabens zu royak
ganz natürlich.
wenn sie, mein lieber abb , die beschreibung
dieser fontainen lesen, die unter lava schichten
hervorquellen, so werden sie sich selbst einen einwurf
machen, der mir nicht unerwartet kömmt. ich, der
ich ihnen dieses schreibe, habe mir ihn wohl
hundertmal gemacht. hundertmal fuchte ich eine
antiwort darauf, und konnte bis jetzt noch keine finden,
die mich befriedigt hätte. hat die fontaine vor den
laven existiert, warum haben diese, die doch brennend
anlangten, siel nicht fowohl durch ihre hitze, als
vielmehr durch ihr gewicht zerstöret und ihrem lauf
eine andere richtung gegeben 
g2ist
 

is2  
ist das waffer erst nachher gefloffen, durch
welchen unbegreiflichen zug ist es denn unter diese betten
von stein und geschmolzenem metall, die weder
verwandschaft, noch aehnlichkeit mit ihr zu haben scheinen,
herabgekrochen  geben sie mir über alles dieses einen
aufschluß mein freund. ich kann sie versichern, und
sie werden es selbst erfahren, wenn sie nach auvergne
kommen, daß man an hundert verschiedenen orten
quellen findet, die unter den vulkanischen flüffen
entspringen, und daß sie in den gegenden von clermont,
ohne mehr als eine meile zu machen, vier sehr
ausgezeichnete antreffen werden, nämlich royat, saint
vincent, loradour und fonmore.  
alle diese waffer, und die ihnen ähnlichen, haben
wie schon gesagt, den fehler, daß sie unschmackhaft sind,
und wahrscheinlich auch schwer im magen liegen. bei
der seltenheit gypsartiger materien in auvergne find
sie auch weder felenitisch, noch roh. die gemüse
kochen sich darinn sehr gut, und die seife lößt sich
vollkommen damit auf. diesen letztern versuch habe ich selbst
oft gemacht, und bin auch aufferdem mehr als einmal zu
royat zeuge davon gewesen; denn viele weiber dieses
dorfs treiben das wäscherhandwerk darinn. die
nämliche kostbare grotte, die ich ihnen mit so vielem
vergnügen geschildert habe, wo die griechen und römer
eine marmorne statue errichtet, wo sie ihren
opferwein ausgegoffen haben würden, diese grotte ist nun zu
royat nichts als ein baffin für wäscherinnen   
soll man es den waffern zuschreiben, daß die
kröpfe in diesem dorf so gemein find  ein alter dich
ter würde ohne verzug antworten, daß es eine rache
der nymphe wäre, die wegen enteiligung ihrer fons
taine die einwohner mit dicken hälsen bestraft hätte,
im lande wird man ihnen sagen, es sei eine
folge von der arbeit der weiber. in der tat,
  da

      103
da eine der vorzüglichsten einkünfte von royat die
lebensmittel die gemüse und früchte ausmachen, die
sie zum verkauf in körben nach der stadt auf ihren
köpfen tragen, fo schwellen die muskeln ihrer hälse
durch die anstrengung, die diese last erfordert, auf,
die gefäffe werden ausgedehnt, und es entsteht, wie
man sagt, daraus eine art von geschwulst, die, weil sie
öfters kömmt, endlich anhaltend und zur gewohnheit
wird. aber die kröpfe kommen den muskeln nicht zu.
sie find die geschwulst einer drüfe, oder die
ausdehmung eines zellichten gewebes. aufferdem tragen in
allen ländern die dorfleute lasten auf dem kopf, ohne
kröpfe davon zu bekommen. endlich tragen die
männer zu royat keine, und haben doch kröpfe, wiewohl
. nicht so häufig, als die weiber.  
ich bin mit vorsatz verschiedenemale an
markttagen auf den großen straffen, die nach clermont
führen, spazieren gegangen. ich beobachtete mit auf
merksamkeit alle nach der stadt gehende bauern und
bäuerinnen, und fah auf allen wegen eine gleiche mens
ge kröpfe. es fcheint, daß diese gattung häßlichkeit
in diesen gegenden sehr gemein ist. man trift sie
häufig bei dem volk zu clermont an, und was sie noch
mehr verwundern wird, fo sieht man sie selbst bei
perfonen, die nicht zum gemeinen volke gehören.
  indeffen habe ich zu gleicher zeit und überall bes
obachtet, daß sie bei den männern viel seltener, als bei
den weibern ist, welches anzuzeigen fcheint, daß die
stärke ihrer leibes constitution mehr widerstand tut.
ich glaubte auch zu bemerken, daß siel um clermont
nur in einem gewissen grad der breite statt habe,
und je weiter man fortgeht, und sich in die gebürge
erhebt, gänzlich verschwinde, oder äußerst selten werde.
was ist wohl die ursache dieser verschiedenheit,
werden sie mich fragen  ich weiß sie nicht. die
geg4meine

mö4
meine meinung schreibt die entstehung der kröpfe der
härte der quellwaffer zu, und doch sieht man zu
fonkanat, wo nichts als solche find, keinen einzigen kropf.
ein werk, das ich einst gelesen, gibt der kalten
beschaffenheit dieser waffer die schuld. eine
meinung, die, wenn sie gegründet wäre, alle reichen leute,
die einen teil des jahrs eis trinken, zu kröpfen
verurteilen würde.
der autor des ebenerwähnten werks vergaß, daß,
wenn der bauer sein waffer trinkt, es schon einige zeit
bei ihm gestanden hat, und folglich die temperatur des
orts angenommen haben muß.
gewiffen naturforschern und jenen schriftstellern
nach, die reifen in die schweiz und nach den alpen
herausgegeben haben, find die kröpfe die wirkung der
schnee waffer, denen zu gewissen zeiten die
talbewohner unterworfen sind.    
aber die auvergner haben einen abscheu vor dem
waffer der bäche, sie gebrauchen nur das von ihren
quellen und trinken daher keinen geschmolzenen schnee.
sonst gibt es in den schweißergebürgen dörfer, in
denen die einwohner während des winters nichts als
schneewaffer trinken, und doch haben sie keine kröpfe,
wie die talbewohner.    
ich kenne endlich einen berühmten physiker, der
diesen auswuchs, wovon wir reden, den ungesunden
eigenschaften der stockenden luft, die man in
tiefliegenden dörfern atmet, zuschreibt. allein, wenn die
stockung der luft siel in dem tiefen schlund, in
welchem royat feht, erzeugt, warum find dann aubiere,
und viele andere städte von limagne, wo die luft
freien umlauf hat, ebenfalls damit beschweret 
warum im gegenteil die dörfer in den gebürgen davon
befreit, ob siel gleich fast alle wegen der gewalt der
winde in schlünde oder  täler gebaut sind, und
    die
 

io5
die einwohner sechs monate im jahr mit ihrem vieh
zubringen, wie ich ihnen anderwärts fagen werde.
warum werden diese nämlichen tiere, die in diesem
langen zeitraum die stockende luft ihrer ställe nie
verlaffen, auffer, wenn sie an die quellen gehen, um
das eiskalte waffer derselben zu trinken, nicht auch
kropfigt 
warum sieht man so viele kröpfe zu clermont, das
auf einem hügel vollkommen frei steht, und in seinen
gegenden weit umher, weder wälder, noch moräfte
und teiche hat   
endlich, denn das fragen würde kein ende nehmen,
warum sieht man so viele zu lan, einer stadt, die auf
einen noch viel höheren berg hingebaut ist, als die
hauptstadt von auvergne, und wo man sehr frische
luft hat  ich meines orts glaube, daß es nirgends
kröpfe giebt, als wo man quellen oder brunnenwaffer
trinkt. wenigstens scheint mir dieses für
auvergnebewiesen zu sein. aber ich denke zu gleicher zeit, und
dieser gedanke scheint mir eben so gut bestätiget, daß
das waffer allein dazu nicht hinreichend ist, und außer
dieser ursache noch eine andere, vielleicht noch mehrere
mitwirken, die uns bis jetzt unbekannt sind, und es
wahrscheinlich immer bleiben werden.
limagne verdankt seine groffe fruchtbarkeit nicht
allein der natur seiner lage, sondern vorzüglich dem neuen
erdreich, das die regen beständig herbeiführen und
anlegen  auch bedient man sich beim ackern nur der
pflüge ohne räder. die erde ist hier so fruchtbar,
daß es schon hinrieicht, siel nur ein wenig umzureiffen.
was die ebenerwähnten anschütten betrift, die die
regenwaffer jährlich herbeiführen, so können sie von
ihrer menge aus folgendem urteilen. wie die
herren belaigue auf einem ihrer güter zu malintrat vor
kurzem arbeiten lieffen, so fand man beim graben einen
5 alten
 

106
.      
alten weg, der unter zwei fuß tiefer ackerede
vergraben war.
malintrat ist gegen nord ost von clermont, und
mehr als zwei meilen von den gebürgen. wenn nun
in dieser entfernung die durch den regen
herangefchwemmten erdlagen in einigen jahrhunderten den
boden um zwei fuß erhöhen konnten, welche dicke und
welchen wachstum wird er ihm nicht an allen den
oertern verschaft haben, die seinen ergießungen noch
näher liegen.  
da die herren benedictiner einen großen
teilihrer einkünfte in weinen haben, und sie keine keller in
ihrer abteianbringen können, indem das erdreich zu
niedrig ist, so wollten sie in einem distrikt ihres klosters,
der viel höher liegt, und den siel den calvarienberg
nannten, einen anbringen. sie lieffen daselbst einen felsen
ausgraben.  es gab einen groffen und kostbaren keller.
unglüklicher weise aber war der fels harzig, der
harzgeruch verdarb in kurzer zeit allen wein darinnen.
izt dient der ganze keller zu nichts als zu einem
gegenstand der neugierde, wegen der langen
pech schwäme, die von dem gewölbe herunter hängen.  
der berühmteste, oder vielmehr der einzige bekannte
von allen dergleichen mineralischen harz bergen, ist
derjenige, welcher eine kleine meile von clermont liegt,
man nennt ihn seiner natur wegen puy de la poix,
 harzberg  in der bauern sprache puy de la pege
er ist eine der seltenheiten, auf die man sie
bei ihrer ankunft zu clermont aufmerksam macht, und
nach dem berühmten pont de pierre  steinberg 
rühmen ihn die einwohner am meisten. uebrigens ist
diefes wort puy ein ausdruck unserer mittägigen
provinzen, der mit dem wort pic unserer übrigen provinzen
übereinstimmt, er bedeutet, da einen berg von einer
kegelförmigen gestalt, und wird auch sonst allen  
en,

hen, die sich oben zuspitzen, sie mögen groß oder klein
fyn, beigelegt. so hat der puy de dome, und der
puy de la poix einerlei benennung, obgleich der eine
achtundert und zwanzig toifen über die meeresfläche
erhaben ist, und der andere keine zwanzig fuß höhe
hat.      
dieser vorgebliche berg  pic  den man anderwärts
kaum einen hügel nennen würde, und den ich fast mit
den lächerlichen bergen, die man in den englischen
gärten unserer vorstädte zu paris in einigen tagen auf
wirft, vergleichen möchte, ist in zwei teile geheilt.
der mehr nach norden liegende ist jetzt gänzlich
verwüfet, weil er aus einem felsen gebildet war, den die
einwohner der nachbarschaft zerstörten, um steine das
von zu bekommen.
diese steine find sehr hart und dicht, und man
kann feuer damit fchlagen; das korn derselben, ist fo
compact, daß sie mit dem hammer schwer zu
bearbeiten sind, und bei den gebäuden nicht anders gebraucht
werden können, als wenn mansie mit andern vermischt.
ihre farbe ist schwarzgrau, wie gewisse schiefersteine,
aber sie find mit kleinen weißen flecken gezeichnet, die
sich gut ausnehmen.  
das erstemal als ich den berg  puy  besah, hatte
man daselbst viele steine abgebrochen und haufenweise
in einer länge von vielen toien aufgestellt. da sie der
färksten sonnenhitze ausgesetzt waren, fo verursachte die
fe, daß sie das harz, womit sie geschwängert find, und
das einen teil ihrer substanz ausmacht, ausschwitzten.
viele hatten es auf ihrer oberfläche mehr als sechs lis
nien dick; auch roch man es hundert schritte weit von
dem steinbruch. die gebäude, die aus dieser art
von bruchsteinen verfertigt werden, bleiben einige zeit
finkend und unbewohnbar. ich fah einen dieser steine,
aus welchem ein großes stück harz drang, das  
    ziehbar
 

ioz
ziehbar und einen halben fuß lang war. ich
zerschlug ihn als ein stück von dem steinbruch mit
meinem hammer, und ließ ihn nach der abtei von st.
andr  bringen. in weniger als vier und zwanzig
stunden härtete die hitze das harz, und jetzt ist es eben
fo fest, wie der stein selbst.  
wenn sie sich am rande des steinbruchs gegen
ein nahe daran liegendes bürgerhaus wenden und etwas
laut reden, so hören sie ein echo, das bis auf vier
sylben sehr deutlich wiederholt. ich bemerkte dies
phänomen zufällig, als ich von ohngefähr meinen bruder
rief. auvergne bietet einem beobachter solche neue und
interessante sachen dar, daß es wirklich eine schande
wäre, sich mit solchen kleinigkeiten, dergleichen ein
echo ist, daselbst zu beschäftigen.
der andere teil des berges, oder vielmehr der
wirkliche puy, der conische kleine berg, ist nichts als
tuf, den vor zeiten die waffer erzeugt haben, und der
heutiges tages als ein stein betrachtet werden kann,
ob er gleich nicht ganz die härte des gegenüberstehenden
steinbruchs hat. von allen seiten schlägt das harz
aus, es hat seine ganze oberfläche geschwärzt, und
gibt ihm in einiger entfernung ein anlehn von lava und
vulkan. gegen den grund des kleinen bergs, auf der
mittagsseite, ist ein phänomen, das, so unwichtig es
scheint, doch einige aufmerksamkeit verdient. es ist
nichts als eine runde oefnung, drei oder vier zoll tief
und doppelt so breit, aber dieses loch ist zugleich ein
wirklicher mit waffer angefüllter brunnen, mit einer
flieffenden harzquelle.
bei der größten hitze wird die peripherie des waf
fers nicht kleiner. dies ist mir von leuten einer
benachbarten meierei, die ich darüber befragte, versichert
worden. viele personen, die das baffin in
verschiedenen epochen und jahrszeiten gesehen,  
      daffels

i09
daffelbe immer voll gefunden zu haben. ich selbst
gieng innerhalb drei verschiedener monate hin, und
fand es eben so. obgleich das waffer die grüne und
eckelhafte farbe verdorbener waffer hatte, so
vermutete ich doch, es wäre nur vom harz so gefärbt.
ich kostete es und fand auch in der tat nichts,
als den geruch und geschmack des harzes. die
engländer brachten vor einiger zeit das pechwaffer in die
mode, und diese vorgebliche kur fand selbst beifall
bei unsern englischen parisern. nun wohlan, unser
grünes waffer ist nichts als ein mineralisches pechwaffer.
das harz füllt den grund des lochs aus. wenn sie
ihren stock hineinstecken, so bringen sie ihn mit einem
langen flüffigen harz schwamm heraus, der sich unrer
ihrer hand zieht und verlängert. aber in der
größten hitze fließt das harz noch häufiger zu; es breitet sich
selbst aufenher ein wenig aus, und das in verschiedenen
jahren herausgekommene hat unter dem loch einen
schwarzen boden formiert, in welchem staub, stroh
und andere materien zusammengepappt find.
ob ich sie gleich von laufendem harz unterhalte,
fo müffen sie sich doch nicht vorstellen, daß von einem
beständigen fortquellen und ununterbrochenem ausfluß
die rede ist. nichts gleicht in der tat weniger einer
fontaine, und die autoren, worinn sie dieses fänden,
würden sie irre führen.
ein dem anscheine nach auffallendes phänomen ist
die entstehung und die niemalige vertrokung dieser
kleinen waffermaffe auf einem dürren und verbrannten
erdreich. zu gewifen zeiten und besonders nach starken
regen breitet sie sich von außen, wie die gewöhnlichen
fontainen, aus. das waffer flieffet von dem felsen
durch einige ritzen häufig herbei. wahrscheinlich
kommt das harz durch die nämlichen spalten; nach
und nach vereinigen sich seine fäden und tropfen
mitlins

iio  
einander, und endlich breitet es sich, wie jenes, auf
ihren rand aus, wenn die pächter der nachbarschaft
es nicht auffammeln. letztere bedienen sich desselben,
zur bezeichnung ihrer schaaf. dies ist der einzige
gebrauch, den siel davon machen, und dadurch
verhindern sie, daß sich das baffin nicht damit aus
füllt  .    
vor vier jahren machte eine gesellschaft über diese
substanz ein project. sie schickten zu diesem ende
einige ihrer mitglieder nach clermont, um bei dem
stadtmagistrat die erlaubnißanszuwirken, den berg  puy 
gänzlich zu verarbeiten.
im elsaß ist eine quelle von harz. wenn ich mich
nicht irre, so nahm man diese 1740 unter die
ingredienzen eines neuen küttes, den man im waffer
unzerförbar glaubte, und dieser wurde zu einigen bafins in
den gärten zu versailles und dem garten des königs
zu paris gebraucht. vielleicht war das project der
compagnie von dieser art. demsei, wie ihm wolle,
der stadtmagistrat beratschlagte sich über ihre bitte,
und bewilligte sie. wie man aber den deputierten
die antwort überbringen wollte, waren sie schan
abgereist, und seitdem haben sie nichts mehr von sich
hören laffen.  
nicht weit von dem harzberg  puy de la poix 
aber noch näher bei clermont, liegt ein anderer kleiner
berg, der ebenfalls von einem tuffstein felsen erzeugt
noo s
   sie versuchten es, ihre wagenachsen damit zu schmieren,
  aber es ist zu trocken, daher gaben sie es auf. indeffen
kam zu pont du chateau, wo es auch minerralisches
harz gibt, wie ich gleich fagen werde, ein bauer auf
  den einfall, eine gewisse quantität fett darunter zu
  mischen, woraus er eine wagenschmier macht, die er
  verkauft,

  ,
 mm  iii
worden, und den man le puy crouele nennt. ob
er gleich viel höher und ansehnlicher ist, so hat er doch
nicht soviel mineralisches harz, hingegen an einigen
orten achate und chalcedons.
zu pont du chateau, einem artigen
marktflecken an dem allier zu gergoviat, unter dem gute dies
fes namens, und auf einem dafelbst neu angelegten
wege, findet man einen merglichten und harzigen
felfen, der den steinbrüchen des harz berges gleich
kommt, und der sich wie dieser im feuer entzündet.
alfo verdient dieses wegen des wahren oder falschen
urfprungs ihrer alten stadt bei den clermontesern so
bekannte gergoviat in mehr als einer rücksicht, bei den
naturforschern aufmerksamkeit. auf einer oberfläche
vulkanisiert, in seiner ganzen maffe kalkartig, mit
unermeßlichen weinbergen in seinem umkreise geschmückt,
und dann an einem ende mit einem harzigen steinbruch
versehen, wird es ihnen jene griechische chimäre ins
gedächtnis rufen, die die dichter mit ziegen füfen,
mit einem löwencörper, und mit einem feuerspeienden
drachenkopf vorstellten, weil ein boden eine viehweide,
sein gipfel ein vulkan war, und zwischen bei den
wälder voll wilder tiere sich befanden.  
pont du chateau verdient den anblick eines
relfinden wegen seiner erhöheten lage an dem allier,
wegen seiner schönen brücke, die fo eben, wie die von
neully ist, wegen des stangenwerks, um die den fluß
hinauf oder herabstreichende lachse zu fangen, und
vorzüglich wegen seiner herrlichen aussicht. aber sein
harzstein hat eine besondere eigenschaft, die ihn von
den beiden andern unterscheidet, indem er öfters auf sei
ner oberfläche chalcedons und cristalle zeige.
sonst wird ein ort, der mit harz angefüllt ist, als
ein wunder betrachtet. im dictionnaire encyclopedique
rühmt man besonders den ort im elsaß, defen ich oben
 
erwähn
112
  ,
. .  
erwähnte, und ich weiß nicht, was für einen andern, in
den gegenden von neufchatel, die diese eigenschaft
haben. auf den kleinen bergen von limagne trift
man es auf jedem schritte an. man findet es
nicht allein auf dem calvarien berg der abtei st.
allyre, auf dem harz berg, auf dem puy crouele zu
gergoviat, zu pont du chateau, sondern auch zu
lande, pelon, gandaille, und machaul c. mit einem
wort in einem umfang von vier meilen in die
länge, und drei in die breite.  
auvergne zählt mehr als 40 minen von
steinkohlen. sie gehören fast alle dem obern teil der
provinz; weil ich siel aber nicht gesehen, weil in den
gegenden von clermont auf viele meile ringsherum
keine dergleichen anzutreffen ist, und weil ich selbst
in den kantons, wo ich durchgekommen bin, keine
gefunden habe, so kann ich nicht davon mit ihnen
reden... ich muß also bloß anführen, daß es eine der
größten wohltaten für nieder auvergne wäre, wenn
man ihr einige verschaffen könnte. ueberall fängt das
holz an zu mangeln, überall wird es sehr teuer, und
wenn es nicht durch steinkohlen ersetzt wird, so weiß ich
nicht, was die nachkommenschaft machen wird.
vor einigen monaten hat eine gesellschaft den
vorschlag, für clermont und seine gegenden torfzugraben. 
sie entdekte welchen in dem kanton marais in limagne,
und dieser ort, der ihrer absicht entsprach, ist nicht weit
von dem dorfe aubiere; allein sie fand so viele
schwierigkeiten beim ankauf des bodens, die besitzer
foderten einen sehr hohen preiß, daß die unternehmung
verschoben wurde. wenn sie einmal zu stande kömmt, so
wird sie wenigstens ein hülfsmittel für arme sein.
in alten zeiten waren fast alle berge viele meilen
um clermont mit holz bedeckt. man findet noch
beweise davon in den alten urkunden der jetzigen
eigentümer.

ii 3
tümer. aber es mußte aus not gefällt werden, und
diese verhinderte auch, neues wieder anzupflanzen. jetzt
würde man es vergeblich unternehmen. ein alter
durch gewohnheit autorisierter mißbrauch hat diese
nackten und verlaffenen gebürge in weiden
umgeschaffen. wer siel ihrer ersten bestimmung gemäs
gebrauchen wollte, würde eine aussaat und seinen
anflug von den wilden tieren verzehren sehen, oder die
verwahrungsanstalten gegen dieselben dürften ihm
kofen verursachen, die den wirklichen ertrag, den er einst
davon hoffen könnte, weit übersteigen würden.
das holzfällen auf den gebürgen verursacht auf den
felben ein noch größeres und unersetzbares uebel anderer
art. die zeit, welche die laven und andere
substanzen, woraus siel bestanden, oder mit welchen sie
bedeckt waren, nach und nach auflößte, brachte auf der
oberfläche der berge etwas fruchtbare erde hervor.
sogleich kamen moose, heiden, und schlechte kräuter
zum vorschein, die das dicke erdreich noch mehr
verschlimmerten. nach und nach, und in jahrhunderten,
ward alles ein dichter rasen. der granit und die lava
waren wirklich noch da, wie zuvor, aber man fah sie
nicht mehr, indem sie ganz mit diesem vegetabilischen
kleide bedeckt waren.  
es gibt in auvergne noch viele mit kurzem dichtem
grafe bewachsene berge, und auf diesen hatte man in
vorigen zeiten holz gesäet. wenn man in gewissen
kantons die bäume fällte, so wollte man das erdreich  
beackern, und getraide darauf bauen. man bekam
eine erndte, es ist wahr, aber was erfolgte daraus 
das erdreich ohne stütze, ohne festigkeit, auf einem
sehr abhängigen boden, wo es durch pflanzenwurzeln
keine haltung mehr hatte, ward bald der raub der
regenwaffer. die täler, in welche diese hinfloffen,
wurden davon fett und angefüllt, aber der berg wurde  
und  

und unfruchtbar. ich kenne viele oerter, die seit
kurzem auf diese art ausgetrocknet sind. die bauern
ringsherum nannten mir das jahr, wosie folche beackern . .
fahen, ich aber fah nichts mehr als laven und granit.
so betrügt sich die gierige unwiffenheit. sie öfnet
das huhn um goldene eier und tödtet es. ein
tag nutzen, und ewiger schaden. dies ist ihr
wahlspruch.  
was ich ihnen, mein lieber abb , über die
gebürge fagte, führt mich darauf, von diesem für einen
reisenden allermerkwürdigsten teil von auvergne, der
auch für die geschichtschreiber der fruchtbarste an
tatfachen ist, noch etwas zu sprechen. sie erinnern sich
deffen, was ich ihnen von dem clima zu clermont, von
seinen winden, regen und gewittern sagte. dieses
clima ist zwar im vergleich mit seiner breite kalt,
demungeachtet ist es gemäfigt. hingegen haben sie
kaum eine halbe meite gegen die gebürge zurückgelegt,
fo finden sie alles verändert  einen andern boden,
einen andern prospect, eine andere luftbeschaffenheit.
sie glauben durch zauberei in eine andere gegend
versetzt zu sein. um ihnen diese verwandlung noch
fühlbarer zu machen, dürfte ich sie nur auf den
schönften weg der gebürge nach limoufin zuführen, der am
fuße des puy de dome vorbeigeht. kaum kommen
sie von clermont heraus, so müffen sie schon
anfangen zu steigen, weil der grund der höhen, die den
kranz des baffins der stadt ausmachen, von hier an
sich erhebt. da indeffen der abhang gelinde ist,
softeigen sie in gerader linie, und finden sich überall mit
weinbergen, mit verschiedenen gattungen von bäumen,
vorzüglich mit nußbäumen umgeben. nach einer
viertelstunde wird der weg seiler, denn er erhebt sich mit
den gebürgen. da fehen sie noch nußbäume, aber
die weinberge verschwinden, und sie finden nun keinen
mehr,
 
mehr, wenn sie sich nicht limagne und seinen hügeln
wieder nähern. endlich langen sie auf dem gipfel
der ersten gebürge an. zu seil für einen geraden weg,
kann man nur im zickzack auf ihm fortkommen. clera
mont liegt vor ihnen, und so zu sagen unter ihren
füßen; aber nun hören die nußbäume auf, und sie
kommen in ein kälteres klima.  
als ich das erstemal diese beobachtung machte, siel
sie mir um so mehr auf, da es sommer war, und ich
beim heißen sonnenschein keinen größern eindruck einer
kälteren luftbeschaffenheit empfand.
das verschwinden der weinberge und nach ihnen
der nußbäume konnte meiner meinung nach keine
wirkung einer so unbeträchtlichen höhe sein, als
diejenige war, wo ich mich befand. ich fhrieb diese
wirkung einer schlimmern eigenschaft des erdreichs zu. ich
fand auf meinem weiteren wege keinen weinberg und
nußbaum mehr. ich mußte also die ursache dieser
erscheinung zu erforschen suchen. ich fah auf dem
rückwege über die nämliche gegend, daß es gegen
mittag auf gebirgen von einer noch weit
ansehnlicheren höhe, als die, wo ich mich befand,
weinberge giebt. sogar bei gergoviat, das noch viel höher
liegt, erblikte ich einige. es schien, als wenn sie
fufenweise und gleichsam wie stockwerke angebracht
wären, und je mehr sich diese gegen süden ausbreiteten,
und von dem ort, wo ich stand, entfernten, je mehr
waren sie auch erhöht. nach dieser bemerkung konnte
ich mich nicht mehr irren. die ursache einer kälteren
temperatur fund mir zur seite, und diese war die
nachbarschaft des puy de dome.    
der puy de dome ist ihnen bekannt
mein lieber abb . in den jahrbüchern der
wiffenfchaften aufgezeichnet, unsterblich durch den berühmten
versuch, der zum erstenmal die schwere der luft
beh2wies,

  116    
e mmwies, verdient er noch durch die von ihm ernährten
seltenen pflanzen einen ruhm bei dem botaniker, bei dem
naturforscher durch die merkwürdigkeit des steins,
wovon seine maffe zusammengesetzt ist, und endlich bei
dem reisenden, durch seine gestalt, durch seine höhe,
und durch seine vortreffliche aussicht.   die, welche
davon haben reden hören, betrachten ihn als einen
freistehenden berg, der zwei meilen von clermont gegen
westen liegt, und ehe ich ihn gesehen hatte, machte ich
mir selbst diese vorstellung; aber ich irrte mich.  
der puy de dome begreift eine kette von
bergen in sich, die von nord westen nach süd osten
streicht, und vier meilen in der länge, und manchmal
mehr, manchmal weniger in der breite hat. er ist
aus mehr als vierzig verschiedenen puys
zusammengesetzt,  sie werden sich an das erinnern, was ich über
die puys oben fagte, und welche bedeutung die
fes wort in auvergne hat , aber was diese berge
intereffant macht, ist, daß, da siel alle vulkanisiert
worden, man fast auf allen ein besonderes
unterscheidungszeichen findet.    
weil überdies die ganze kette auf einer hohen ebene
liegt und fast frei steht, so kann man sieleicht umgehen, und
ihre verschiedene facen genau betrachten. der dome
liegt nicht allein gegen den mittelpunct der kette,
fondern er ist noch viel höher, als die gebirge, aus denen
die letztere besteht, und er erscheint wie ein riese mitten
unter seinen kindern. ein kleiner berg, petit puy de
dome genannt, trägt vorzüglich zu seinem väterlichen
ansehen bei, denn er steigt neben ihm empor, hängt
am fuße mit ihm zusammen, und scheint, so zu
fagen, aus seinen lenden zu entspringen.
caffini zählte im jahr 1739   4834 toifen
von clermont nach dem großen dome. der weg muß
jetzt noch mehr dahin betragen, weil man ihn seit dieser
zeit

 
zeit ausgebeffert, und um ihn zu verschönern,
verfchiedene krümmungen, die damals nicht existierten,
angebracht hat.
von dem augenblick an, als sie die stadt vers
laffen, müffen sie beständig steigen, um dahin zu
kommen; bis auf einen fehr beträchtlichen lavafluß, über
den man, seiner breite nach, wandern muß, und an
deffen ende sich ein wirtshauß, barraque genannt,
befindet.  
hier fängt die hohe ebene an, auf welcher der
berg liegt; und ob sie ihn hier gleich nur von der
seite sehen, so zeigt er sich ihnen doch ganz, vom
gipfel bis zum grund.
ungeduldig hinaufzukommen, oder wenigstens nahe
genug zu sein, um alle einzelnen schönheiten zu
überblicken, treiben sie gewiß ihr pferd an. sie haben
alsdann noch einen weg von einer kleinen halben meile
vor sich, den sie bewundern werden, da er eben so,
wie eine garten alle, und mit einer art von roter
erde  pouzzolane  bestreut ist. endlich präsentiert sich
ihnen der berg von vorne, und sie sehen seine
prächtige maffe sich kühn in die wolken schwingen, an
seinen beiden seiten den kleinen berg, auf den er stolz
herabblickt. man kann ihn noch von verschiedenen
andern seiten des horizonts betrachten, nirgends aber er
fcheint er in einer solchen majestät. da ist ein
eigentlicher gesichtspunct, da allein sieht man diesen
herrlichen kegel, der genau in seinen ungeheuern
verhältniffen, auf der stumpfen spitze seines gipfels eine
erhabene fläche formiert, die man anderwärts für einen
fehr ausgebreiteten berg halten würde,
die ebenerwähnte schöne gipfelfläche wird durch
andere annehmlichkeiten noch vermehrt. . die wände
find ungeachtet ihres steilen abschuffes auf ihrer
ganzen oberfläche mit gras zwei oder de 
3 ei

iiz   
   
a
len ausgenommen, wo weiße laven hervorragen, die
sich da nur zu zeigen scheinen, um sie zu erinnern,
daß das gebürg, und zwar auf eine andere weise, als
die übrigen, vulkanisiert worden sei. sie können sich
  nicht vorstellen mein freund, wie angenehm dieser
prächtige bergrücken in seinem grünen kleide erscheint, und
  was für unbegreifliche reize ihm dieses ganze von
größe und anmut giebt. wer die pyrenäischen
gebirge und alpen durchstreift hat, hat freilich gebirge
gesehen, die wegen ihrer höhe und größe noch
auffallender find, schwerlich aber wird er welche angetroffen
haben, die beffer gezeichnet, beffer gereiheit wären,
und eine mehr gefallende lage hätten.  
obgleich der abhang des dome fast senkrecht ist, so
kannte ich doch junge leute, die ihn bis an seinen
fumpfen gipfel bald auf den knien kriechend, bald mit den
händen sich haltend, erklettert haben; aber nur junge
leute find einer solchen torheit fähig, bei der man
sein leben hundertmal in gefahr fzt. man steigt auf
zwei verschiedenen wegen hinauf. der eine ist gegen
mittag, und man nennt ihn den weg von alagnat,
weil er jenseits des doms nach diesem dorfe führt;
der andere gegen norden, gravoufe genannt, weil er
mit einer schwarzen pouzzolane bedeckt ist, den die
bauern den namen grave oder gravier  kies  geben.
obgleich ein weg wie der andere den berg in
krümmungen umschlängelt, so findsie doch so holpericht und
fo ermüdend, daß ich jedermann anraten würde,
hinauf zu reiten. ich ritt fo über beide und bin bis auf
die höchste spitze des gipfels hinaufgekommen. man
muß aber pferde aus dem lande dazu nehmen. mit
unsichereren und ungewohnteren tieren könnten sie
auf den unebenen fußsteigen der gebirge gefahr
laufen; und ich muß gestehen, daß es fehr gefährliche
stellen gibt. uebrigens können sie diesen weg auch
zu

  ii 9
zu pferd nicht unter einer halben stunde machen.
das einzige mittel, den berg nach allen seinen
profpecten zu sehen, und alle besonderheiten defelben
kennen zu lernen, ist, auf dem fußsteig gegen mittag
hinauf und über die gravoufe herunter zu steigen. dieser
leztere weg ist noch intereffant, wenn man auch den
dome schon gesehen hat. von ihm sieht man den
kleinen berg, der, wie der groffe, auf eine andere art  
vulkanisiert, einen prächtigen becher bildet, der mit
recht berühmt ist. auf welchem weg sie indessen  
hinunter zu seigen belieben, so ist es unnötig, ihnen
zu fagen, daß es nicht anders, als zu fuß geschehen
kann,    
gegen osten und süden steht der berg
vollkommen frei. gegen norden und westen lehnt er sich
an verschiedene andere kleinere berge, die sich felbst
gegen einander stützen, ihm gleichsam zum pseiler dienen,
und seinen weiden einen umfang geben, über den man
erstaunt, weil sie, wenn man ihn von der ebene
betrachtet, unter seiner krone verborgen lagen. wenn
sie nun auf dieser krone angelangt sind, so breitet sich
eines der schönsten schauspiele und eine der reichsten
gegenden der ganzen welt vor ihnen aus.
achtundert zwanzig toifen über die fläche des meeres
erhoben, fünfhundert und sechzig über den unteren boden
von clermont, vier und achtzig über den kleinen dome,
begränzet nichts. ihre blicke, als eine unermeßliche
ferne, und, wie die götter vom olymp, glauben sie
den erdkreis unter ihren füßen zu sehen.
vor ihren augen sind die vierzig berge mit
ihren alten keffeln, höhlungen, lavaflüffen und ihren
betten von schwarzer oder roter pouzzolane.
weiterhin liegt das ganze limagne, mit seinen städten,
dörfern und unzähligen kleinen bergen. ueberall
, felder von allen farben, weinberge, wohnplätze in
h 4 offen

 
120
allen möglichen entfernungen, wege, so weit das aus
ge reichen kann, eine kette von gebirgen, und endlich,
was soll ich ihnen sagen, der anblick von vier oder
fünf verschiedenen provinzen, und einem lande von
hundert und dreissig meilen.
nur beschränkte räume zu messen gewohnt,
werden sie über diesen grenzenlosen horizont erschrecken.
ihre zitternden blicke werden sich in diesem
unmeßbaren umkreis zu verliehren fürchten, sie werden in
der ferne einen ruhepunct aufsuchen und fast die
unermeßlichkeit felbst zu fehen glauben,
vor zeiten haben die flammen in des doms
eingeweiden gewütet, jetzt wird er von winden, regen
und gewittern bestürmt, oder beffer zu fagen, er ist
das arsenal, wo sich die gewitter und regen
verfammeln, die nieder auvergne in der ferne
befruchten oder verwüsten, und ich könnte ihm mit recht den
beinamen geben, den homer dem herrn der götter
gab, affemble nuages.  wolkenversammler, 
illic et nebulas, illic confifere nubes
iuflit, et humanas motura tonitrua mentes,
et cum fulminibus facientes frigora ventos.
ovid. met.
diese eigenschaft, die er besitzt, die wolken an
sich zu ziehen und zu verschlingen, benüßen die
clermonteser als ihren barometer. finden sie seinen
gipfel hell und rein, fo find sie sicher, daß es schön
wetter wird. ist er aber mit nebel umzogen, oder
nimmt er nach ihrem ausdrucke seinen hut,
foprophezeien siel schlechte witterung, und niemals betrügt
sie dieses orakel.
wir kennen die geheimnisvolle eigenschaft,
vermöge welcher ein cörper den andern anzieht, oder von
ihm angezogen wird; da wir aber die wirkungen davon
  überall
 
   
 

   
 
i2i
überall sehen, und da sie ein naturgefeß zu sein scheint,
fo mußte man ihn einen namen geben, und man
nannte sie anziehende kraft. am himmel ist diese
anziehende kraft das, was die planeten in ihrem
ecliptifchen kreise fest hält, und sie um die sonne drehen
macht. sie ist es, die auf unserm erdballe
vermittelt einer bald widrigen bald harmonischen wirkung der
sonne und des mondes auseinander unsere meere
bewegt, und zweimal des tages die abwechselnde bewegung
der ebbe und flut hervorbringt. unsere erde, so wie
ihre verschiedenen teile, aus welchen sie
zusammengesetzt ist, hat auch ihre anziehende kraft, und
bei großen maffen, wie bei den gebirgen, sieht man
sie merklich in die wolken wirken. ich fahsie besonders
auf dem puy de dome, und wie ich das erste mal zeuge
von diesem schauspiel war, frappierte es mich so, daß
ich von der zeit an ohne aufhören sowohl in der stadt
als auf reisen, meine augen auf diesen berg richtete.
wenn die atmosphäre nur mit solchen aufgelößten
und unsichtbaren dünsten belastet ist, die die heiterkeit
des himmels nicht verhindern, oder wenn die wolken
zu hoch stehen, so kann eine anziehende kraft nicht
aufsie wirken. alsdann ist ein gipfel klar und rein,
und kann gutes wetter prophezeien. wenn aber die
letzteren schwerer werden und sich herabsenken, dann
wirkt die gewalt der anziehenden kraft der kette von
vierzig bergen auf sie. gezwungen, dieser starken
maffe zu weichen, nähern sie sich derselben; da sie aber
bei ihrer niederlaffung auf den dome stoffen, der viel
höher und beträchtlicher ist, und eher und stärker wirkt,
als fe, so kehren sie sich gegen ihn und versammeln  
sich um einen gipfel.
hundertmal sah ich die wirkung, die ich ihnen
hier mitteile. es schien, als wenn dieses besondere
phänomen für mein vergnügen gemacht wäre, es
wa  h5ren

 
22
ren wolken in einer weiten entfernung von dem dome,
plötzlich änderten sie ihren lauf, um sich ihm zu
nähern, beim fortziehen vermehrte sich nach und nach
ihre schnelligkeit, und mit ungestümm stürzte eine
über die andere herab. manchmal machten sie wie
eine krone um ihn her, die nach dem maas ihrer
stärke, oder nach dem zustand des luftkreises, mehr
oder weniger höhe hatte. bald verbargensie ihn ganz,
  und, so wie sie seine gestalt annahmen, glichen sie einem
wolkenkegel, der in den blauen himmel hinaufschoß.
bald schwebten sie über ihm, berührten ihn nur mit
ihrer untern fläche, und stellten einen leuchtenden berg
vor, der auf der spitze eines grünen bergs im
gleichgewicht fund. oefters berührte eine wolke den berg
nur mit dem äußersten rande. hell und glänzend in
ihrem ganzen umkreis, ausgenommen an dem orte
der berührung, hielt er siel in ihrer horizontalen lage
in die höhe, bis er siel nach und nach ausgesogen und
gänzlich verschlungen hatte. ich sah eine noch
fonderbarere wirkung. die wolke, nachdem sie in
horizontaler richtung an den kegel angestoffen hatte,
veränderte im augenblick, und wie durch eine zauberkraft, ihre
lage sie siel die länge des berges, gleich einem
dichten körper, senkrecht herunter. beim fallen rollte
sie in wirbeln, und, indem sie immer heller wurde, je
tiefer sie siel, verschwand sie endlich ganz. oefters
fah ich den himmel in einem ganzen umfange
vollkommen rein, und die kette der berge ganz mit
wolken bedeckt. sie breiteten sich in der gestalt ein
  nes gürtels der länge nach über ihn aus. diejenis
gen, die der gipfel des doms an sich zog, waren
höher wie die andern, und der gürtel mit dieser höhe
glich gewissen, im gleichgewicht stehenden
hebebäumen, die in der mitte, gewölbt auf einem zapfen
ruhen.
es
 

es würde zu weitläufig sein, wenn ich ihnen alle
dergleichen erscheinungen, wovon ich während meines
fünfmonatlichen aufentalts in auvergne zeuge war,
detaillieren wollte. eine davon muß ich ihnen aber
doch noch erzählen, weil ich sie selbst auf dem berge
fah, und also keine optische täuschung zu befürchten hatte.
aufferdem verschafte siel mir ein doppeltes vergnügen,
denn sie erklärte mir die bildung und entstehung der
wolken auf der oberfläche der erde so zu sagen ab
ovo, und ließ mir, nachdem sie mir das aufsteigen
derselben in der atmosphäre gezeigt hatte, auch noch
ihren fall auf den dome sehen.
ich machte mich in den ersten tagen des augusts
mit meinem bruder, nach den dome auf den weg.
wir wollten auf unserer reise vorzüglich das vergnügen
genießen, die wirkung zu betrachten, die die ersten
sonnenstrahlen auf dem ausgebreiteten horizont, den man
auf dem berge überblickt, hervorbringen. ein
unvermuteter vorfall verhinderte uns, zur rechten zeit
anzulangen. die sonne giengfchon auf, als wir noch
auf den ersten bergen waren. ich hielt mein pferd
zurück, um wenigstens das schauspiel zu genießen, das
mir limagne in diesem prächtigen augenblick darstellen
konnte, allein wie erstaunte ich, da mir das tal wie
ein uferlofs meer vorkam. ein dicker schwerer nebel
hüllte es in der ferne ein, und gab ihm die aehnlichkeit
des oceans. alles war damit bedeckt, auffer einige
erdzungen, die höher, oder trockener, in dieses meer
wie vorgebürge hineinzulaufen schienen.
ueber dem dunstkreis waren nichts als einige kleine
berge, und vorzüglich der von clermont. aber sobald
ihr haupt durch die glänzende sonne erleuchtet war,
  fchien ihr fuß in feuchter luft zu schwimmen, und
man hielt sie für inseln mitten in wellen. der
anblick des meeres ist nichts neues für mich, ich
ge  noß
   

i24.
noß ihn hundertmal auf den küsten von bretagne und
  der normandie, und hier, ob ich mich gleich jeden
augenblick daran erinnerte, daß ich erde vor mir sähe,
hatte ich doch allen meinen verstand nötig, um durch
diese täuschung nicht irre gemacht zu werden. nie
hab ich eine lüge gefunden, die der wahrheit so
ähnich sah  
uebrigens ist dieses schauspiel nichts feltenes in
auvergne, und ich erfuhr seitdem, daß man es häufig
genießt, besonders im frühjahr nach dem tauwetter,
und im sommer nach einigen regen.
so lange der dunst seine gleiche oberfläche
behielt, war er stockend und ruhig, sobald er aber durch
die hitze der sonne ausgedehnt und leichter wurde,
sieng er an, sich zu erheben, und zusammen zu
ballen. dann hatten die winde freies spiel, und dieses
  meer, das einige zeit so ruhig schien, ward plötzlich
ungestüm. die verschiedenen klumpen, die
überein  ander rollten, bald stiegen, bald fanken und aneinander
schlugen, ahmten die bewegungen der wellen sehr gut
nach. ihr hin  und herwanken ergötzte mich; aber
mitten unter ihrer fortdauernden heftigen bewegung
erhoben sie sich immer mehr, verwandelten sich bald in
wolken, und das blendwerk war zu ende.
ich verfolgte meinen weg. die wolken waren
zu unfern füßen, ich konnte sie also leicht beobachten,
und verlohr siel nicht aus dem gesicht. sie stiegen
befändig, aber nicht in einer zusammenhängenden maffe,
sondern in verschiedenen abteilungen, auch behielten
sie eine schöne weiße farbe. sobald sie uns in gleicher
höhe waren, häuften, vereinigten und gruppierten
sie ich; alsdann nahmen sie eine schwarze und dunkle
farbe  an. endlich erhoben siel sich weiter über unsern
 häuptern, und sogleich hörte ich auf, sie zu
    no2
 

v
i25
weil ich glaubte, es wären nun keine beobachtungen
mehr daran zu machen.
wie wir am fuße des doms waren, sahen wir eine
kronein einenfodicken nebelsicheinhüllen, daß wir aus furcht
nichts zu sehen, den entschlußfaßten, uns anderswo
hinzuwenden. ein umstand hielt mich indessen zurück. der
wind erhob sich, blies aus süd ost, und trieb die
wolken gegen uns. ich beobachtete, daß diese
wolken, anstatt parallel und auf einer und derselben linie
in der atmosphäre fortzurücken, sich alle in
hinstrebender richtung nach dem berge begaben. man hätte
glauben sollen, der himmel, eifersüchtig, sich in seiner
ganzen klarheit zu zeigen, habe sich davon loszumachen
gesucht, und siel dahin geschleudert. alle trieben mit
gleicher gewalt, und schienen sich endlich
herabzustürzen, wie ein schwerer körper, der hoch herab in einen
abgrund geworfen wird.
ich verzog nicht länger, und wir fliegen über die
gravoufe. kaum langten wir aber auf dem kleinen
dome an, als die scene sich uns zu nähern schien.
die wolken waren nicht niedrig genug, um diesen zu
bedecken, siel fliegen den großen berg der länge nach
herab, und liefen durch eine art von tal, das sie
beide von einander trennt, gegen die untern teile des
bergs. dies war nichts als ein graulichter nebel,
aber er war dick genug, um uns den dome zu
verbergen. ob er gleich nur zehen schritte von uns
entfernt war, fo kam er doch nicht ganz zu uns hin, und
trotz seiner schnelligkeit schien er zwischen zwei gren   
zen eingeschloffen zu sein, wie ein fluß, der zwischen
seinen beiden ufern fließt. die höhe, wo wir uns
befanden, war sehr helle, und die sonne blinkte von zeit
zu zeit durch. um den dom zu besteigen, mußte
man sich ganz in den dicksten nebel vertiefen, welches
wir auch taten. hier befanden wir uns in einer  
 
un
126    
dunkelheit, daß ich mühe hatte, die gegenstände zehen
schritte um mich herum zu unterscheiden. kurz
darauf fühlte ich, daß mein kleid feucht war. wir
hatten auch dieserwegen unsere maasregeln genommen.
ich wußte, daß diese nebel sehr stark durchnetzen,
folglich erwarteten wir schon zuvor, bis auf die haut
naß zu werden. unsere weite vorsicht war aber
vergeblich. je weiter wir hinaufkamen, je kälter, klarer,
aber auch zugleich trockner wurde der nebel; und ob
gleich überall auf unterm weg das gras durch den
morgentau schon so benetzt war, wie nach einem
farken regen, so langten wir doch auf der spitze mit so
trockenen kleidern an, als wenn wir auf der ebene
gegangen wären. wahr ist es, die kälte ist daselbst
sehr scharf, und wie ich mich niedersetzte, meine
beobachtungen aufzuschreiben, mußte ich die hände erst
wärmen, um die feder halten zu können. wir waren
da über dem dunstkreis, und in dieser lage gab es
keinen nebel mehr für uns, sondern nur wolken.
wie mir diese zuvor den himmel verborgen hatten,
fo verbargen sie mir hier die erde. so weit mein
auge reichen konnte, fah ich nichts vor mir, als ein
meer von wolken. niemals hatte ich diese horizontale
schönheit gesehen; ihre wirkung war neu für mich,
ich konnte mir nicht einmal eine vorstellung davon
machen.    
da wir gewohnt find, die wolken über unsern
häuptern herrschen und sowohl über unsere erde, als
unsern himmel allein gebieten zu sehen, fo betrachten
wir sie mit derjenigen art von schrecken oder freude,
die man beim anblick der herren seines schicksals em ,
pfindet. hier änderte sich alles.   nun hatte ich nicht
nur von den gewittern, die siel in ihrem schose mit
sich führen konnten, nichts mehr zu befürchten, sondern
ich fahe sie zu meinen füßen. die reihe war an mir,
  sie

     127
sie zu beherrschen, und es dünkte mich, ich hätte ihnen
zu befehlen.      
die riefenmäßige pyramide, die mich jetzt über sie
erhob, flößte mir einen unbeschreiblichen stolz ein.
ob ich gleich da nichts als ein unbedeutender staub
war, so schien es mir doch, als wenn ich zu ihrer größe
etwas beitragen, und ihre gewalt teilen könnte; und
diese empfindung, die ich mit erstaunen in meiner
seele bemerkte, und der ich, ohne zu erröten, nicht
tiefer nachforschen konnte, verschaffte mir doch ein
vergnügen, dem ich nicht zu widerstehen vermochte. die
fes vergnügen wurde wenigstens durch das sich mir
darbietende schauspiel gerechtfertiget. der wind trieb die
wolken schnell gegen die kette der gebürge, wo ich
mich befand. die anziehende kraft des doms führte
sie zu meinen füßen, und nach und nach kamen sie alle
unter meinen augen vorbei. am ende des horizonts
stellte sie mir die entfernung als unbeweglich vor.
nicht völlig so weit, schienen sie erschüttert zu werden.
andere, die noch näher waren, trieben etwas schneller.
da siel endlich ihre geschwindigkeit gegen den berg
immer verdoppelten, stürzten sie sich, wie ich ihnen
fchon gesagt habe, mit ungestüm hinunter. in
unendlich veränderten gestalten, zugerundet,
abgeschnitten, in kleine klumpen zerheilt, zu groffen maffen
wieder vereiniger, bald in wirbeln sich übereinander
herumdrehend, bald halb geöfnet, und in unermeßlicher
breite von einander geriffen, stellten sie so
mannichfaltige und schnelle verwandlungen vor, daß sie mein
auge kaum verfolgen konnte. zuweilen stießen
sie in einer solchen anzahl und gröffe schnell auf den
berg, daß sie senkrecht bis auf seine krone
hinaufprangen, und uns plötzlich mit einem dicken nebel
umgaben,  
so

so blieben wir eine zeitlang, ohne etwas
unterscheiden zu können, aber bald führte der wind den
dunklen schleier, der uns umhüllte, in die ferne,
und nachdem er so zu reden den ganzen himmel
aufgerollt hatte, breitete er den reinsten azur in
unermeßlicher aussicht auf das neue vor unseren augen aus.
was sie mitten im meer empfinden würden,
wenn man sie plötzlich auf einen felsen stellte, an dem
die wellen sich zerschlagen, das empfand ich gerade, wie
ich auf dem dome über den wolken faß. mein
ocean hatte auch eine bewegung und seine wellen,
aber er hieng in der luft, und seine pracht wurde
noch dadurch vergrößert, daß er in seinem ganzen
umfang durch eine glänzende sonne erleuchtet war.
  sie können es sich nicht vorstellen, mein freund,
welche majestät dieses blendende licht auf ihn
verbreitete, welchen funkelnden wiederschein er durch
seine so mannigfaltigen wellenartigen bewegungen
verursachte, und was für einen bezaubernden anblick
er plötzlich wieder erlangte, nachdem er uns einige
augenblicke lang durch nebel verborgen war, und mit
licht übergoßen sich wieder vor uns zeigte.
so wie die wellen, aus denen er bestand, nach
ihrer verschiedenen lage, mehr oder weniger den
sonnentralen in den weg kamen, bildeten sie verschiedene
farben. folglich hatten einige, die von dem licht
gerade getroffen wurden, eine blendende weiffe; andere,
durch diese verdunkelt, die schwärze einer
gewitterwolke, und glichen den mit schneegebirgen umgebenen
lavahügeln.   
die wolken waren teils zu beträchtlich, heils
durch einen zu heftigen wind zu sehr gejagt, um in
ihrem zug gänzlich vom berge verschlungen zu werden,
sie sieffen an seine vorderseite, aber durch andere
getrieben, und zum fortrücken gezwungen, teilten sie sich in
  zwei

    129
zwei reihen, und nachdem sie an seinen beiden
seiten vorbeigelaufen waren, vereinigten sie, sich gegen
nord westen wieder, und erzeugten neue wolken.
auf ihrem wege folgten sie nicht der horizontalen
richtung, nach der sie gekommen waren, siel neigten sich, und
fanken quer hinunter, indem sie der gewalt
wichen, die sie an den dom zog. als sie aber in einiger
entfernung von ihm waren, sah ich sie wieder steigen,
die höhe, zu welcher siel ihr gleichgewicht führte, in
der atmosphäre wieder einnehmeu, und ihren
herumfreifenden schatten über felder und täler in die
ferne verbreiten.   .
mitten in dieser kalten luft, und trüben nebeln,
war der berg mit vieh bedeckt. die benachbarten
dörfer schickten das ihrige dahin. sie laffen es daselbst
vom frühling bis im herbst, nämlich ohngefähr von
der mitte des maymonats, wo der schnee zu
schmelzen anfängt, bis im october, wo er zu fallen beginnt.
bis man die ochsen zum pflügen, und die kühe zum
melken braucht, kömmt keines dieser tiere in seinen
stall zurück.      
  wiewohl der berg nur ein calcinirter felsen ist,
fo geben ihm doch die regen und dünste, von denen
 
er beständig angefeuchtet wird, eine seltene
fruchtbarkeit, die auch den umliegenden bergen mitgeteilt
wird. alle, bis auf einen oder zwei, find, wie er, mit
buschigtem grafe bedeckt, und alle dienen zu
viehweiden. ohngeachtet der tiere, die er ernährt, gibt es
noch einige besondere plätze, wo man des jahrs
verschiedene heuärndten halten kann, und den 8. october,
wie ich meine letzte reise dahin machte, mähte man das
letztemal. y
auffer dem grünen, das seine lava verbirgt, und
ihm zur zierde dient, auffer einer großen menge veilchen,
blu       
wilder nelken, weißer und gelber z und anderer

36  
blumen von den schönsten lebhaftesten farben, ernährter
noch eine große anzahl ihrer eigenschaften wegen
berühmter pflanzen und kräuter. der größte teil der packete,
die man in frankreich unter dem namen vulneraires de
suisse  schweizerische wundkräuter  absetzt, find nichts
anders, als getrocknete pflanzen von den monts dor,
oder vom puy de dome,  
  der gärtner, der den botanischen garten von
clermont versieht, treibt mit dieser schätzenswürdigen gattung
industrie einen kleinen handel. auf den reisen, die
er jährlich auf diesen zwei bergen, als begleiter des
herrn abb  von larbre, directors des gartens, macht,
fammelt er die kräuter, womit er die packets anfüllt,
und mittelst eines zettels gibt er ihnen auf der stelle
das ansehen schweizerischer produkte. unter uns
gesagt, mein freund, ist es nicht sehr verzeihlich,
toren, für welche nichts schön ist, als was aus einem
fremden lande kömmt, zu betrügen, wenn siel nichts
dabei verliehren  und ist es nicht, alles wohl überlegt,
beffer, daß die toren von franzosen, die
dergleichen heilkräuter verlangen, ihr geld nach auvergne
schicken, wo es so wenig gibt, als nach freiburg oder
basel, wo ohnedem so viel aus frankreich hingeschleppt
wird,  
aus der groffen anzahl von wolken, die der dome
und seine kette an sich ziehet, können sie auf den häus
fiaen reaen schlieffen, der in dem ganzen ihn
umgebenden lande fällt.  
der berg selbst empfängt durch seine hohe lage
und die besondere anziehende kraft seiner maffe eine so
überschwängliche menge, daß ganz limagne damit
bedeckt werden könnte. die hier fallenden regen find nicht
gewöhnlicher art, sondern fluchen. sobald sich in
deffen nur ein sonnenstrahl sehen läßt, ist alles wies
der trocken. das dafige lockere erdreich verschlingt  
    . nä e
 

131
näffe im augenblick. der berg felbst, ob er gleich
unaufhörlich durch diese regenbäche überschwemmt wird,
hat doch fast keine waffergräben. ein teil des waf
fers, das er empfängt, faugen die kräuter, die er
ernährt, in sich, und sein verbrannter felsen, der fast so
löchricht ist, als der bimmstein, verschluckt das übrige,
wie ein filtrir tuch.  
. zu verwundern ist es, daß der dome in seinem
ganzen umfange, selbst in demienigen seines bodens nicht
eine einzige fontaine hat. die ihm am nächsten lies
gende ist die auf dem pachtgute zu villeneuve,
ohngefähr auf dem halben weg nach dem berg und der
barraque. bei der letzteren ist auch noch eine andere,
und eine dritte befindet sich gegen westen, auf der
seite von alagnat. ohne zweifel geht sie weiter, um
wieder welche zu formieren. nach dem abhange des erds
reichs und der besichtigung der gegend zu urteilen,
halte ich für gewiß, die font de l arbre  die
baumquelle  habe ihr allein ihren ursprung zu verdanken.
das nämliche glaube ich von den zu fontanat, und
royat befindlichen, die sich mit der baumquelle um
clermont herumschlängeln. so wird also der dome,
ungeachtet seiner für die stadt so beschwerlichen und
fürchterlichen nachbarschaft ihr wenigstens durch einem
bach nützlich, und entschädigt sie für alle uebel, die
er ihr verursacht.    
die erwähnten ströme, anstöffe, und plötzlichen
wolkengüffe müffen notwendig bewegungen in der luft
verursachen, woraus ungewitter und schreckliche orkane
entstehen. es gibt welche, die so heftig find, daß man
mehr als einmal auf dem weg von rochefort und
pontgibaud, nämlich zur rechten und linken des berges,
schwer beladene karren durch die umgeworfen werden
fah. im winter, wenn der dom und die berge in
der nachbarschaft mit schnee bedeckt sind, führen die
i 2
wirbel
132  
wirbelwinde diesen schnee in ungeheuer großen maffen
mit sich fort; siel schleudern sie weit von sich in das
benachbarte land, und sowohl für reisende als fuhrleute
würde es ein unglück sein, wenn sie sich gerade um
diese zeit da befänden. wege, graben, hölen, alles
ist alsdann viele fuß hoch mit schnee angefüllt. man
getraut sich keinen schritt zu tun, aus furcht
darinnen vergraben zu werden, und der handel bleibt fo lange
unterbrochen, bis dieser oder jener beherztere und
erfahrnere fuhrmann auf seine gefahr den weg zu bahnen
fucht. wie ich zu pontgibaud war, fagte mir mein
wirt, die fuhrleute wären im vorigen winter
gezwungen gewesen,   acht ganze tage bei ihm
zuzubringen; ein aufentalt, den blos der
überhäufte schneefall und defen wegräumung
verursachte. man hat freilich maasregeln der vorsicht ergriffen,
die fuhrstraffen in dieser zeit sicherer zu machen.
es sind von einem orte zum andern auf denienigen .
teile des weges, der in der nachbarschaft des
berges liegt, steinerne pseiler aufgerichtet worden, die durch
ihre höhe allzeit über den schnee hervorragen, und dem
reisenden die wahre richtung seines weges anzeigen.
im sommer verursachen die starken winde in der
luftbeschaffenheit der atmosphäre eine so plötzliche
veränderung, die ich kaum glauben würde, wenn ich nicht  
so oft zeuge davon gewesen wäre. es erhebt sich
plötzlich während einer großen hitze ein sturm, und als
dann wird die luft so kalt, daß man auf einmal vom
sommer in den winter versetzt worden zu sein glaubt,
dergleichen schnelle veränderungen tragen sich
vorzüglich des abends zu. wenn sie sich ereignen, geschieht
es häufig, den grad des termometers, den der
leztere des tags über hatte, um die hälfte verändert zu
fehen.  
 
        die

    
die von dem dome angezogenen wolken, die in gewiss
fen jahrszeiten und unter gewissen umständen winde und
regen erzeugen, verursachen ein anderes mal hagel,
stürme und donnerwetter. es ist nichts
ungewöhnliches im sommer, eine elektrische wolke um den berg
herum aufsteigen zu sehen, die, nachdem sie häufige
blitze und einige donnerschlägen auf ihn hingeschleudert,
sich durch die ausdehnende kraft ihrer eigenen wirkung
ausbreitet, und viele meilen weit schrecken und
verwüstung mit sich führt. dem dome hat clermont
seine gewitter, wie auch seine regen, winde und die
abwechslungen seines climas zuzuschreiben. wenn
blanzat, sayat, chateaugai, diese unglücklichen
dörfer, deren ich oben erwähnte, fast jährlich ihre
weinberge durch hagel verwüstet sehen müffen, so kann
ihr beständiges unglück nur durch die nachbarschaft des
doms erklärt werden. wie können sie bei ihrer lage
an den gränzen von limagne unter vielen aneinander
hängenden bergen, und am ende der gebirgs kette
des doms, den verwüstungen ausweichen, die diese
mächtigen elektrischen ableiter gegensie richten  durch
einen schlag mit dem zauberstabe follte man die
spiz  zen vom dom und von zwei oder drei anderen bergen
wegnehmen können, alsdann würden diese unglücklichen
landschaften und clermont selbst, nicht mehr solches auss
zustehen haben; wenigstens würde die gefahr der gewits
ter nicht größer für sie sein, als für den übrigen teil
von frankreich.
viele glaubwürdige personen, die der zufall im
spazierengehen in dem augenblicke auf den berg
geführt hatte, da sich eine donnerwolke erzeugte,
versicherten mich, sie hätten die blitze von wolken zu
wolken herumfahren, und den donnerstrahl ausbrechen
gesehen. lange zeit beneidete ich ihr glück, ich hätte
alles in der welt darum gegeben, und alles gewagt,
i3dieses

dieses prachtvolle, zugleich aber auch unerklärbarste und
fürchterlichste meteor, das die menschen kennen, in der
nähe zu beobachten. auf allen meinen in die
gegenden des domes gemachten reifen lauerte ich
beständig auf die gelegenheit, zeuge davon sein zu können,
und immer wurden meine wünsche vereitelt. ein
einziges mal hatte ich dazu hoffnung, als ich mich nahe
bei dem dome einem von den bergen, die die
gebirgskette ausmachen, befand. eine wolke kam von den
monts dor mit großem donnerndem gepraffel, und
mit verdoppelten blitzen, und setzte sich auf dem dome.
ihre vorderste seite hatte uns schon erreicht, und es
sieng sehr stark an zu regnen. voll freude lief ich nach
dem berg. mein herz schlug vor entzücken. ja ein
liebhaber, der seine innigst geliebte braut kommensieht,
würde sich in diesem augenblicke auch nicht glücklicher
gefühlt haben, als ich es war; aber, ach mein glück
dauerte nur einen augenblick  der regen hörte
plötzlich auf, die wolke zerheilte sich ruhig über einem
benachbarten dorfe, und das vergnügen, das ich mit fo
vieler ungedult erwartete diese freude, wovon sich
meine einbildungskraft schon seit langer zeit einfo
bezauberndes bild gemacht hatte, mußte ich in dem aus
genblick verschwinden sehen, da ich sie nun wirklich
genieffen zu können hofte.  
es ist indessen etwas seltenes, daß die zwischen dem
monts dor und dome liegenden dörfer mit gewitter
heimgesucht werden, wie mich herr von savign ,
pfarrer zu vernet, versicherte. in 23 jahren,
seitdem er sich auf dieser pfarre befindet, sah er nur einen
hagel fallen, und mit den andern dörfern, die wie
das seinige gegen die mitte der zwei bergketten
liegen, verhält es sich fast eben so. die anziehende
kraft, womit die letzteren versehen find, zieht das
gewitter gegen die eine oder die andere, und es zerheilt sich
 um

 
um sie herum, oder wenigstens jenseits des raums, der
sie trennt. ob ich sie nun gleich, mein lieber abb ,
lange genug von dem dome unterhalten habe, fo lernte
ich ihnen doch nur einen teil der naturerscheinungen
kennen, die man daselbst beobachten kann. ohne
zweifel würde ein geübteres auge, als das meinige noch
andere entdecken, deren genauere bemerkung mir entwischt
ist. wie viele dinge muß ein fremder und reisender zu
erzählen unterlaffen, der alles in dringender eile zu
befehen hat, und jedem gegenstandenur einige augenblicke
widmen kann.
indeffen, trotz all dem, was ich über diesen bes
rühmten berg vergeffen haben mag, werden sie
eingefehn, daß er noch interessant genug bleibt, und daß
esfelbst unter den bergen, deren höhe und gröffe viel
beträchtlicher ist, wenige gibt, die so viele feltene
naturerscheinungen darbieten. nach der unermeßlichen
anzahl von bergen in auvergne zu schlieffen, sollte man
eine menge beträchtlicher minen in dieser provinz
finden. nach meiner ueberzeugung hat sie auch deren
viele. nur der mangel an wegen, holz und flüffen,
macht faßt überall ihre benutzung fo beschwerlich und
kostspielig, daß man sich nicht die mühe giebt, deshalb
nachsuchungen anzustellen. unterdessen fördert man viel
spiesglaß zu tag das gegenwärtig in der tat einen
fehr einträglichen artickel ausmacht.    
in den gegenden von pontgibaud fand man einige
bleiminen. vor ohngefähr vierzig jahren benützte
man eine zu combres, und eine zu monfermi, sie
waren aber so geringhaltig, daß man siel aufgeben mußte.
jetzt ist eine zu roure, und eine andere zu barbacaut,
dem pfarrorte von chades im gang.  die letztere ist dem
fürchterlichen mephitismo, defen ich oben erwähnte,
unterworfen . besagte zwei minen find zu clermont
unter dem nahmen der minen von pontgibaud bekannt,
i4obgleich
 
v
     

136
obgleich jede derselben eine starke stunde von dieser
kleinen stadt entfernt ist. ich untersuchte beide. in
allenzweien entält das blei silber, aber die arbeiten
wurden langsam fortgesetzt, funden sogar einige zeit still.
obgleich eine gewisse quantität erz bereits
gewonnenworden war, so fing man es doch noch nicht zu
schmelzen an.
das erz befindet sich in einem sehr harten felsen, den
man zertrümmern muß. da die gewöhnlichen
instrumente nicht dazu hinreichen, so ist man genötiget, mit
eisernen keilen ein loch von gewisser tiefe zu machen,
worein man schießpulver tut, und das man anzündet.  
die arbeitsleute nennen diese operation  die mine
springen laffen. sie können daraus auf die härte des
felsens schlieffen. kaum ist aber dieser so
auffrordentlich harte felsen einige zeit den ausdünstungen der mine,
ihren feuchten dämpfen und deren gas ausgesetzt, so
verwandelt sich seine auffenseite dergestalt in einen teig,
daß man auf seinen wänden mit den fingern furchen
ziehen kann.
die dergestalt weich gewordene wände haben
zugleich, so hoch sie find, einen weißlichten und
glänzenden anflug von einem metallmäßigen ansehen. die
bergknappen, die ich um die ursache dieser erscheinung
frug, fagten mir, siel wäre die wirkung des rauchs
ihrer lampen und des schießpulvers, wann die mine
gesprungen ist. weil ich nicht begreifen konnte, wie
der rauch, der seiner natur nach dick und schwarz ist,
dadurch plötzlich weiß und glänzend werden kann, wenn
er sich an einen feuchten felsen ansetzt, so vermutete ich,
  der besagte vermeinte rauchsei sublimiertes blei, das
von dem felsen ausdünste, oder mit dem waffer sich
durchleichert, und dann auf seiner äußern fläche ansetzt.
meine erklärung ist freilich nur vermutung. um
ihnen über dergleichen materien mehr als
vermutun    gen
t
y
gen zu fagen, müßte ich mehr kenntniffe haben, als
ich besitze. die herren directoren der mine, die ich
über diese sache befrug, waren der meinung ihrer
arbeitsleute. doch erinnere ich mich in herrn von genf
fannes werk etwas gelesen zu haben, das meine
vermutung zu unterstützen scheint. als dieser auctor in
einer verlaffenen bleimine den erst gedachten weißen
anflug fand, und solchen, nachdem er ihn weggeräumt
hatte, wieder zum vorschein kommen sah, siel er auf
den gedanken, ihn noch einmal abzukratzen, und an die
abgekratzte stelle einen hohlen napf zu bevestigen, den
er rings herum mit leim verstopfte. er schloß dabei
also  kömmt die glänzende substanz aus dem felsen
selbst, so muß sie, ohne von dem napfe gehindert zu
werden, aufs neue unter demselben hervorkommen. ist
sie hingegen blos eine wirkung des pulvers, so muß sie
sich über dem napfe zeigen. es geschah das erstere.
meines erachtens ein beweiß, daß die metallmaterie
durch eine unbekannte ursache sich in dünfte auflösen,
und durch eine andere wieder zu metall werden kann,
indem sie sich von neuem verdicket.
es mag aber mit meiner auslegung sein, wie es
will, so ist das, was ich hier von den minen zu
pontgibaud erzähle, wahrscheinlich, allen metallurgisten etwas
bekanntes. ich will es also nicht für neu ausgeben,
  und nicht wie die meisten reisenden über alles, was
mir aufstößt, mit begeisterung schreiben, noch alles,
was ich sehe, für neue entdeckungen anpreisen.
indeffen muß ich doch offenherzig bekennen, daß ich von den
erzählten zwei tatsachen, bevor ich sie gesehen, nicht
die geringste idee hatte. vielleicht find sie ihnen
eben so unbekannt, als sie es mir waren, und in dieser
rücksicht erzähle ich sie.  
während meines aufentalts in auvergne, war
ein deutscher, der die provinz besuchte und nur einige
  i5tage

138
tage daselbst verweilen konnte, doch so neugierig, die
vornehmsten produkte ihrer gebürge kennen zu lernen.
er gieng an die ufer der allier, um die substanzen zu
untersuchen, die dieser fluß hier absetzt. da die größte
anzahl der bäche in auvergne wirklich in den allier
flieffen, so hielt er sich überzeugt, alles, was sie von
den bergen mit sich losreiffen und wegführen, da zu
finden. nachdem er nun die an das ufer geworfene
materien untersucht hatte, störte er im sande herum,
und fand steine in sehr kleinen bruchstücken,
topa fen, smaragde, und andere dergleichen. auvergne
entält deren wirklich viele, aber diese vorgeblichen
edelseine end nichts, als gefärbte quarze, und ob sie gleich
vorzüglich wert sind, in das kabinett eines
naturforfchers gestellt zu werden, fo würde sie doch ein
juwelenhändler mit verachtung wegwerfen.
unter allen diesen gemeinen edelsteinen, ist der
schönste, und zugleich derienige, welcher am häufigsten
gefunden wird, der ametit. nahe bei vernet,
jenfits der jßoire, findet man welche, die wegen der
schönheit ihrer farbe und ihres waffers den orientas
lischen ametifen den rang streitig machen können,
und die nur ihrer härte wegen geringer find. alle
jahre kamen spanier dahin, um sie aufzusuchen. es
waren ihrer fünf, und jeder hatte sein maultier bei
sich. nach ihrer ankunft zu vernet nahmen sie in
dem dorfe minirer, um den felsen durch dieselben zer
sprengen zu laffen. sie selbst schlugen alsdann mit
ihren hämmern aus den trümmern desselben die
stücken heraus, welche ametifen entielten; sobald sich
jeder von ihnen zwei säcke damit vollgefüllt hatte,
reifen sie mit ihren maultieren wieder zurück.
mit diesen zehen säcken hätte man ganz spanien
mit ringen versehen können. indeffen kamen die
fremdlinge doch alle jahre wieder, welches mich
vers      muten

 
139
muchen läßt, daß sie für ihre ausbeute einen
anderwärtigen absatz hatten. uebrigens war ihre
aufführung die ganze zeit ihres aufentaltes hindurch
untadelhaft. sie bezahlten richtig und gut, und man
erwartete ihre zurückkunft jährlich mit verlangen. ihre
accurateffe im bezahlen machte sie unglücklich. man
schloß daraus, sie brächten viel geld mit nach auvergne.
einige niederträchtige kerl gereizt von der beute, die
sie, bei ihnen zu machen, hoffen, paßten ihnen unterwegs
auf, griffen sie an und raubten sie aus. die armen
spanier langten nun zu vernetan, ohne einen taler
mehr in der tasche zu haben. kaum erfuhr man ihre
ankunft, als die bauern, die für sie arbeiteten, wie  
gewöhnlich herbei eilten, ihre dienste anzubieten. die
ausgeraubten erzählten ihr unglück. sie befanden sich
nicht allein auffer stande, die arbeiter zu beschäftigen,
sondern hatten auch keine mittel nach ihrem vaterlande
zurückzukehren. wohlan meine herren, trösten sie sich,
sagten die bauern, kommen sie mit uns nach dem
berg, wir wollen unentgeldlich für sie arbeiten, und
sie werden dadurch wenigstens so viel erhalten, ihre
reise davon befreiten zu können.    
was sagen sie zu dieser antwort mein lieber abb  
ist sie für leute, die nichts als mühe und arbeit im
leben haben, nicht schön  jeder von ihnen arbeitete
wirklich so, als wenn er reichlich bezahlt würde. der
wirt bot sich an, die fremden und ihre maultiere,
während ihrer arbeitzeit, umsonst zu unterhalten.
jedermann wetteiferte, großmütig gegen siel zu handeln.
man lieh ihnen sogar geld auf den rückweg. auf
diese art reisten siel mit einer vollen ladung von
ametifen und unter dem versprechen ab, ihre schuld
abzutragen, fobald siel in spanien angelangt sein würden.
sie haben in der tat wort gehalten. kaum waren
sie in ihr vaterland zurückgekommen, so war ihre erste
sorge

 
140  
sorge, ihre schulden in auvergne zu entrichten. alle
ihre gläubiger wurden genau bezahlt.  
solche anekdoten find rührend. es ist wonne, sie
  bekannt zu machen. sie gehören unter die zahl
derienigen, die dem menschlichen herzen ehre machen, und
beweisen, daß es trotz dem ewigen und abgeschmackten
geschrei gegen die sitten unserer zeit, noch tugendhaft
te menschen auf erden giebt. indeffen weiß ich fast
nicht, ob der ganze vorfall den uneigennützigen
auvergnern, die gegen fremde, die sie kaum dem namen nach
kannten, so großmütig verfuhren, oder diesen
rechtfchaffenen fremdlingen, die sich durch ihre aufführung
fo viel vertrauen und achtung zu erwerben wußten,
mehr ehre macht. die letzteren kamen die folgenden
zwei jahre wieder nach auvergne; nun find sie aber
schon seit vier jahren nicht mehr dahin gekommen.
nach der von ihnen gemachten schilderung hat man
mehr als einen bewegungsgrund, ihr ausbleiben
ungerne anzusehen.
der reichtum der gebirge von auvergne bestehe
übrigens nicht allein in einigen edelsteinen von
geringem gehalte, siel befizen einen viel wesentlicheren, und
beträchtlicheren in ihren weiden. größten teils für
den weinstock, ja selbst für obstbäume zu kalt, dabei
auch zu unfruchtbar und zu seil, um zu ackerfeldern
gemacht zu werden, ernährt ihr fast beständig von
überflüßigem tau angefeuchteter und mit gras bedeckter
boden, eine große menge vieh.
wer diese gebirge durchreiset, fühlt sich öfters von der
tiefen dafelbst herrschenden einsamkeit in eine
melancholifche stimmung versetzt. auf einem wege von zwei oder
drei stunden, erblicken sie zuweilen kaum vom weiten
ein kleines dorf, oder nur eine wohnung. sie glauben in
wüsteneien versetzt zu sein. aber diese wildniffe geben durch
 
ihr  

ihr grün einen reißenden prospekt, und die zahlreichen
heerden, die einem fast auf jedem schritte begegnen,
verschaffen ihnen zugleich ein belebtes und reiches
anfhen, das entzückt. wie ich das erstemal auvergne fah,
konnte ich mich nicht entalten, es zu bedauern, daß es
ein gebirgigtes land ist. die erste empfindung, die es
mir einflößte, war mitleid. aber bald wünschte
ich ihm glück, wegen dieser durchgängigen
ungleichförmigkeit, die durch eine beträchtliche verviels
fältigung des umfanges seines gebietes seine liegenden
gründe und reichtümer vermehret. würden sie
wohl glauben, daß es ein folches dorf gibt, das in dem
bezirk seiner gebirge viele tausend stücke vieh ernährt,
und daß chambon z. e. eine pfarre gegen osten, am 1.
fuß von monts dor gelegen, deren achttausend hat     
  nach diesem blendenden gemälde werden sie sich
von den kantons, die eine so große anzahl vieh
ernähren, die vorheilhafteste vorstellung machen. sie
werden die bauern, die sie bewohnen, mit jenen alten
patriarchen vergleichen, deren reichtum fo unermeßlich
war, ob er gleich in nichts als viehheerden bestand.
verlaffen sie diesen irrtum, mein freund.
niemals war eine vergleichung unrichtiger. diese
weiden, die unter allen besitzungen die wohlseilten, und uns
ter allen einkünften die sicherten find, gehören fast in
ganz auvergne großen herren, oder reichen
güterbefizern, die sie verpachten, oder vermieten. der
pächter benutzt sie wieder, so gut er kann, indem er von
allen seiten zu ziehen fucht, vieh für seinen trieb in
pacht nimmt, und sich, wenn der in der nähe
wohnende bauer seinen ochsen mit weiden laffen will, das
für bezahlen läßt.      
zwei gattungen leute pachten weiden in den
gebirgen. die einen nennen sich batiers. ihr
einziges geschäft bestehet darinnen, junges vieh
aufzuer            ziehen,

 
i42
ziehen, und alte kühe zum verkauf an fleischhacker zu
mästen. die andern nennen sich vachers,
kühbauern, weil sie nur milchkühe halten, und sich gänze
lich der zubereitung der käse widmen, von welch letzteren
ich ihnen schon gesagt habe, daß sie in auvergne einen
beträchtlichen handlungs  und nahrungszweig auss
machen.
wenn ich an jemand anders, als an siefchriebe, mein
lieber abb , so würde ich mich im voraus wegen des
details, das ich ihnen zu liefern gesonnen bin, entschuldi
gen, oder, anstatt sie um nachsicht für dasselbe zu
bitten, mich vielleicht plötzlich entschließen, es ganz zu
unterdrücken. aber sie, dem nichts zu niedrig und
unbedeutend ist, was mit der existenz einer nation
zusammenhängt, werden vielmehr von mir fordern, daß ich
nichts mit stillschweigen übergehe, und ich werde ihnen
gehorchen.      
  mein freund, spanien verdankt seine größe und
seine macht dem golde von mexico und peru, holland
aber verdankt seinen reichtum nur dem heringsfang.
jedes volk hat seine minen, und seine art sich geld
zu machen. bei den auvergnern bestehet sie in der
viehzucht, und unter diesem gesichtspunkte, wird alles
was mit einer so wichtigen anstalt in verbindung steht,
an sich selbst wichtig. ein griechischer oder lateinischer
schriftsteller suchte seinen ruhm darinnen, alle ländliche
scenen mit ihren details zu beschreiben. ihre
schillderung, wenn sie naiv ist, hat auch für uns
städtebewohner sehr viel anziehendes, vorzüglich wenn das
talent des schriftstellers ihre nackteit mit der ihnen
eigenen sanften und kunstlosen anmut zu schmücken
versteht.  
die heerden kommen, wie ich ihnen oben bei
erwähnung des puy de dome sagte, faßt nicht eher in
die gebirge, als gegen die mitte des mays, weil
ohngefähr

i43
gefähr um diese zeit der schnee erst ganz zerschmolzen
ist. in den ersten tagen des octobers, wenn wieder
schnee zu fallen anfängt, treten sie alsdann ihren
rückweg an. in den gemäßigteren kantons, und in
manchen jahren, wo selbst in rauheren gegenden die schöne
jahrszeit eher anfängt und später sich endigt, können
die heerden auf sechs monate weiden, nämlich vom
anfang des may bis zu anfang des novembers. auf
fo lange muß der kühbauer, der die weiden eines
bergespachtet, und der gemeine bauer, der sein vieh
dahin schickt, rechnen. für diese zeit zahlt man dem
pächter hundert sols für jedes kalb ; er
hingegen zahlt für jede kuh, die man ihm fähickt, funft
zehen bis achtzehen livres. dafür gehört ihm
während der sechs weidmonat he alle milch, die die
kuh giebt.  
sobald die gelinde jahrszeit heranrückt, gehe
der kühebauer mit der ihm nöchigen anzahl knechte
auf seine weide, baut sich auf dem berge eine hütte,
und erwartet die ankunft des viehes.
die tiere dieser wilden gegenden haben einen
färkern instinkt, als die in unsern provinzen. da
sie ein halbes jahr ganz allein der sorge der
natur überlaffen find, fo kann man denken, daß diese
ihn eine art verstand mitteilten, die den unstigen
versagt ist. kaum hat die sonne angefangen, den
schnee ihrer bedeckten weiden zu schmelzen, so sieht
man, wie sie in ihren ställen unruhig werden. sie
fcheinen es zu wissen, daß die sechs monate ihrer
gefangenschaft verfloffen sind, und der augenblick
ihrer freiheit vor der tür ist. sie scharren mit
den füßen, brüllen ohne unterlaß, und kehren jeden
augenblick den kopf gegen ihre alten grasplätze,
als wenn sie fühlten, daß sie frisches und neues
futter daselbst erwarte. kaum öffnet sich das tor
  ihres

i44  
eihres stalls, so find sie auch schon im freien und
eilen mit großer behendigkeit auf dem kürzesten weg
nach ihrem künftigen wohnplatz. so appetitlich
ihnen auch das neue gras, das siel unterwegs
antreffen, sein mag, so halten siel sich doch nicht dabei
auf. jedes tier kennt seinen berg, und jedes
bemüht sich seiner seits nur, dahin zu kommen. nach
ihrer ankunft auf dem berge tun sie sich hingegen
zusammen. es ist als ob sie sich über ihr
wieder  fchen freuten und einander erkennten. erst nachdem
  sie besitz von ihrer weide genommen, und ihre
freude darüber durch entsetzliches brüllen bezeugt
haben, trennen sie sich, und genießen ihres neuen
ge  richts. 
von diesem augenblick an, bis zum ersten
schneefall, hat die heerde, so ansehnlich siel auch sein
  mag, ihre völlige freiheit. man beschäftiget sich
weiter nicht mit ihr, als daß man ihre verirrung
verhindert, und die kühe melkt, wann sie nach der
hütte kommen. die bürons in auvergne find,
was man in der schweiz chalets nennt; nämlich
hütten, wo dieienigen, welche weiden und eine
gewiffe anzahl kühe gepachtet haben, täglich die
milch der letzteren in käse verwandeln. sie
werden sich erinnern, die chalets öfters in der
heloise von roußeau genannt gefunden zu
haben, und sicher haben sie die reizende
schilderung, die dieser unnachahmliche mahler, der
stärkfe und beredteste schriftsteller unseres jahrhunderts
davon machte, nicht vergeffen. ich bin gewiß weit
entfernt, mich mit roußeau zu vergleichen, aber
ohngeachtet dieses unterschieds, der unter uns herrscht,
wäre ich vielleicht doch im stande, ihnen ein
angenehmes gemälde von den auvergnischen bürons zu
entwerfen. ich hätte hier eine ländliche hütte, hunde,
 
heer 

145
heerden, und leute, die voll einfalt auf ihren bergen
dahin leben, sich blos mit der einsammlung der milch
und der verarbeitung derselben beschäftigen,
stoffgenug zu einer herrlichen beschreibung  es hienge nur
von mir ab, hier die sitten jenes vermeinten goldenen
zeitalters, die in der phantasie der dichter
entsprungen, und die fabel aller nationen, und fast aller
religionen geworden ist, zu finden. zwar zweifle ich
keineswegs, daß die menschen in dem goldenen zeitalter
wie unsere kühbauern gewohnt und gelebt haben,
aber ich kann sie auch versichern, daß es fast nicht
möglich ist, zugleich einen fürchterlicheren ort zu
bewohnen und ein unglücklicheres leben zu führen.
graben sie eine hütte in die erde, teilen sie
dieselbe in drei teile, machen sie mauern von ras
fenklumpen herum, und bedecken sie selbige damit,
schlagen sie am eingang dieser dunklen und ungesunden
barrake zwei pfosten in die erde, um eine tür dar,
an bevestigen zu können, so haben sie vollkommen eine
folche hütte. dies ist nun der aufentalt, den der
kühbauer sechs monate lang, ohne eine andere
geselfchaft, als seine knechte, hunde und kühe bewohnen
muß. die erste abteilung einer schönen wohnung
dient ihm zum feueranmachen, wenn er es zu seinem
metier benötigt ist, in die zweite legt er seine model,
seine werkzeuge, und das salz, das er braucht, in der
dritten ist endlich seine fabrik, der ort, wo er die
milch verarbeitet, und die kammer, wo er mit seinen
leuten schläft, denn obgleich diese, art leute viele und
fehr böse hunde bei sich haben, so find sie doch so
furchtsam, in der nacht bestohlen zu werden, daß sie sich
nicht anders, als mitten unter ihren waaren zu schlafen
getrauen. die betten find kisten mit stroh gefüllt,
und zwei uud zwei hintereinander gegen die wand
ellt.  
gestkein

146
amein gefängnis, dessen ganzes obdach in feuchter
erde bestünde, wo man nichts als den geruch von
stinkenden käfen und geronnener milch einschluckte, würde
uns unmenschlich vorkommen, wir würden den
bösewicht bedauern, der dazu verurteilt wäre. und
doch find es freie menschen, die sich folche
ansteckende nester erbauen und sie ungezwungen bewohnen.
  in einer folchen hütte veranstalteten die zwei
liebhaber der heloise eine zusammenkunft. wenn
aber die milchkammern der schweizerischen hirten,
wie ich nicht zweifle, denen in auvergne gleichen, so
gestehe ich, daß man, um vergnügen darinnen zu
finden, im höchsten grade verliebt sein muß.  
das erdreich der gebirge ist durchgehends so
schlecht, daß man es, um eine gute weide daraus zu
machen, düngen muß. ohne diese vorsicht würde das
felbe nur grobes gras treiben, insonderheit harten
schwingel  festuca duriuscula . jeder kühbaner
trägt wechselsweise sorge, die verschiedenen von ihm
gepachteten kantons des berges, zu düngen, und
nichts geht leichter von statten. besitzt er nur eine
kleine heerde,  fo hat er nichts dabei zu tun, als sie
nach und nach jeden abend auf allen teilen der weide
herumtreiben zu laffen. ist eine heerde aber zu groß,
um die nacht über in umzäumte plätze eingeschloffen
werden zu können, fo baut er seine hütte mitten an
dem orte, den er düngen will. des tags über forge
er alsdann dafür, daß sich das vieh nicht zu weit
verirrt, und wenn er es des nachts versammelt, und nach
und nach jedem stücke seine ruhestelle angewiesen hat,
fo ist, ohne kosten und mühe, bald die stelle, auf der
die heerde geweidet hat, mit dem mist derselben
bedeckt und dieses geschäfte geendigt. will er einen
anderen fleck ebenfalls düngen, fo baut er seine hütte
dahin, und verfährt auf die nämliche art. wenige
      tage

147
tage reichen zu seiner etablierung zu    und die bei ihm
zu leben gewohnten tiere lagern sich um eine neue hütte
herum.    
dergleichen hütten sind schlecht und wohlseil
gebauet, damit sie leichter verpflanzt werden können. ich
fah ihrer zwei oder drei mit mauern von bruchsteinen.
da siel aber nur zu einem bleibenden wohnsitze taugten,
fo waren sie natürlich nicht so brauchbar für die düngung
der weiden. steinerne hütten gehören nur für berge,
die, durch bäche getränkt, keiner düngung zu ihrer
fruchtbarkeit nötig haben.
wenn man die eben beschriebenen hütten verläßt,
fo hebt man nur ihre tür aus, und macht das holzwerk
los, das ihr rasendach zusammhielt, aber die ausgehölte
grube, über welcher sie fand, wird nicht ausgefüllt.
wind und regen werfen die erde bald wieder zusammen,
woraus ihre mauern erbaut waren und alsdann bilden
sie um die grube einen großen wulst. viele berge
find  mit folchen trichterförmigen erdhügeln bedeckt.
die durch ihre weiden berühmte vedrine hat deren zu
tausenden. inzwischen sind sie nicht ohne nutzen. bei
starken winden und zur zeit eines gewitters nimmt
das vieh seine zuflucht dahin. ein loch ist für zwei
tiere hinreichend, und gewöhnlich ordnen sie sich
paarweise, wofern nicht eines unter ihnen
eifersüchtiger auf seine bequemlichkeit ist, und allein unter seinem
schutzdache fehn will. in diesen augenblicken scheint
der berg öde, wenn man ihn aber durchstreift, so ist es
würklich angenehm, alle diese tiere in solchen löchern
zu finden, die gebückt, wie die haasen, in ihrem lager
sich darinnen verbergen, nichts als ihre hörner zeigen,
in dem augenblick aber, als sie dieselben gewahr werden,
stolz den kopf in die höhe haben, und sich mit einer
drohenden geberde aufrichten, gerade als wenn sie ih
nen raten wollten, sich nicht zu unterstehen, sie
anzu            k2greifen,
     

143
 
 greifen, weil sie in diesem falle kühne
verteidigerfinden würden.
bei schöner zeit, gegen mittag, und besonders
wenn warme winde wehen, stellt sich wieder ein ganz
anderes gemälde dar. nach genoßnem futter
marschiren die tiere vorwärts, und steigen auf den gipfel ihrer
weide. hier bleiben sie viele stunden lang aufrecht
stehen, frischere luft zu schöpfen. ich sah dieses
schauspiel auf einem von den flachen und länglichten bergen
in auvergne. eine aus mehr als tausend stücken
beftehende heerde, dergleichen man zum verkauf erzieht,
rükte bis an das ende der terraffe hervor. alle hielten
die nasen gegen den wind, alle sperrten die
nasenlö  gegenden desselben, das vieh von einer
auscher weit auf, um recht viel luft einatmen zu können.
sie fanden dabei fill und schlugen nur mit dem
schwanze, zur abwendung der fliegensiche, um sich
her. tausend gehörnte köpfe, alle nebeneinander und
in der nämlichen richtung stehend, gewährten einen
bizarten anblick; ihr nach vorne zu lang ausgestreckter
hals gab ihnen einfo dummes ansehen, daß man sich
des lachens nicht entalten konnte.
die berghiere find klein, untersetzt, und von einem
fchlechtern wuche, als die ochsen und kühe, die man
in unsern provinzen sieht. man sollte fast glauben,
iene seien wegen der beschaffenheit der weide oder der
luft aus der art geschlagen. wenigstens wird es das
durch glaublich, daß in limagne, und vorzüglich in den
gezeichneten taille und schönheit ist.
indeffen fah ich doch auch hie und da sehr schönes
vieh unter dieser mittelmäßigen heerde, nur weis ich
nicht, ob es dafelbst gebohren oder von dem platten lande
dahin gebracht worden war. wenn übrigens die
nochwendigkeit, in der sich diese berghiere befinden, sehr
kalten nächten, unaufhörlichem und häufigem tau,
kurz

i49
kurz aller üblen witterung ausgesetzt zu sein, der
entwicklung ihrer körper schädlich ist, so werden siel doch
dadurch abgehärtet, und erhalten eine festere und stärkere
leibesbeschaffenheit. ich beobachtete sogar, daß sie die
natur, um sie wegen der rauhigkeit der atmosphäre zu
entschädigen, mit einem längeren und dichteren haar,
als die tiere in unsern ställen haben, beschenkte.
ihre gewohnheit, allein und von der wartung der
menschen entfernt zu leben, giebt ihnen auch ein gewis
fes wildes ansehen, das siel von den unfrigen
unterscheidet. ihren wilden blick findet man auch bei den
heerden in den hütten, die blos aus kühen bestehen.
wenn man einen hund bei sich hat, so verfolgen
sie ihn herzhaft. ich war selbst zeuge davon. man
giebt sogar vor, wenn jemand mitten unter ihnen mit
einem rohen kleide erschiene, so würde er in gefahr
sein, von ihnen angegriffen zu werden. ist dieses
gegründet, fo kann man es nicht anders erklären, als daß
das auge dieser tiere, an die fanfte grüne farbe
gewöhnt, durch das harte und lebhafte rot schmerzlich
angegriffen wird. ueberhaupt ist ihr ganzer blick stolz
und alle bewegungen ihrer körper verkündigen herzhaf
tigkeit. obwohl die wölfe in den gebürgen auch sehr
gemein find, so behält der kühebauer seine hunde doch
immer bei sich, bedient sich ihrer nur, die verirrung
der kühe zu verhüten, und überläßt die letzteren tag
und nacht ihrem freien willen. sehr selten werden
sie auch von einem wolf angegriffen, läßt sich aber einer
blicken, fo beginnen siel ein ganz eigenes geschrei, um
sich die gemeinschaftliche gefahr einander bekannt zu
machen. die erste kuh, die den seind sieht, oder wittert,
fängt an, zu schreien. sogleich antworten alle übrige mit
dem nämlichen gefährei, und alle fürzen, anstatt zu
fliehen, mit der größten heftigkeit auf ihren seind los.
gewöhnlich nimmt er die flucht. entwischt er aber
    k3nicht

150  
 nicht schnell genug, so kostet es ihm das leben. durch
einen angebohrnen naturtrieb suchen sie ihn zu
umringen und einzuschlieffen. ist der kreis einmal gemacht,
alsdann verengern siel denselben immer mehr und rucken
mit gebücktem kopf auf ihren seind vor. zur
execution bedarf es nur eines augenblicks. der wolf bleibt
auf dem grafe von tausend hörnerstößen durchbohrt,
und die sieghafte heerde kehrt ruhig auf den alten platz
zurück, worauf sie vor dem kampfe lag.
manchmal bedienen sich die wölfe gegen die kühe
eben der list, womit sie gegen die hammel zu feld ziehn,
sie machen nämlich schaarenweis jagd aufsie. einer
von ihnen tut auf den schäfer oder die hunde einen
falschen angriff, indeß daß seine kriegsgefährten von
einer andern seite mit gewalt auf die heerde losgehen.
der eigentümer einer gewissen anzahl
eingeschloßener kühe, ein glaubwürdiger mann, erzählte mir einen
solchen vorfall, den sein hirte selbst mit angesehen hat.
die kühe waren in der nacht in ihre hürde
eingefchloffen, als sich plötzlich sechs wölfe näherten, siel
anzufallen. fünf von den wölfen blieben im hinterhalt,
und lauerten auf den günstigen augenblick. nur ein
einziger gieng auf die hürde los und machte miene, in
dieselbe zu springen. bei diesem anblick erhoben die
kühe ihr lebhaftes geschrei, richteten sich alle auf, stief
fen in der wuch die hürde über den haufen und
rannten auf den seind los. letzterer tat, als ob er fliehen
 
wollte. sie verfolgten ihn. alle konnten nicht gleichen
schritt halten. dies erwarteten die im hinterhalt
fehenden fünf wölfe. eine junge kuh konnte den
übrigen nicht nachkommen, sie stürzten aufsie zu und
nötigten sie durch ihre biße, einen von der hürde abführenden
weg zu nehmen, um sie desto sicherer erwürgen zu
können. allein ihre umrungene beute anstatt zu weichen,
sienganzufchreien, und um hülfe zu rufen, in 
li
 
151
blick kamen ihr die übrigen kühe zu hülfe, griffen die
wölfe an, schlugen siel in die flucht, nahmen ihre
verwundete gefährtin in die mitte und führten siel in die
hürde durch die oefnung zurück, welche sie in die letztere
gemacht hatten.              
da der kühebauer die kühe nur zur verfertigung  
der käse hat, so behält er die kälber beständig in der
hürde eingeschloffen, damit sie ihren müttern nicht zu
viel milch absäugen. letztere kommen dafür, weil
ihnen der druck der milch lästig wird, selbst zweimal des
tages nach der hütte, sich melken zu laffen. man sieht
wie eine nach der andern ihre weide verläßt, sich mit ,
langsamen schritten nähert und auf eine klägliche weise
brüllt, als ob sie es bedauerte, die nahrung einem
käsfabrikanten überlaffen zu müffen, die nur für ihre jungen
gehörte. man würde nicht einmal milch von ihnen
erhalten, wenn man ihnen die letzteren nicht einen augen     
 
blick zeigte. trotz des schmerzens, den sie ihnen
verurfacht, wissen sie dieselbe doch zurückzuhalten.
sobald sich also eine kuh der hütte nähert, öffnete
einer der knechte die hürde der kälber und läßt das ihr
zugehörige in freiheit. das tierchen fängt, an seiner
mutter zufäugen, an, die es während dieser zeit aus
liebkosung leckt; aber nach einigen augenblicken zieht
man das kalb von der warze ab, bindet es an den fuß
der kuh und melket die letztere fort. so verfährt man
auch mit allen andern. ehe man sie melkt, muß man
ihnen immer zuvor einige augenblicke ihre jungen zeigen.
die bergkühe haben entweder wegen der mittelmäft
figkeit ihrer taille, oder wegen der beschaffenheit der
kräuter, wovon sie sich nähren, wenig milch.
ingewiffen kantons, wo ich mich dieser wegen um die
ursak4che
 
                     
 
 

15  
che erkundigte, fügte man mir  sie gäben nur zwei bis
drei maas täglich, da doch die kühe in flandern und
in der normandie gewöhnlich fechs bis zwölf liefern.
zur verfertigung der käse läßt der kühebauer die
milch gerinnen, ohne den rahm vorher wegzunehmen.
dieser geronnene rahm wird tome genannt. man
knettet, falzt ihn ein, und bringt ihn geformt unter eine
preffe, um ihn abtropfen zu laffen. die form, die
man ihm giebt, hat allezeit ihre bestimmte größe.
folglich wird immer ein käse von gewöhnlichen gewicht
daraus. drei derselben wiegen gemeiniglich einen
zentner.
die flüßigkeit, welche von dem gepreßten rahmteig
abläuft, wird ungeachtet siel noch milch und selbst noch
ungeronnenen rahmentält, dennoch molken genannt.
man hebt sie besonders auf. an einigen orten
vermischt man sie mit ein wenig frischer milch, läßt sie
aufs neue zum rahm werden und macht alsdann
butter davon. da aber das, was nach abgenommenem
rahm in dem gefäße bleibt, noch einige käfigte teis
le entält, so läßt man daffelbe ebenfalls gerinnen,
woraus ein sehr schlechter käs, gap rou genannt,
verfertigt wird. ist der aus tome gemachte käse
fett, so darf man ihn nicht ohne erlaubnis des
vorgesetzten bischofs in der fasten effen; hingegen wird der
ohne rahm verfertigte gap rou für eine fastenspeise
angesehen, und man kann ihn auch ohne erlaubnis
in den letzten tagen der charwoch genießen.
an den markttagen wird beinahe keine andere,
als die von den kühebauern gemachte butter verkauft.
aus meiner erzählung können sie auf die qualität
derselben schließen. die molken, aus denen sie
zubereitet wird, laffen in dem tome einen gewifenfauern
geschmack zurück, den sie ihr mitteilen, td
ie


153
die butter in den gegenden von clermont ist nicht  
viel beffer. weil die dafigen wiesen fast allgemein mit
flußwaffer getränkt werden, so tragen sie schlechte
kräuter und geben der milch einen üblen geschmack. ich
fand nirgends gute butter, als in privatäusern, wo
man sie noch mit einiger vorsicht machen läßt, doch
kam sie mir viel schlechter vor, als die in der normandie
oder picardie, und besonders, als die in flandern.
der käsfelbst, ob er gleich in einem gewissen rufe
steht, ist von sehr mittelmäßiger eigenschaft. dies
wundert mich um so mehr, als die pflanzen und
kräuter, die auf den gebirgen wachsen, eine anerkannte
kraft besitzen, eine kraft, an der das gras eigentlich
anteil nehmen sollte.
die butter von auvergne hat besonders den großen
fehler, daß siel auf dem meer verdirbt, und also nicht  
zur verproviantirung der schiffe gebraucht werden kann;
ein fehler, der unersetzlich und desto größer ist, je mehr
er einen großen absatz durch diesen kanal hindert. in
zwischen gestehen die auvergner freimütig die schlechte
eigenschaft ihrer käse ein und schieben die schuld auf  
die kühebauern, die an einen gewissen schlendrian
gewohnt, ihn blindlings, ohne zu wissen warum,
befolgen, und sich schlechterdings nicht davon abbringen laffen.
man hat ihnen öfters zugeredet, die metode der
schweizer nachzuahmen. man ließ sogar zu ihrem
unterrichte käsefabrikanten aus diesem lande kommen, und
hofte mit grund, sie würden   wenigstens ihres eigenen
vorteils halber   eine vollkomnere fabrikationsart
annehmen, allein umsonst, die ungeschickten kühebauern
schlugen, dummer als ihr vieh, jeden unterricht
halsfarrig aus. niemals wollten sie anders arbeiten, als
ihre vorgänger, und, anstatt die schweizerischen
käsemacher zu hören, quälten sie dieselben so lang und so viel,
bis sich diese nach vielen bedrückungen,
beschimpfun  k 5  nen

154    
gen und schlechten behandlungen gezwungen sahen,
auvergne zu verlaffen, und nach ihrer heimat zurück zu
gehn. inzwischen hoffe ich doch, zum glück der
provinz, ein fovorteilhaftes prejekt für sie ohngeachtet
es die unwissenheit so oft verworfen hat, noch ausgeführt
zu sehen. die provinzialversammlung scheint sich
damit beschäftigen zu wollen. es ist einer von den
vorfchlägen, die bei den sitzungen zu clermont kurz vor
meiner abreise gemacht wurden, und unter den interes
fanten entwürfen, die der herr marquis de la fayette
zur verbefferung von auvergne einreichte, vergaß er nicht
der holländischen und schweizer käsehändler zu
erwäh  nen. wahrscheinlich ist es sehr, daß die halsstarrigkeit
der bergbewohner nochmals alle belehrung von sich
weisen werde; was aber vermahnungen nicht
ausrichten, können beispiele bewürken. wenn große
gutsherren, die weiden besitzen, einige dieser fremdlinge
bei sich etablieren, so wird gewiß ihr käs einen ruf
erhalten. er wird dem der benachbarten kantons
vorgezogen, und teurer verkauft werden, und alsdann
ist es unmöglich, daß die kühebauern von ihrem eigenen
nutzen angereizt, nicht endlich über die mängel ihrer
verfahrungsart die augen öfnen sollten.          
nicht blos die kühebauern, sondern auch die meisten
dörfer von nieder auvergne, machen käfe, doch die
lezteren machen sie von kleinerer art zum gebrauch auf
die tafel. die berühmtesten unter diesen find die von
saint nectaire  terra sancti nectari, in verdorbener
mundart, s eeterre. ein marschall von frankreich,
besitzer dieses gutes, wovon es den namen führt,
machte sie in paris auf eine kurze zeit berühmt, in     
dem er sie auf eine tafel fetzen ließ.
ihr ruf erhält sich wenigstens noch in limagne, und
wenn man sie daselbst mit käseregaliren will, so bietet
man ihnen allezeit senecterre an. aber es verhält sich
mik
 


      155
terre hat, ungeachtet es wie ein brunnen im grund eines
schlundes liegt, nur sehr wenige weiden, weil es von
allen seiten mit dürren und kahlen bergen umgeben ist;
dagegen formen alle dörfer der gegend, in einem
bezirk von drei bis vier meilen, ihre käse auf die nämliche
art, und verkaufen siel unter den namen s necterre.
so eine beträchtliche menge vieh
nieder auvergne ernährt, so macht es doch noch nicht den
zehnten teil desjenigen aus, das im mittägigen auvergne
gezogen wird. dieses besitzt fast keine andern einkünfte,
und versieht fast ganz allein die erstaunliche consumtion
in paris, sie zieht aber nur junge auf und verkauft ihre
noch nicht vierjährigen tiere. zuerst werden sie durch
handelsleute von saintongeois und poitevins abgeholt,
einige jahre später von normännern wieder gekauft,
wenn sie alsdann gewachsen und in saintongo und poitu
zum arbeiten gebraucht worden und in den weiden der
normandie fett geworden sind, so verzehrt man sie in
der hauptstadt.    
 das vieh von nieder auvergne geht nach
bourbonnais, nivernais und berry für den ackerbau.
weil man aber deffen in ober auvergne zum verkauf
und zur auswanderung nicht genug hat, so kaufen die
gedachten oerter vieles in den gebirgen von
nieder auvergne. wunderlich wird es ihnen aber scheinen, daß
sie nichts als rothaarige tiere kaufen, ob man gleich
im gegenteil in vielen provinzen schwarze kühe auf
fucht, weil sie mehr milch geben sollen.   ohne zweifel
haben die poiteviner beobachtet, oder es sich vorgestellt,
daß die rötlichen tiere eher fett werden, oder stärker
als die andern arbeiten. nach dieser wahren oder
falfchen bemerkung nehmen sie blosrote, und verkaufen
keine andern den normännern, wie sie es selbst an
denen, die nach paris kommen, beobachtet haben  
  es
mit diesem namen, wie mit so vielen anderen.
senec
156  
hunde zu vermehren. die verschiedenen heerden kehren
ober auvergne, das nur ansie verkauft, sieht sich also
genötiget, nur von dieser farbe aufzuziehen.
ich habe kaum nötig, sie daran zu erinnern, was
für eine große menge fütterung diese zahlreiche quantität
vieh, während der sechs bis sieben wintermonate, die
es in den ställen zubringt, verbraucht. faßt alles heu,
das auvergne einsammelt, wird dazu verwandt. fällt
der schnee von ohngefahr erst im november, so
betrachtet es der bauer als eine glückliche begebenheit, weil
alsdann sein vieh später von den gebirgen kömmt, und
erfolglich diese zeit über seinen vorrat antrockner
futterung erspart. wann es aber, wie es öfters geschieht,
zu anfang des oktobers oder gegen ende des
septembers schon schneit, alsdann leidet er einen beträchtlichen
verlust, und dieß ist für ihn ein wahres unglück.
in dieser rücksicht können sie sich leicht vorstellen,
daß man, ohngeachtet der ann herung der üblen
jahrszeit, die tiere doch nicht von den weiden nimmt,
fondern daß man sie im gegenteil so lange wie möglich
darauf läßt, wegen der milchkühe kann man sich auf die
vorsorge des kühebauers verlaffen. aber sie hilft
nicht viel. sobald sich der reif einfindet, kann man
die tiere nicht mehr zurück halten. die nämliche
be  gierde, die sie im frühjahr zur auswanderung aus ihren
ställen zu erkennen gaben, zeigen sie jetzt wieder zur
rückkehr in dieselben. sie brüllen unaufhörlich. die
art von neigung, womit sie bisher zusammlebten,
giengen und weideten, verschwindet plötzlich, jedes von
ihnen scheint von nichts als von dem trieb, sich zu
entfernen, belebt zu sein. endlich setzt sich jede truppe
nach dem dorf, dem sie zugehört, in bebegung.
vergeblich bemüht sich der kühebauer, siel auf den berg
zurückzutreiben. er sieht sich um diese zeit gezwungen,
die anzahl seiner knechte und manchmal auch die seiner
frau
151
 
traurig, nicht ohne zwang, auf das trockne und uns
schmackhafte gras zurück. sie bleiben da unbeweglich
fehen und von einander getrennt. ihr trieb zum
gefellschaftlichen leben scheint abgestorben zu sein. hinweg
ist ihre verwegene miene, ihr voriger stolzer blick. alles
verkündiget an ihnen jetzt traurigkeit. sie neigen den
kopf zur erde, oder wenn sie ihn manchmal aufheben,
fo geschieht es nur, um zusammen zu brüllen, und in die
gegend des horizonts zu blicken, wo ihr stall liegt.
fällt endlich der schnee, oder beginnt der frost, als
dann ist es unmöglich, die tiere auf dem gefrornen
gras ferner weiden zu laffen. es würde ihnen
erschreckliche koliken verursachen, und die trächtigen kühe zum
verwerfen bringen. der kühebauer zerstört alsdann
seine wohnung, und aus furcht, während des winters
befohlen zu werden, nimmt er auch seine werkzeuge
das holz seiner hütte, und die ihm übriggebliebenen
waaren mit. von den in freiheit gesetzten
heerden kehrt eine nach der andern, unter der anführung
verschiedener wegweiser, und manchmal auch ohne diese,
in ihre heimat zurück. von dieser zeit fängt sich ihr
winter an. nach einer sechsmonatlichen genoßnen
vollkommenen freiheit find sie nun einer eben so langen
gefangenschaft unterworfen, einer gefangenschaft, aus der
sie nur, um an den quellen getränkt zu werden,
kommen.
der nämliche instinkt, der bei herannahender
schlechter jahrszeit das hornvieh aus den gebirgen
treibt, sollte auch die wilden tiere dazu anreizen.
aber einige, als das kaninchen, der fuchs und der
dachs, haben höhlen, die sie vor der kälte schützen,
andere als der marder, das wiesel, die wilde katze,
schleichen sich in wohnungen ein und machen sich da eine
herberge. der eber, der rehbock, und der wolf,
verlaffen das holz nicht, aber sie suchen sich e 
deng

i58
winkel. das beklagenswürdigste tier ist der haase,
der gezwungen ist, im freien felde zu leben, und sich
ohne schutz mitten im schnee befindet. aus
mangel an nahrung würde er dafelbst bald sterben, wenn
ihm seine geschicklichkeit nicht hülfsmittel verschafte.
jäger haben mich versichert, wann er weiden will,
fo stürzt er sich in den schnee mit dem kopf zuerst,
alsdann bahnt er sich einen weg mit den pfoten, und, wann
er bis zu dem getraide durchgedrungen ist, frißt er die
grünen spitzen davon.  
was die vögel anbetrifft, so giebt es welche, wie
z. b. die berglerchen, die gleich nach dem flachfelde
herunter kommen. andere nähern sich anfangs den
dörfern, und bewohnen endlich limagne; und von dieser
gattung sind der holzschreier, die amsel, die dros
feln, buchfinken, staare, berggraßmücken, und
grünspechte von verschiedenen gattungen   c. die
raubvögel endlich, als der adler, der lerchengeier,
der bußhardt, der hühnergeier, der sperber, und
verschiedene falken verlaffen niemals ihre nester. denn,
dasie zu aller jahrszeit gewohnt find, ihr futter in der
ferne zu suchen, so können sie alsdann entweder in der
nachbarschaft der dörfer, oder in limagne ihrem raube
nachjagen. das rebhuhn ist das einzige, das in den
feldern bleibt, und eine gewisse zeit über an bächen
lebt. indeffen werden diese letztern durch die kälte oft
weiß gemacht, und es ist nichts seltenes im winter
weiße rebhüner und weiße haafen anzutreffen.
der schnee fängt auf dem gipfel der gebirge eher
an zu fallen, als in den tälern, und in letztern eher
als auf der ebene. wenn im herbst das gewölfe in
limagne öfters nichts als nebel erzeugt, so regnet es auf
den benachbarten anhöhen, und schneit in den gebirgen.
ich war augenzeuge davon, während der weinlese auf
    dem
 
     
  ,  
 
l. a  
schnee gut halten sollte, und in den nördlichen
gegenfuß hineinzufinken, nicht gehen kann. man sollte den
  159
dem pachtgut von gergoviat, einem der güter der
abtei von saint andr .
den 25ten oktober regnete es vier und zwanzig
stunden. den folgenden tagfah ich den monts dor, den
puy de dome, und die gebirge von forez mit schnee
bedeckt. vor meiner abreise, den 19ten november,
bedeckte der schnee dreimal den gipfel des doms, und
zu clermont, das doch von dem berg nur zwei meilen
entfernt liegt, war keine einzige flocke gefallen. der
herr abbe von larbre sagte mir, wie er im monat
august auf dem monts dor kräuter gesucht, hätte es
zweimal stark gefroren und geschneit.
diese sechs schneemonate kündigen ihnen schon
ein von dem ihrigen ganz verschiedenes clima in den
gebirgen an; auch find die produkte derselben wirklich
von anderer art. nicht allein der weinstock und die
fruchtbäume verdorren, wenn sie nicht in den gärten
gewiffer täler der sonne gut ausgesetzt sind, sondern
das erdreich bringt daselbst nichts als rocken, gersten
und haber, hingegen keinen waizen hervor. letzterer
der viel zarter als die drei andern getraidarten ist,
wächst nicht, ob er sich gleich im winter unter dem
den, sowohl von europa als von amerika, unter noch
viel kälteren breiten und himmelstrichen, als die der
gebirge von auvergne, sehr gut fortkömmt.  
im frühjahr bringt die witterung wirklich eine
solche revolution mit sich, die man für auvergne nach
teilig halten sollte. der schnee der in den besäeten
feldern schmilzt und durchsickert, zieht eine große
menge luft in den boden. diese durch die neue
wärme verdünnte luft hebt und schwelt alsdann das
erdreich dergestallt auf, daß man, ohne bis auf den halben
ken,

   
16o
ken, eine solche gährung müßte die saat entwurzeln,
und verderben. inzwischen findet man eben dieses
ereignis in allen ländern, wo viel schnee fällt und doch
gedeiht daselbst der waizen. es müßte auch dem
rocken und andern getraidsaaten ebenfalls schaden tun,
und doch leiden diese keinen davon. wie viele
naturerfcheinungen giebt es, deren ursachen wir nicht zu
erfor  fchen suchen, weil wir von jugend auf daran gewohnt
sind sie zu sehen, und diese gewohnheit siel uns als
gemeine dinge vorstellt.
die ruhe, die das zugvieh während der
schneezeit hat, genießt der bauer auch. das
jahr ist für ihn in zwei gleiche perioden geheilt,
wovon die eine ganz der untätigkeit, die andere ganz
der arbeit gewidmet ist; auch wird die letztere durch
die beschaffenheit der erzeugniffe, die man in den
gebirgen einsammelt, wieder auf drei perioden
beschränkt  auf die saatzeit des hafers im may nach
weggeschmolzenem schnee, auf das heumachen gegen
ende des julius oder anfangs august, endlich auf die
getraiderndte gegen ende des augusts oder gegen
anfang des septembers. die letzte arbeitsperiode ist
für den ackersmann in der tat äußerst
beschwerlich. weil er vor der wiederkunft des schnees seine
felder besäet haben muß, darf er keinen augenblick
verlieren. kaum ist die reife frucht geschnitten und
eingeführt, so fängt er schon wieder zu ackern an.
einen teil der nacht wendet er aufs ausdreschen des
benötigten saamenkorns. bei anbruch des tages
bestellte die saat, ackert, und so geht es fort, bis
der saame im boden ist. kaum bleibe ihm in dieser
zeit einige stunden zum schlaf übrig. sobald aber
die erde überschneit ist, fängt eine müßige periode
an, und diese dauert sechs monate, ohne einige andere
beschäftigung, und ohne aus dem hause in anderer
ab    sicht
 

4          261
sicht als in die kirche zu kommen, oder nach den
benachbarten märkten gerade zu führen, wenn er welches
verkaufen muß.
die seltenheit und teurung des brennholzes in
den gebirgen müßte den bauer den winter über sehr
unglücklich machen, aber er hat sich ein mittel, das
einheizen zu ersparen, erfunden. er lebt nämlich bei
seiner heerde. gewöhnlich besteht seine wohnung aus
drei abteilungen. zur rechten ist der stall, zur
linken die scheune, und in der mitte das haus. alles
dieses hängt aneinander, und hat communication durch
türen. fängt der frost an, so verläßt man das
haus, und die ganze familie bezieht den stall, der
von diesem augenblick an zum winteraufentalt dient.
die ställe bestehen aus einem länglichten viereck, oben
mit einem speicher verfehen, worauf man heu und
andere trockene futterung für das vieh legt. sie
haben zwei dachfenster ohne glas, um licht hineinzu 
bringen, und zwei türen, wovon die eine auf die
straßen und die andere ins haus führt. aber um die
ställe wärmer zu halten, und zugleich einen größeren
speicher zu haben, find sie sehr niedrig. die tiere
nehmen die zwei seiten zur rechten und linken ein.
die betten der familie stehen im hintergrund, als
dem wärmsten ort, so daß man, um dahin zu
kommen, mitten durch die doppelte reihe tiere gehen muß. 
diese betten sind übrigens eine art koffer von sichs
ten, aneinander gegen die mauer hingestellt und
mit stroh belegt. die armen haben nebst dem
stroh nur eine decke. bemitteltere legen noch eine
art matrazen darauf, oder weite säcke, mit
haferfpreu angefüllt. man nennt diese säcke matelats de
gu rets  matrazen von brachfeldern , weil auf den
brachfeldern jener hafer wächst, den man zu den
polstern nimmt. nur die reichennein federbett,
  ein
 

162        
  ein luxus, der sehr beneidet wird. wenn eine tochter
sich verheiratet, und ihrem mann einiges heiratgut
   
zubringt, so wird nie vergeffen, in den kontract
einrücken zu laffen, daß er ihr ein federbett und keine
brachfeldsmatraze geben muß.  
  die lebensart einer solchen familie in ihrem stall
ist sehr seltsam. man steht um acht oder neun uhr
auf. der hausvater reinigt alsdann mit seinen söhe
nen, oder wenn er knechte hat, mit diesen das vieh,
und giebt ihm streu. die frau geht inzwischen mit
ihren töchtern im hause herum. sie zünden einen büs
fchel heidekraut an und kochen eine suppe. man
und machen butter und käse. sie legen sich auch
später nieder und stehen früher auf, als die männer. ist
gefüllt hat, so beschäftigt sich eine von ihnen, einen
speißt zu mittag, aber so geschwind wie möglich, um
sich nicht zu erkälten und eilt hierauf wieder in den stall.
des abends um fünf uhr wird neuerdings und zwar
ebenfo hurtig gespeißt, um aufs baldigte wieder nach
dem stall zu kommen, worinnen man bis zum folgens
den mittagsmahl verbleibt. am sonntag oder an
seiertagen wird ein stück speck in die suppe gelegt.
die andern tage wird sie nur mit butter und oft gar nur
mit salz gemacht. bei vermögenderen bauern trägt
man indessen doch auch ein wenig milch und käse auf
das brod ist von rockenmehl mit
untermisch ten kleien, wovon es schwer, klebricht und schwarz
ist. da man überdies wegen holzmangel nur
zweimal des winters backt, so ist dieses brod so hart,
wie schifbrod. vom getränke kennt man nichts ans
ders als waffer, oder jene molkenart, die aus dem
käf, während daß er gepreßt wird, herausfließt.      
die bäuerin mit ihren töchtern oder dirnen besorge
ausschlüßlich das hauswesen. sie melken die kühe
ein neuer schnee gefallen, der den weg der quelle
ausneuen
 

163
neuen fußsteig zu bahnen. sie wadet bis an den gür
tel verschiedene male im schnee auf und ab, und mache
folchergestalt endlich ihren kamerädinnen frische bahn.
ein mann würde sich entehrt glauben, wenn er selbst
wasser holen müßte und gewiß im dorf lächerlich das
durch werden,
die rauhen bergbewohner von auvergne hegen
gegen ihre weiber die tiefe verachtung und erzeigen ihnen
die despotische geringschätzung, womit alle wilde völker
oder halbe barbaren den ihrigen begegnen. sie
betrachten sie wie sclavinnen, zu all der arbeit bestimmt,
deren sie sich selbst schämen. ihre einzige beschäftigung
bestehet darinnen, ihr vieh rein zu halten, oder wenn
sie die not dazu treibt, ihr getraid auszudreschen und
auf die benachbarten märkte zu führen. uebrigens leben
sie wie die wilden in einer gänzlichen untätigkeit und
in einem völligen müßiggang.
indeffen ist es doch etwas feltenes, wenn eine die
fer familien den winter einsam und allein in ihrem
stalle zubringt. gewöhnlich vereinigen sich viele
haushaltungen miteinander, und wenn die eine einen größeren
oder wärmeren stall hat, so wird der tag darinn
zugebracht und gesellschaft dafelbst gehalten. des morgens
nach dem genuß der suppe läuft jeder herzu, man setzt
sich in der runde auf bänke, und habe ich wohl nötig
ihnen zu fagen, wie man die zeit zubringt  man
plaudert, man lacht, man schreit gegen die auflagen,
man erzählt geschichtchen von den töchtern der
nachbarfchaft, man zieht über seinen pfarrer, seinen gutsherrn
und über alle abwesende los. um fünf uhr trennt man
sich, um die suppe zu genießen, alsdann kommt man
wieder zusammen und plaudert noch eine zeit lang,
nachher geht jedermann nach haus in sein bette. da die  
weiber an dieser männerklatscherei wenig anteil
haben und befürchten, daß sie einen ganzen tag ohne
  l 2 plau     
   
 

464      
plaudern zubringen müssen, so haben sie ihrer seits
auch anstalten dazu gemacht, und aufrichtig zu fagen,
war das nicht mehr, als billig. sobald sie nach dem
abendeffen nach hause gekommen find, schlummern sie
ein wenig, um kräfte zu fammeln, aber kaum sind die
männer zu bette und siel bekommen mehr luft, so
spielen sie den meister und  der himmel weis, wie
sie sichalsdann entschädigen. während dieser zeit schläft der
herr des stalls in seinem koffer, da es aber bei dem
allen,  wenn man den frauen ein sprachzimmer gibt,
unbillig sein würde, ihnen auch noch ihr vergnügen zu
bezahlen, fo haben sie zu ihrer gevatterinnengesellschaft
eine besondere lampe, wozu das oel von
gemeinschaft  lichen kosten bestritten wird. dieser geringe aufwand
wird durch spinnen verdient, wo das sprechen zum
glück nicht hindert. aber ach  kein glück, was es
auch für eines sein mag, dauert immer, denn gegen
mitternacht oder ein uhr muß man sich trennen, bis
wieder an den folgenden abend.
in gewissen dörfern, die durch die pfarrer zu einer
größern andacht gewöhnt sind, ist der gebrauch
eingeführt, daß die haushaltungen, die sich in einem
stall versammeln, gemeinschaftliche religionsübungen  
halten. des morgens, wenn alles angelangt ist, wird
der rosenkranz gebetet, des tagsüber werden lieder
gesungen, endlich des abends, ehe sich die männer wegs
begeben, wird wieder gebetet. alle diese andachten
hindern jedoch nicht, daß man nicht, nachdem sie
verrichtet find, sogleich wieder zu fluchen und ausgelaffen zu
  sein anfangen sollte. doch nützen sie fo viel, daß
dergleichen unsittliche handlungen unterbleiben, solange
gebetet wird.
anderwärts finden diese religionsübungen unter der
stallgesellschaft nicht statt. jedermann betet zu gott,
wann und wie es ihm gefällt, aber der größte teil der
aben 

 
 
abende ist dem tanz bestimmt. der vornehmste mus
fikus in der gesellschaft steht aufrecht und fingt, die
weiber, die nicht tanzen, accompagnien ihm mit ihrer heis
fchern stimme und der übrige teil, der vor freude
heult, springt und hüpft auf eine plumpe art herum,
während die ochsen in den taktmäßigen lärmen der
holzschue brummend einstimmen. ein ofen, der mit vielen
kosten unterhalten werden muß, würde nicht so viel
wärme geben, als diese menge zusammengepropfter
menschen und tiere. die luft wird darinn erstickend,
und es ist nicht zu begreifen, wie sie diese leute aushalten
können. müffen siel an einem seiertag in die meffe
gehn, fo geraten siel plötzlich aus dieser warmen luft in
eine sehr kalte. durch schnee, zuweilen von
ansehnlicher strecke, zu waden genötiger, kommen siel naß in die
kirche, bleiben zwei oder drei stunden darinn und
kehren oft krank zurück.  
eine andere ursache der krankheiten ist die
ungefunde luft, die sie in den ställen einahmen. diese
luft wird nicht allein wegen der vertiefung ihres beson
dern wohnplatzes niemalen von frischer ersetzt, sondern  
an und für sich schon von den odem der menschen und  
tiere verdorben, wird sie durch die faulen ausdüns
fungen des dampfenden mistes noch mehr vergiftet.
wennbei herannahendem frühjahr die sonne den
verschiedenen grundstoffen, welche die natur bis dahin in
farrem zustande erhielt, bewegung und
wirksamkeimitteilt, dann entwickeln sich diese ansteckenden
miasmen plötzlich in dem geblüte der unglücklichen
bergbewohner und erzeugen unter ihnen faule und bösartige
sieber, die desto gefährlicher werden, da diese gattung
leute wegen ihrer armut gemeiniglich von aller hülfe
entblößt ist.    
im frühjahr entsteht in den gebürgigten ländern
eine andere landplage, nämlich is winde  
3 viels
 

vielmehr so heftige orkane, die bäume ausreisen und
häuser umwerfen. während der heißen täge find sie
zwar sehr selten, ausgenommen gegen johannis,
nämlich gegen den wendezirkel des sommers, aber im herbst
fangen siel wieder vom neuen an. dieser ursache wegen
find fast alle dörfer, wie ich ihnen schon gesagt habe,
in täler oder schlünde gebaut und die dächer der
häuser sind überall platt, es sei denn, daß sie mit stroh
bedeckt sind, und dieser wegen findet man auch in ganz
  auvergne keine einzige windmühle. 
 
  die winter orkane nennt man ecirs  wird echirs
ausgesprochen . man gab ihnen einen besondern
namen, weil sie alsdann, wenn die erde mit schnee
bedeckt ist, eine wirkung auf den letztern haben, die man
durch irgendeine benennung bezeichnen mußte.   ein
echir ist von den orkanen gewisser inseln und fester läns
der darinn unterschieden, daß er nicht wie diese aus einem
bestimmten punct des horizonts bläst. in den
gebirgen von auvergne ist es ein unbestimmter wind, aber
er gleicht anderen darinnen, daß er auffrordentlich heftig
bläßt und eben so ununterbrochen und mit dem nämlichen
ungestüme viele tage lang wütet. ueberall, wo er
hinkommt, jagt und treibt er den schnee vor sich her.
die fen, den er zum teil von den feldern und gebirgen
nimmt, führt er in schlünde, höhlen und bäche. er
wird immer vorwärts getrieben, bis ihn irgends eine
schuzwehr aufhält. nun sieht man keine wege mehr.
was vorher hohl war, wird jetzt der erde gleich. herr
duvergier, prior und pfarrer von sauzei le froid, fagte
mir, im letzten wintersei sein hof, dessen mauer sechs
bis sieben fuß hoch ist, dergestalt mit schnee angefüllt
gewesen, daß er, um in die kirche zu gehn, über die
mauer hätte steigen müffen. die bäche find als dann
ganz verborgen und der schnee, der dicht genug   
   
 

    ,     167
felbst zusammenzuhalten, macht einen bogen, unter
welchem das waffer fließt.  
zwar ist nach dem echir die atmosphäre nicht mehr
vom schnee neblicht, so daß man eine gefahr weniger zu
befürchten hat, indefentut man doch beffer, es
abzuwarten, bis der regen oder irgend ein wind die wege
wieder ein wenig geöffnet hat. ohne diese vorsicht würde
man gefahr laufen, in einem verborgenen abgrund
vergraben zu werden. zur vermeidung dieses unglücks sind
aufgewißen wegen von einer distanz zur andern mauer   
pseiler aufgerichtet, die dem reisenden in solchen
umständen zum führer dienen und ihm seinen weg anzeigen.
wie ich oben der winde des puy de dome
erwähnte, sagte ich ihnen, daß nahe bei diesem berg die große
straße, die nach limousin durch pontgibaud führt,
ebenfalls solche pyramiden hat. in den gebirgen sah
ich deren viele und besonders in den kreuzwegen.
  gewöhnlich find es kreuze oder große lavenstücke,
die senkrecht aufgerichtet stehen. vermöge dergleichen
anzeigen weis sich der bauer zu finden, oder er richtet
sich nach den anhöhen und nach der beackerten erde, die
der wind durch die wegtreibung des schnees aufgedeckt
hat. ist er zu pferd und muß durch ein tal reiten,
wo er bäche oder höhlen vermutet, so steigt er ab und
läßt sein tier vor sich her gehn. sinkt das pferd hine
ein, so läuft doch der herr keine gefahr und kann ins
nächste dorf eilen, einige leute zu hohlen, die den schnee
wegschaufeln und so das tier wieder auf die beine
bringen.    
uebrigens wäre es unnötig, wenn ich ihnen
fagen wollte, daß es gefährlich sei, während daß der echir
bläßt, zu reisen. gewiß, wenn sich alsdann jemand
auf dem wege befände, er würde in lebensgefahr
geraten. die schneewirbel würden ihn blenden und auf
fer stand setzen, den weg zu erkennen, und    
w       straße
   
l 4

i68  
           
straße zu bleiben. solchergestalt würde er bald in
einen graben, bald in eine höhle fallen und sich darinn
, begraben. ein solches schicksal hatten vor sieben oder
   
acht jahren zwei kaufleute von bordelais. man
erzählte mir ihr unglück, als ich in den gegenden von
monts dor reiste. es überwehte siel ein echir, ehe sie
ein dorf erreichen konnten. sie verirrten sich und
büßten ihr leben ein. inzwischen werden sie sich, mein
lieber abb , bei dieser erzählung erinnern, gelesen zu
haben, daß in den nordischen reichen die schneegewitter
ebenfalls sehr häufig find, daß sie da die nämlichen
zufälle, wie in auvergne, bewirken und daß die lappläne
der, um ihre wege des winters zu erkennen, von einer
strecke zur andern sichtenzweige aufstecken, wie die
bergwohner in auvergne kreuze und pyramiden auf
richten.    
an oertern, wo der öffentliche brunnen sich auffer
dem bezirk des dorfes befindet und dem winde stark
ausgesetzt ist, da ist derselbe zum teil mit einer
gewöhnlich fechs bis sieben fuß hohen mauer eingefaßt. zur
zeit eines windes oder orkuns, dient die letztere dem
vieh, das man zur tränke führt, zum schuz. ohne
diese vorsicht würde es sowohl von der gewalt des
windes, als von dem schnee so viel auszustehn haben, daß
es nicht trinken könnte.
die verschiedenen orkane, wovon ich sie unterhielt,
find zufällig; sie haben weder eine gewisse zeitepoche noch
eine beständige richtung und bekannte dauer. es gibt
in den gebirgen von auvergne nur einen einzigen
ordentlichen wind, der in der schönen jahrszeit des abends
gegen untergang der sonne weht, aber auch dieser hat
nichts beständiges an sich, als die stunde, in der er bläßt,
die kälte, die er mit sich führt, und den tau, der ihn
begleitet. dies find die beobachtungen, die ich über
diesen gegenstand zu machen gelegenheit hatte.
 .  
 
  im

   
im anfang des septembers war ich zu sauze,
einem ort, der zwischen dem dome und den monts dor
liegt.   ich brachte drei tage daselbst zu und verwandte
meine ganze zeit auf die besichtigung defen, was die
nachbarschaft in einem umkreise von vielen meilen
intereffamtes entält  auf hütten, weiden, gebirge und
stallwohnungen c.
aus neugierde unternommene reifen laffen sich
nicht wohl machen, ohne daß man oft spät in der nacht
zurückkommt und in der tat mußten wir gleich auf der
ersten tagereise zwei stunden lang in stockfinsterer nacht
herumwandern. unter andern umständen würde mir
dieses nächtliche herumstreifen auf solchen fürchterlichen
neben wegen fehr ungelegen gewesen sein. es gab aber
zu beobachtungen und betrachtungen anlaß, die mich
sehr beschäftigten.
in dem augenblick selbst, wo die sonne unter den
horizont hinab fank, sieng ein tau zu fallen an und
wurde bald fohäufig, daß mein kleid so feucht war, als
wenn ich einen leichten regen ausgestanden hätte.
zugleich erhob sich ein fehr scharfer und starker wind von
osten. obgleich die natur dieses windes trockner art
ist und winde, die etwas heftig sind, die eigenschaft an
sich haben, den tau zu verhindern, fo fuhr der letztere
doch auf gleiche art zu fallen fort. des tags über
hatten wir über hitze geklagt, nun klagten wir alle über
kälte. wir waren zwar in tuch gekleidet, ich mußte  
aber einen ueberrock nehmen, meine begleiter taten
desgleichen und doch kamen wir so erkältet an, daß wir,
fobald wir den fuß auf die erde setzten, feuer
anzumachen verlangten. den folgenden und darauf folgenden
tag war um eben die stunde der nämliche wind und
tau. ich frug, ob diese zwei phänomene alle tage
ordentlich statt hätten. man sagte mir, es wehe bald
ost bald nordwind und nur manchmal, jedoch sehr
l5felten
 

i7e                e,
selten, ein anderer; aber alle abend beim untergang der
  sonne erhebe sich irgendein wind, der einen teil der
nacht durchwehe und immer schwächer werde, bis er sich
völlig verliehrt. dabei falle der tau die ganze nacht
  hindurch und immer so häufig. in andern ländern ist
während der schönen jahrszeit gewöhnlich bei sonnen
 . aufgang ein leichter ost  und bei ihrem untergang
west. . wind. es wäre der mühe wert, die ursache zu
kennen, die diese verschiedenen wirkungen in den gebirgen  
von auvergne hervorbringt, aber zu dergleichen
entdekfungen gehört eine lange beobachtung und diese find
nicht für einen fremden, der geizig auf seine zeit, von
allem, was er sieht, betäubt und alles zu sehen,
folgedrängt ist, daß er bei keinem gegenstande verweilen
kann.
eine andere noch wunderbarere bemerkung, die
mir mein aufentalt zu sauzet verschafte, besteht
darinn, daß, ohngeachtet der entsetzlichen menge dünste,
die sich in der atmosphäre durch den häufigen und
langwierigen tau aufhalten müffen, der himmel doch
vollkommen heiter ist. es gab augenblicke, wo mir die
sterne nicht im geringsten zu funkeln schienen und mit
dem bloßen auge erkannte ich viele von der vierten und
fünften größe, die ich zu paris nur mit dem fernglas
fehen konnte. sollte dieser besondere umstand der
gebirgatmosphäre eigen sein  ich glaube es nicht. alte
und neue reisebeschreiber von egypten versichern uns
einstimmig, daß dieses seiner fruchtbarkeit wegen so
berühmte land, ob es gleich mangel an regen leidet, seine
fruchtbarkeit blos dem häufigen tau zu verdanken hat,
von dem es beständig befeuchtet wird. nun, troz dieses
unaufhörlich rieselnden taues, ist der himmel nirgends
forein, wie in egypten. alexandrien, das im
niedrig    sten teil dieses schleimichten erdstriches und sogar an
  den ufern des meeres erbaut war, hatte ein  
  ges
 
 
 ,

1 e  17r
observatorium. daselbst verfertigten hipparchus und
nach ihm ptolomäus mit bloßem auge die zwei ersten
sternenverzeichnisse, deren sich die astronomie zu
rühmen hat. konnte denn ein himmel voll dünste, die
als tau herab finken, so rein bleiben  hören die
, dünste in dem augenblick, als sie sich zu verheilen
anfangen auf, der heiterkeit des himmels nachteiligfyn 
und verhält es sich etwa mit der luft, wie mit dem was
fer das, mit etwas salz beschwert, nachdeffen
auflöes noch vollkommen so klar bleibt, als es im anfang
mpq      
ueber die kälte während des winters in den
gebirgen von auvergne kann ich ihnen nichts gewifes fagen,
weil ich die provinz vor dieser jahrszeit verlaffen habe,
aber hier sind zwei beobachtungen, die sie wenigstens
in stand setzen werden, den unterschied der temperatur
zwischen dem gebirge und dem platten lande zu
beurteilen. den neunten august gieng ich nach rochefort, einer
kleinen stadt auf dem weg nach monts dor. um
mittag im freien felde und zur zeit eines gewittes zeigte
mein termometer ein und zwanzig grad wärme. des
abends zu clermont, eine stunde nach
sonnenuntergang fund er auf fünf und zwanzig. dieser tag war
für nieder auvergne einer der heißesten im jahr. bei
meinem aufentalt zu sauzet bewohnte ich ein zimmer,
das gegen osten lag. es wurde gegen die sonne einen
ganzen morgen geöffnet und ich hieng meinen
termometer in den schatten nahe beim fenster. bei meiner zus
rückkunft gegen mittag beobachtete ich, daß er vierzehn
grade zeigte und clermont hatte um die nämliche zeit
zwei und zwanzig. es ist wahr, daß sauzet, ob es
gleich mit gebirgen umgeben ist, doch weit genug davon
entfernt liegt, um von keinem derselben gegen die winde
geschützt zu werden und daß es dieser lage wegen eine
be        sondere
 

  sondere temperatur hat, die ihr die benennung
sauzerle froid verschafte.
dieses clima, das ihnen eine so schwache oder wes
nigstens eine fo, gemäßigte wärme anzeiger, ist doch
manchmal so heiß, daß man es nicht aushalten kann.
die winde hören. durch eine uns unbekannte ursache
plötzlich auf. nicht das geringste lüftchen weht. die
luft scheint gänzlich stillzu fehn und wird durch die
wirkung der sonne bald fo heiß und erstickend, daß man
von zehn uhr des morgens bis vier uhr nachmittags,
kaum odem holen kann. es ist kein einziges jahr, wo
nicht viele menschen während der erndtezeit auf dem
felde durch diese brennende hitze ersticken und meistenteils
find es weibspersonen. in der letzten erndte kamen
derenzwei zu senecterre, eine zu saillant, eine zu
sauzet und zwei bei pontgibaud, ohne viele andere in
verfähiedenen gegenden von limagne zu rechnen, auf diese
art ums leben.
die bewohner dieser fonderbaren gegend fühlen dies
unglück nur allzuwohl und sie selbst, ob sie gleich an
ihrem vaterlande, wie es wohl jedermann tut, hängen,
reden davon nicht anders als von einem unglücklichen
lande, wo sie nichts als schaden und elend empfinden.
kommen siel in ein anders clima, so scheinen sie sich des
ihrigen zu schämen, getrauen sich nicht, sich
bergbewohner zu nennen, und fagen, sie seien aus limagne,
nämlich aus dem schönsten kanton von auvergne, ob es gleich
etwas feltenes ist, daß die klimagner auswandern.  
ihre taille ist mittelmäßig, aber durch die
rauhigkeit ihres clima findsie robust und dabei träg und plump.
  mäßig aus gewohntem mangel haben sie für nichts
leidenschaft, als für den wein, diese hingegen befriedigen
siel bis zur anschweifung. es giebt wenige dörfer, wo
nicht verschiedene wirtshäuser find. man kömmt
darinn zusammen und selten ohne rausch heraus.
     

i73
ich fagte ihnen anderswo, ein großer teil der
in auvergne erzeugten weine würde von seinen
bergbewohnern aufgetrunken, siel erhielten selbige in
schläuchen und verlangten sie nicht anders als sehr schwarz, um
beffer überzeugt zu sein, daß kein waffer darunter
gemischt sei. da das vergnügen zu trinken vor allen
den vorzug bei ihnen hat, fd haben sie sichs
ausschließlich vorbehalten und ihre weiber werden dabei nicht
zugelaffen. diese dürfen nur an einer freude, nämlich
der des tanzes, teil nehmen, doch giebt es folche
barbarische pfarrer, die dieses vergnügen, das unschuldig
fe unter allen und das einzige, das ein für sein ganzes
leben zur not und zum elend bestimmtes geschlecht kennt,
in ihren kirchsprengeln verbieten.
die clermonteser und die einwohner von klimagne
haben einen einförmigen und geschmacklosen tanz, der
ihrem lande eigen ist und den siel bourr e d auvergne
genannt haben. es ist eine art von teutschem tanz, der
aber nicht so heftig ist und vorzüglich jene, vielleicht
allzuwollüstige stellungen der teutschen tänze nicht hat.
der bauerntanz in den gebirgen wird lamontagnarde
genannt. sie haben auch einige contretänze.   ich fah
sie an verschiedenen orten aufführen und ohngeachtet der
großen holzschue der tänzer, ihrer weiten hosen, großen
halbstiefeln, runden hüte und ihres ganzen costume,
das sie in diesem augenblick lächerlich machte, muß ich
doch bekennen, daß ich über die tactaltung mit der
  diese plumpen haufen herumsprangen, wider meinen
willen erstaunte. alle holzschue sielen auf einmal
ein und man hörte nur einen schlag. das geübteste
regiment könnte nicht mit mehrerer pünktlichkeit
manövriren
die auvergner, die man zu paris sieht, betrachtet
man als sehr gewinnsüchtige leute, die sehr eigennützig
und bei ihrem übrigens plumpen aussehen in ä
  tücke
          
 
 


174  
 
stücke sehr verschlagen sind. ob diese meinung gleich
gegründet sein kann, so schlug ich siel mir doch in
auvergne aus dem sinn. ich wußte zu wohl, daß arme
  leute, die nach einem lande nur hingehen, um geld zu
gewinnen und sehr gedrängt find ihren profit zu
vervielfältigen, um es bald wieder verlaffen zu können,
nochwendig den ruf der eigennützigkeit hinterlaffen müffen.
bei meiner ankunft zu clermont brachte man mir wohl
eine noch ungünstigere meinung von ihnen bei. in
ihren gebirgen eingeschloffen, ohne gemeinschaft und ohne
vereinigung, hat ihre physiognomie, ich muß es
gestehen, etwas wildes und grobes an sich. man kann
ihnen auch sogar etwas hartes und unleutseliges in ihrem
charakter vorwerfen, ein fehler, der auch noch vielen
andern auvergnern eigen ist. wenn man aber behaupten
will, daß sie prozeßliebend, gehäßig, rachsüchtig und
grausam im zorn und trunk find, so muß ich, defen
intereffe nie mit dem ihrigen collidierte, und der sie niemals
zu beleidigen und zu reizen fuchte, bekennen, daß ich sie 
nie anders als zuvorkommend und dienstfertig gefunden
habe; und wenn ich sie zu kleinen diensterweisungen, die
ein reisender immer nötig hat, gebrauchte, so forderten
sie mir nicht nur nichts dafür ab, sondern schlugen auch
das manchmal aus, was ich ihnen anbot. vielleicht
  sind die leute in den dörfern mit dem laster der
eigennützigkeit und des geizes mehr angesteckt, und diejenigen
unter ihnen, die ihre heimatniemals verlaffen, weniger
als andere damit behaftet, weil sie weniger bedürfnisse
kennen.  
aus allem, was sie hören, mein lieber abbe,
werden sie vermutlich den schluß ziehen, daß die gebirge
von auvergne kein bewohnbares land find, aber ich wette,
sie werden hinzusetzen, es sei ein land, das gesehen zu
werden verdiene.   ja mein freund, fehen muß man
es. es gibt wenige länder, die einer reisef fehrwert
        find,
s
 

175
find, wenige, die in einer fo beschränkten lage, so viele
abwechselnde und interessante gegenstände zugleich in sich  
vereinigen.  ,  
hier gleicht kein berg dem andern, jeder hat ein
befonders merkmahl, das ihn auszeichnet, und sie wissen
nicht, welches von diesen reizenden details oder
prächtigen ganzen sie am meisten bewundern sollen. ich,
der ich ihnen jetzt über alles dieses ein buch schreibe,
kannte bei meiner abreise von paris alle die freuden
nicht, die mir vorbehalten waren. durch die zärtlichste
freundschaft geleitet, sah ich den mann wieder, den ich
am meisten in der welt liebe, denjenigen, defen
charakter und verstand meinen gesinnungen am meisten
entspricht und der mein beißter freund gewesen sein
würde, wenn ihn auch die natur nicht zu meinem bruder
gemacht hätte. ob wir uns gleich beide vornahmen,
unserer neugierde einige tage aufzuopfern, gewisse
gebirge durchzustreifen, so dachten wir doch beide nicht
daran, den gegenstand einer gelehrten beschäftigung
daraus zu machen und wir waren gewis weit davon
entfernt, so viel vergnügen davon zu hoffen. was soll ich
ihnen sagen  ich nahm mir vor, einen monat in
auvergne zu bleiben, brachte fünf darinnzu, und bei
meiner abreise bedauerte ich es, daß ich nicht noch länger
dafelbst verbleiben konnte. während dieser langen zeie
verfloffen wenige tage, ohne einige reifen zu machen und
wenn die schlechte witterung die pflichten der gesellschaft,
oder einige besondere verhältniffe meines bruders, uns
daran verhinderten, so rief ich mir wie titus zu  dien
perdidi. diese verlornen tage für meine belehrung
waren es doch nicht für meine vergnügungen. mein
gewiffermaßen durch die auseinanderfolgende menge von
empfindungen und gedanken erschöpfter geist, die ihn
ununterbrochen durchströmten, hatte von zeit zu zeit
ruhe nötig, wieder kräfte zu sammeln,   ich bedurfte
  der

176
   
 
 
der einsamkeit, um alle meine betrachtungen in frieden
genießen zu können, aber ich mußte sie vorzüglich zu
papier bringen, umsie jemand mitzuheilen. wer mich in
diesem augenblick zu schreiben gehindert hätte, würde
mir eine entfzliche strafe auferlegt haben. uebrigens
ist in dieser etwas unordentlichen herzensergießung
vorlie  gendes werk verfertiget worden. sie werden das an
mehr als einer stelle bemerken, ob ich gleich zu der zeit,
da ich es in ordnung bringen mußte, viel ruhigere tage
dazu anwandte, meinen gegenstand in gerader linie zu
verfolgen, meine noten an den gehörigen ort zu stellen,
  und vorzüglich alle materien, die bezug auf einander
haben, unter einen allgemeinen gesichtspunkt zu
vereinigen.
von fizender und hätiger lebensart, verschafte mir in
den augen gewißer personen das ansehen eines
originellen und wunderlichen mannes. mehr als ein
clermonteser fagte es mir. diese ehrlichen leute, die meine
aufführung tadelten, brachten einen teil des tags
und der nacht mit karten zu, und dasie nicht begriffen,
daß ein vernünftiger mensch ein anders vergnügen
haben könnte, so beklagten sie mich sehr, daß ich die
natur in ihrer großen werkstadt zu studieren mich
bemühte, welches, nach ihrem ausdruck, meine zeit mit
steine fuchen, hinbringen hieß.   sie hätten mich in der
tat manchmal beklagen können, denn, wenn der
naturforscher auch folche köstliche stunden genießet, wovon
sich eine kalte einbildungskraft keine vorstellung machen
kann, so steht er doch öfters strapazen aus und läuft
gefahren, die ihm nur allein bekannt sind. bald auf
gebirgen, die von allen winden bestürmt werden, bald
diese abwechslung von strapazen und ruhe,
in schlünden, deren hitze erstickend ist, wandert er
neben steilen anhöhen, erklettert ruinen, felsen und
hohlwege und verachtet, um alles sehen zu wollen, jede
 
   
gefahr

  177
gefahr. wie oft gieng ich fünf bis sechs stunden in
einem vom schweis benetzten kleid  wie oft kam ich
mit quetschungen und riffen zurück. im anfang wird
man durch den eifer hingeriffen, man kann sich nicht
entalten, man wagt und dann ist man auch noch ein
wenig ungeschickt im metier. . wie ich eine lava
zerbrechen wollte, nahm ich mir den nagel des daumens
weg. wie ich zu monts dor auf einen stein springen
wollte, um über den fluß dordogne zu setzen, siel ich
ins waffer. zweimal verrenkte ich meinen fuß. aber
nach und nach wird man durch eigenen schaden klug und
geschickt. ich lernte ohne gefahr über bäche springen,
und mit dem bloßen auge die schlüpfrigen steine  
im waffer von andern unterscheiden. trotz meines
fchlimmen daumens konnte ich steine zerbrechen, ohne
mir den finger zu zerquetschen. zuletzt, mit einem
worte, hörte ich auf, unvorsichtigkeiten zu begehen,
wurdebehutsamer und fah doch alles, was ich sehen wollte.
es giebt sehr wenige wege, auffer in limagne,
wo man sich der wägen bedienen kann. ueberall
ist es nicht anders möglich als zu pferd zu reisen und das
müffen noch dazu pferde aus dem landesein. machen
sie sich auch darauf gefaßt, daß sie, wenn ihre reise
drei oder vier tage hintereinander dauert, verbrannt und
fchwarz, wie ein zigeuner, zurückkommen. vielleicht
wird sich auch die haut ihres gesichts abschälen, aber
mitten auf diesen reisen werden sie über die kraft und
ungewohnte munterkeit ganz erstaunt sein, die sie
befändig empfinden. die luft der gebirge, wofern die
selben nur eine mäßige höhe haben, besitzt ein elastisches
 
wesen, das sich unterm körper mit heilt und ihm eine  
gewiffe schnellkraft giebt. vielleicht stärkte das
vergnügen, das ich empfand, meinen mut; obgleich
an die fitzende lebensart eines gelehrten und folglich
wenig an das gehen, gewohnt, spürte ich doch nie
m mals

178  
  
mals eine wirkliche ermüdung. hundertmal trug es
sich zu, daß ich sechs oder sieben stunden zubrachte,
ohne einen augenblick zu sitzen, dennoch merkte ich nicht
eher eine müdigkeit, als bis ich in die ebene kam.
haben sie lust, physische beobachtungen zu
machen, so kennen sie die nötigen instrumente zu ihrer
arbeit und ich darf sie ihnen nicht erst anzeigen.
wolflen sie die natur erforschen, so ist ein beschlagener stock
hinreichend, um sicherer marschieren zu können, ein
farr hammer mit einer scharfen spitze versehen, um
  steine zu zerschlagen, ein feuerstein, um sie zu
probi ren, endlich ein fläschchen salpetersäure, um die
kalkich  ten substanzen, von denen, die es nicht find, zu
unterfcheiden. nehmen sie noch dazu  einen tragbaren
termometer, eine magnetische stange, die sich an einem
beweglichen zapfen dreht und die zugleich als compaß
dieknen kann, einen bedienten, der ihnen mit einem
tragkorb nachfolgt, so find sie im stande, überall mit
nuzen und vergnügen herumzuwandern. reisen sie aber
blos aus neugierde und zu ihrem vergnügen, so
haben sie alles dieses nicht nötig. für den fall, wenn
sie sich zu weit zu entfernen gedenken, müffen sie einen
führer mitnehmen, der die bauernsprache des landes
versteht und ihnen als dolmetscherdient.  in den
gegenden von clermont, so wie auch in allen kleinen
städten wird man sie fehr gut verstehn, aber in den
gebirgen, ob der bauer gleich ein wenig französisch
weis und die pfarrer auch in dieser sprache predigen,
1  man es doch nicht sprechen, und man wird ihnen
blos auvergnisch antworten.  
in den gebirgen von auvergne verhält es sich,
wie in allen andern. regen, winde und
ge  witter verzehren nach und nach ihre gipfel, machen
fi unmerklich niedriger und benehmen ihnen jährlich
  etwas von ihrer höhe. ich sah dörfer, wovon
man



    179
man mir vom weiten ein anders dorf oder stadt zeigte,
die man vor funfzig und sechzig jahren nicht sehen  
konnte. ein berg verbarg sie ehemals, er senkte sich,
und jetzt sieht man sie. dies ist aber allen gebirgigten
ländern eigen und ich würde nicht einmal mit ihnen das
von reden, wenn auvergne nicht diesem umstande
fowohl die beständige erhöhung als immerwährende
fruchtbarkeit seines limagne und seiner täler, zuzuschreiben
ätte.
  h in der tat, mitten unter diesen aufgetürmten
erfchrecklichen gebirgen, findet man große und schöne
täler, die nicht allein sehr fruchtbar, fondern auch
entweder durch ihre cultur, oder durch ihre weiden, troz
der kalten temperatur, dem auge noch fehr angenehm
find. es gibt eine menge kleiner täler, die den nems
lichen vorzug haben, und die waffer, die sie tränken,
der tau, der sie täglich befeuchtet, unterhält sie mit
einem grün, defen frischheit und anmut nicht genug
gerühmt werden kann. dübos sagte zu den mahlern 
 wollt ihr einen schönen himmel sehen, reitet nach  
 italien, wollt ihr schöne tiere mahlen, fzte er hinzu,  
 geht nach flandern.  ich würde ihnen fagen  wolle  
ihr ein schönes grün fehen, geht nach auvergne.
dieses grün ist übrigens nur auf kosten der bäche
und zwar zum nachteil derselben, fo dicht und frisch.
ungeachtet es hier zu lande fast überall und zum teil
fehr wafferreiche quellen giebt, so find doch ihrer wenige,
die zu bächen werden, weil man sie überall auf ihrem
laufe zur begießung der gewächse ableitet und sich ihre
waffer, sowie sieweiter fließen, erschöpfen,
hierinn liegt, wie sie sehen, die ursache, warum
auvergne fast keine flüffe hat. zur regenzeit, oder
nach einem starken gewitter, hatten die letzteren waffer
genug. wenn der schnee schmilzt, treten sie fogar
aus, aber im sommer vertrocknen sie, weil sie alsdann
  m2nur

180    
        
 
nur von den quellen unterhalten werden können und diese
von den weiden gänzlich verschlungen werden.
man sollte fast glauben, die nemliche ursache, die die
vergrößerung der bäche verhindert, verhindere auch die
entstehung der teiche und seen in auvergne. in der
tat giebt es auch deren sehr wenige in diesem lande.
da indessen der regen und der geschmolzene schnee
allein schon hinreichten, einen see zu erzeugen und zu
unterhalten, wenn beide einen dazu tauglichen grund
fänden, so muß es neben dem mangel an waffer auch
wenige bafins dazu geben. die täler, ohngeachtet
ihrer unzählbaren menge, müffen alle einen
abschußhaben, der jene flüffigkeiten nicht genug zurückhält. von
den fünf seen, die ich in nieder auvergne kenne, als
fung, pavin, chambon, aidat und gueri   ist der
letzte der unbeträchtlichste unter allen, und der
einzige, der mir von der natur seiner gegenwärtigen
bestimmung angemeffen zu sein scheint. die andern find
nur durch zufälle entstanden. chambon war ein weites
kleines tal, von einem fluffe durchtrichen.
herabgestürzte felsen füllten es an einem seiner enden aus.
diese art damm versperrte dem gewäffer den weg.
da daffelbe dadurch anschwellen mußte, erzeugte es
einen see und floß erst dann wieder aus dem tal, als
es die höhe des damms erreicht hatte. aber durch das
bestän   gu ri wird durch einen bach formiert, der im herabfallen
vom berg barbier sich in zwei arme teilt, die durch zwei
verschiedene wege sich in den ozean stürzen. der eine, der
gegen osten fließende arm, vereinigt sich mit dem dordogne,
nachdem er den see durchtrichen, und verliert sich in dem
meerbusen von gascogne.
der andere gegen nordost strömende geht dnrch die sioule, den
allier und die loire und verliert sich unterhalb nantes in den
gewäffern, die die küsten von bretagne benetzen.

      13r
beständige herabfließen über den felsen nützte es den
lezteren dergestalt nach und nach ab, daß er seine höhe
verlohr. von einer andern seite arbeiten schlamm
und kies, die der regen herabführt, ohne unterlaß,
  das baffin auszufüllen. der herr pfarrer von vernet
zeigte mir felder, die jetzt angebaut sind, die er aber
vor funfzehn jahren noch unter waffer fah.    
der see nimmt iährlich ab; mit der zeit wird er
ganz verschwinden und vielleicht ist diese epoche nicht
weit mehr entfernt. sie könnte auch leicht beschleunige
werden, wenn man die finkenden felsen sprengte und
dem waffer einen freieren ablauf verschafte. der
entwurf dazu ist bereits verschiedenemale gemacht
worden, die ausführung aber der unkosten wegen unterblies
ben; indessen wird von dem augenblick an, als sie statt
hat, chambon wieder das werden, was es vorher gewes
fen ist  nämlich ein tal mit einem bach und mit
schönen wiesen.  
aidat war ehemals und vor dem zeitpunkt, wo aus
vergne vulkane hatte, auch ein kleines tal, aber sein
bach wurde nicht durch herabgesunkene felsen,
fon          
dern durch einen lavafluß gehemmt; ein fluß, den man
heutiges tages noch ganz fleht und defen höhe an
einigen orten iezt kleine inseln vorstellt. an dem
entgegengesetzten ende auf dem abhange des hügels liegt das
dorf,  
war es, wo sidonius appollinaris ienes
landhaus besaß, das er in einem seiner briefe mahlerisch und
mit lobeserhebungen beschreibt. der prälat redet von
der köstlichen aussicht, die ihm ein ländlicher aufentalt
gewährte, von den springwaffern, die ihm steinerne
tierköpfe aussprudelten, und von der reizenden lage an
dem see, den er übersehen konnte, nicht anders als mit
entzücken.   in der tat ist dies talüberaus angenehm.
sein umfang, seine schöne form, die kleine erhöhung
m3dgr
       
 
 
   
i82    
der angebauten hügel, wovon es umgürtet, das dorf
womit es geziert wird, der weiler, an dessen ufern das
letztere erbaut ist, alles, bis auf den vulkanischen damm,
der es begränzte, giebt ihm ein gewifes, mahlerisches,
mit annehmlichkeit und pracht vermischtes ansehen.
ob der see gleich wie alle andere von auvergne nur drei
oder vier verschiedene gattungen fische entält, so ist er
nichts desto weniger fischreich. auch ist er der einzige,
der einen fischer mit einem schiffe hat. wie ich ihn
befah, wollte ich in die barke steigen und alle ufer
genau damit befahren. zum unglück war der fischer in
der stadt und ich mußte am ufer bleiben.
von dem landhause des sidonius sieht man nichts
mehr als schuttaufen und unter andern einige ueberreste
der wafferleitung, deren entdeckung man dem herrn
abb  cortigier von der academie zu clermont verdankt.
eine halbe meile von da fand ich ein monument, das
ihm, meiner meinung nach, zugehört haben muß. es
ist ein kopf eines widders mit geschnörkelten hörnern,
dergleichen in der naturhistorie ammons hörner genannt
werden. beim ersten anblick hätte ich diese antike bald
für einen alten gözen, den jupiter ammon, gehalten,
aber zwei oefnungen, wovon die eine perpendiculair mit
ten durch den kopf gieng, um die hörner auf einem
zapfen zu befestigen, die andere aber horizontal mitten
durch den mund lief, um eine röhre in dem letzteren
anzubringen, liefen mich nicht zweifeln, der kopf
mit seinen hörnern habe einer fontaine als auffaz
gedient. er ist aus vulkanischem stof und von einer
plumpen hand, die die jahrhunderte der unwissenheie
ankündige, gearbeitet. wahrscheinlich ist dieses einer
der tierköpfe, die sidonius in seine gärten gefelt,
und in seinem brief geschildert hat. wenn ein
altertumsforscher nach auvergne kömmt, kann er sie
besehen, denn ich ließ sie in der abtei von st. andre zurück.
        der

     i83
der see fung, der zwar größer als die eben
beschriebenen seen, ist, führt indessen nur den namen
eines teiches, aber anstatt wie die andern rund und oval
zu sein, ist er länger als breit, und formiert in seiner
länge verschiedene zikzaks. diese krummen gänge find  
nichts anders als winkel, die von einem ufer zum
andern korrespondieren, fo, daß wenn der eine winkel auf
seinem ufer hervorspringt, der andere auf dem entgegen
stehenden hineingeht. die hinein  und hervorstehenden
winkel find sehr gut ausgedrückt und ich wunderte mich
um desto mehr darüber, da es die einzigen find, die ich
in auvergne gesehen habe. zu ihrer bildung war ein
großer flußnotwendig, der teich hat aber keinen
einzigen bach, der hindurch geht. vermutlich find sie
das werk der meere, in den zeiten, wo auvergne das
mit bedeckt war, wenn sie aber die frucht eines
seestromes find, warum ließen diese ströme nur hier allein
solche spuren von sich zurück 
es magnun sein, wie es will, fung ist wie aidat,
an einem seiner enden durch ein weites lavabett
eingefchloffen; da aber hier die lava viel über die fläche des
waffers erhoben ist, so überfließt sie das letztere nicht wie
zu aidat. das waffer schießt im gegenteil auf der
andern seite dergestalt ab, daß man, um es
zusammenzuhalten und einen teich zu haben, sich genötiget
gefehen hat, den untersten teil des teiches durch ein
gemauertes damm zuzuschlieffen. der see wird
vermittelt eines kleinen bachs, den man daselbst alle
drei tage fließen läßt, unterhalten. letzterer fließt durch
das eine ende des damms hinein und, ein wenig weiter
hin, durch das andere wieder heraus, ohne vorwärts zu
dringen. indeffen ist es wahrscheinlich, daß dieser waf.
ferbehälter zugleich viele innere quellen befizt, die unter 
seinen waffern entspringen, und es wird mir dadurch
glaubbar, weil er an den tagen selbst, wo der bach
m4nicht
 

184  
nicht hineinbringt, einen ueberfluß hat, der über den
damm auszutreten fortfährt.
wenn man fischen will, öffnet man die schleuse des
damms, um den waffern allen nur möglichen abfluß
u verschaffen. da indessen die niedrigsten teile des
ttes niemals trocken find, so müffen sich die fischer
auf die zwei ufer stellen und mitten durch den teich ein
nez ziehen, das seine länge durchschleift. im jahr
1780 war der fangfo auffrordentlich groß, daß man
ihn nicht ans ufer ziehen konnte.  
, die märkte zu clermont, wie auch in den
benachbarten kleinen städten, waren viele tage lang
überflüffig mit fischen versehen. letztere wurden sowohlseil
ausgeboten, daß alle dörfer ringsherum kaufen und bei
allem niedrigen preis warf der verkauf doch noch nach
abzug aller unkosten fünfundfunfzig louisdor ab.
zur rechten und linken seite des sees find
granitfelsen, an einigen orten mit lavaflüffen bedeckt, die
sich in das tal, das er iezt einnimmt, gestürzt
haben. einige dieser lavabetten, vorzüglich gegen den
damm, scheinen sowohl zusammenzuhängen, daß man,
ohngeachtet des raums, der sie von einander scheidet,
geneigt ist, zu glauben, sie hätten vor diesem nur eine
maffe von einem hügel zum andern ausgemacht. diese
maffe wurde ohne zweifel in ihrer mitte durch den fluß,
der die hineinstehenden und hervorspringenden winkel
formierte, ausgehöhlt. nunmehr arbeitet eine andere
revolution das gegenteil zu bewirken. das waffer,
welches das tal aushöhlte, blieb in demselben.
alles, was der regen von den angränzenden hügeln
losreißt, fällt in das baffin und bleibt darinn liegen.
 von jahr zu jahr häufen sich neue sedimente, erhöhen
as erdreich und sie, häufen sich so schnell, daß man sich,
ob der damm gleich gar nicht alt ist, erst kürzlich bemüßis
get gesehen hat, ihn noch mehr zu erhöhen und das
    . .      zurück

zurück und den teich in einer gewissen tiefe zu
alten.    
h der see pavin ist noch einer von den oertern, wo
von man spricht und worüber man sich ehemals hundert
abgeschmackte torheiten erzählte. in der tat find
auch so wenige personen nach auvergne gereift, daß es
kein wunder ist, wenn mährchen von dieser provinz in
kredit kommen, besonders, da niemand auftreten kann,
der sie widerlegt. nach den legendenschreibern darf man  
nur einen stein in diesen see werfen, so kann man einen
mit donner und bliz begleiteten sturm erregen. pavin
verursacht weder gewitter noch sturm. es ist ein bloßer
teich, aber seiner form wegen vielleicht der schönste, oder
wenigstens der fonderbarste in ganz europa, und wenn er
auch nur die einzige denkwürdigkeit von auvergne wäre,
fo verdiente schon deshalb diese provinz die
aufmerkfamkeit eines reisenden. unter der menge vulkane,
deren feuer in entfernten zeiten auvergne einäscherten,
und überall mit lava bedeckten, giebt es viele, die
entweder seitenöffnungen oder perpendikulaire luftlöcher bei
halten haben, die man trichter nennt. troz des
verfalls, den jahrhunderte in dieser art oefnungen
bewirken mußten, find viele noch sehr deutlich sichtbar. es
gibt sogar trichter, die einen umgekehrten kegel in einer  
vollkommenen regelmäßigkeit vorstellen. die kette des
doms hat deren zwei und diese fezen weniger durch die
tiefe und größe ihres diameters, als durch die genaue
simmetrie ihrer verhältniffe in erstaunen. nun,
mein freund, pavin ist einer von den alten trichtern,
die vor zeiten flammen ausgespien haben, nun aber
mit waffer angefüllt und bei einem umfang von fünf
viertel meilen, fast dreihundert fuß tief ist.  
wenn er auf dem gipfel eines berges nackt frei und
von allen seiten entblößt läge, so würde er an sich
schon auffrordentlich sein, aber ein grüner ohngefähr
   m5fünf

186
fünfundzwanzig fuß hoher strich landes, der, indem
er sich über die ufer des sees erhebt, ihm in seinem
gander umkreife folgt, sich nach ihm zurundet, ihn
verschönerndeinschließt und mit seinem klaren gewäffer den effekt
macht, den auf dem nacken einer schönen frau ein
halskragen la henri quatre machen würde, giebt ihm einen
unbeschreiblichen reiz. obgleich dieses stück land einen
fo steilen abhang hat, daß man ohne gefahr in den see
zu fallen nicht darauf gehen kann, so ist es doch fast
überall mit dichtem gras und ein großer teil der
füdund westlichen gegend deffelben sogar mit waldung
bedeckt. in den zeiten, wo der trichter ein vulkan war,
hatte er in seiner krone einen einschnitt, durch welche
die flüßigen substanzen, die er auswarf, herausfloffen.
dies ist iezt der kanal, durch den der ueberfluß des
sees abläuft. das waffer fließt daselbst unter einem
lavabett, das ihm eine art schleuse formiert. von
der lavabank fällt es kaskadenmäßig in ein bett, das
es sich auf dem abhange des berges ausgehöhlt hat, eilt
nach dem tale, das ein bach, couse genannt,
durchströmt und stürzt sich mit demselben nahe bei jßoire in
den allier.                        
  aber ich muß nicht vergeffen, ihnen zu sagen, daß
das oben erwähnte stück land, so wie es sich dem
lavateich nähert, nach und nach niedriger wird und sich
unmerklich mit ihm vereinigt, so daß seine form, die
häßlich gewesen sein würde, wenn sie nur aus einer rechten
125 fuß tiefen mauer bestanden hätte, iezt durch einen
fanften abhang desto reizender wird, weil man auf dems
felben zum see hinabsteigen und ihn besehen kann.  
ich fühle es, mein freund, daß eine wohlgeratene
zeichnung dazu nötig wäre, ihnen alle diese dinge,
die an ort und stelle so reizend und auf dem papier so
kalt sind, recht anschauend darzustellen. in dieser absicht
habe ich während meines aufentalts zu clermont immer
        vera
 
 
  

187
vergeblich einen geschickten zeichner gesucht, der mich auf
meinen wanderungen begleiten und in meiner arbeit
unterstüzen könnte. dieser gedanke verfolgte mich überall.
bei dem anblick merkwürdiger dinge machte er mich
traurig, und mitten in meiner freude preßte er mir
schwere seufzer aus. ich habe eine liste von zwanzig
gegenständen, die ich zur zeichnung bestimmt hatte.
eine andere merkwürdigkeit ist die gestalt des innern
ufers des baffins. dies ist eine art horizontaler bank,
die sich eines teils an das ufer lehnt, andern teils zwölf
bisfunfzehn fuß unter dem waffer fortgeht. hier ist
sie mit bruchstücken von lava bedeckt, die wie ein
natürliches steinpflaster nebeneinander liegen, weswegen
auch einige autoren dem see den namen des
gepflaferten beigelegt haben.  
hier endigt sie sich plötzlich und der crater, anstatt eine
abdachung zu haben, wie es eine trichtermäßige gestalt
anzukündigen scheint, vertieft sich mit einmal senkrecht;
man sieht nichts mehr als waffer und der see wird ein
abgrund. uebrigens find keine binsen an seinen ufern,
keine wafferpflanzen, nichts, was einen sumpf anzeigt.
sie würden sagen, daß die hand eines schutzgeistes ohne
unterlaß bemüht ist, ihn rein und reizend zu erhalten.  
im winter friert das waffer und alsdann kann man
nicht allein auf dem abgrund ohne gefahr herumgehn,
sondern man bedient sich auch dieser günstigen
gelegenheit, das holz des bewachsenen strich landes zu
benuzen, welches aufferdem unbenüzt bleiben müßte.
nachdem man es gefällt hat, wird es bis zum see fortgewälzt
und auf wägen, woran ochsen gespannt sind, über das
eis weiter gebracht.    
man hat den umfang des pavin im winter, zu einer
zeit, wo er gefroren war, gemeffen. diese operation
wurde den 9. märz 1726 vorgenommen. man
verdankt sie dem herrn godivel, dem sübdelegierten der
  kleinen

iz8
kleinen benachbarten stadt beße. er führte sie mit
verschiedenen seiner freunde aus. nach ihrem maas
fanden sie, der see habe vom mittag gegen mitternacht
tausend geometrische schritte, vom morgen gegen abend
neunhundert sieben und zwanzig und im umkreis drei
tausend. da nun der geometrische schritt fünf fuß
hat und die gewöhnliche meile 2500, fo folgt daraus,
daß pavin im diameter mehr als eine drittel, und mehr
als eine ganze meile in der peripherie hat, welches, wie
sie sehen, für einen see der provinz ein schönes vere
hältnis ist.    
herr godivel versuchte zu gleicher zeit, aber
vergeblich, seine tiefe zu messen, indem er mitten durch das
eis ein loch machte. man hatte es schon vor ihm
probirt, man konnte aber, weil die dazu gebrauchten seile
zu kurz oder die gewichter, die zum bleimas dienten,
zu leicht waren, nicht damit zu stande kommen und im
lande glaubte man, daß der see unergründlich wäre.
endlich unternahm es im jahr 177o ein gewisser herr
chevalier, damals inspector der brücken  und
straßendämme der provinz, und erreichte seinen zweck. die
sache war um desto schwerer, da weder dort noch in den
gegenden ein schiff zu bekommen war und eines
anderwärts herbeizuführen zu kostspielig gewesen sein würde.
herr chevalier ließ also zwei hürdenflechten auf den
see bringen, siel zusammbinden, mit holzbüscheln
bedecken, die er mit stricken befestigte, und erbaute sich
daraus eine art flos. sicher gehörte eine überspannte
herzhaftigkeit dazu, sein leben auf diesem gebrechlichen
gebäude zu wagen und man konnte von dem schiffer
fagen, was horaz von dem allerersten fagte  illi robur
et aestriplex circa pectus erat. aber die wissenschaften
haben auch ihre herzhaften leute und diese, ob sie gleich. 
andere gefahren, als die kriegsmänner bestehen, find
doch oft nicht weniger unerschrocken    
  um

  189
um den see befahren zu können, nahm herr
chevalier aus mangel an rudern bretter und bediente sich
ihrer, so gut er konnte. seine sonde machte er von
einer bleimaffe oval, wie sie die seeleute haben und
wickelte sie in einen umschlag von dickem tag, damit sie
beim hinunter senken in den trichter, die verschiedenen
substanzen, die sie berühren würde, erhaschen uud mit
heraufziehen könnte. mit dieser gerätschaft ruderte er
um den see herum, befuhr ihn in verschiedenen
richtungen, ergründete ihn von allen seiten und fand seine
größte tiefe sei 288 fus.
ueber dem pavin und in einer entfernung von 700
toifen, ist ein ort, der gleich ihm im ruf steht, dessen
ruhm aber von dem seinigen abhängt. man nennt ihn
creux de soucy. er ist eine art von natürlichem
brunnen, oder vielmehr ein alter vulkanischer schorstein,
deffen grund iezt, wie pavin, mit waffer bedeckt ist.
herr chevalier fand ihn beim meffen neun toien tief
das waffer hatte eine toile und der termometer siel
fünf grade unter den gefrierpunkt herab, indeffen die
äuffere luft zwanzig zeigte. da die fläche dieses waf
fers 186 fus über die des pavin erhöht ist, so glaubt
man im lande, er ergieße sich in den see und herr
chevalier selbst hat, als er auf diesem fuhr, unter einer 48
fus dicken lavabank eine reiche quelle hineinspringen
fehen, die er bei besichtigung des erdreichs, vom creux
de soucy herleiten zu können glaubte und der er vom
creux bis zum see einen fall von 54 fusgiebt.
diese quelle bleibt wahrscheinlich bisweilen aus.
ich kann wenigstens bezeugen, daß sie am 3ten
september, als ich den see besuchte, nicht floß. ich fze
sogar noch hinzu, daß in dem ganzen umfange des
bafins, weder mein bruder noch ich und zwei andere
reisegesellschafter, die uns begleiteten, einen einzigen
wafferzufluß wahrnahmen. indessen ergoß sich aus
  dem
     

190
dem teiche, ohngeachtet defen, was von einer so großen
oberfläche ausdünstet, noch viel überflüßiges waffer,
welches beweiset, daß der see beständige quellen hat,
die ihn unterhalten und zu einem abfluffe mitwirken.
im ganzen find alle quellwaffer an sich selbst von
natur klar. sie werden auf ihrem laufe durch die erde
filtriert, ehe sie ihr bafin erreichen. die qnellen des
pavin haben auffer dieser durchseicherung, die siemit allen
andern gemein haben, auch noch den vorteil einer
langen ruhe, vermöge derselben können sie die fremdartigen
teile, die sie etwa mit sich führen, nach dem
verhältniffe ihrer schwere in den grund des trichters fallen
laffen. daher kommt ihnen an durchsichtigkeit nichts
gleich. so oft ich mich bisher mit ihnen, lieber abb ,
über die fontainen in auvergne unterhielt, mußte ich
die beiwörter klar und hell verschwenden. bei den
quellen des pavin weis ich aber nicht, welcher
ausdrücke ich mich bedienen soll. ich zweifle, ob man ie
in einem lande schönere sehen wird. ihr bloßer anblick
erweckt den durst. weder meine begleiter, noch ich,
konnten uns entalten, wir mußten davon kosten und uns
ter währendem trinken dacht ich mir  die griechischen
dichter seien doch etwas ungeschickt gewesen, daß sie,
um den tantalus zu bestrafen, ihn bis an die brust in
seinen höllenfluß versteckt vorstellten. um seine marter
zu verdoppeln, hätte man ihm nur einen see wie pavin
vor die augen hinstellen dürfen.  
sein waffer behält seine ganze schönheit im
fallen, so lange es auf dem abhang des berges fließt,
fobald aber das bett desselben anfängt, horizontal zu
werden und das tal berührt, welches daffelbe mit dem
couse vereinigt, scheint es sich zu trüben. hier zeigen
sich auch rechter hand einige mineralische quellen, die
man blos an einer zurückbleibenden, okerartigen sehr
gelben erde erkennt. sie führen ihr bei sich habendes
eifen,

191
eisen in den bach. letzteres hängt sich entweder durch
verwandschaft oder anziehende kraft an die laven, die
das bett des baches bedecken. dies ist ganz davon
gefärbt und das waffer, das einige fuß höher, so
durchsichtig wie die luft war, scheint sich auf diesem braunen
grunde selbst zu färben und das schwarze colorit davon
anzunehmen. man glaubt im lande, der pavin habe
keine fische und wirklich sieht man auch nicht wohl, wo
er welche herbekommen haben sollte. aber bei allen
schwierigkeiten, die hier dem fischfang im wege stehen,
ist es nicht allein möglich, sondern auch wirklich geschehen,
daß man welche hineingeworfen hat. wenigstens gibt
esiezt einige darinnen und zu zeiten sieht mansie daraus
in die höhe hüpfen, um die auf der oberfläche des
waffers befindlichen insekten zu erhaschen.
befucht iemand den see, so rät man ihm
gemeiniglich pistolen mitzunehmen und einigemal zu schießen,
um den besondern effekt des schalls, wenn er diesen
weiten umkreis und defen erhöhten rand durchläuft,
kennen zu lernen. man fagte mir viel von diesem
verfuch und sie kennen wohl denken, daß ich fehr begierig
war, ihn zu machen. die wirkung des schalls
verändert sich ein wenig nach den verschiedenen gegenden,
wo man sich hinstellt, eine aber die allgemein ist, und die
man ausiedem standpunkte bemerkt, ist das gepraffel,
das er macht, indem er das meilenlange echo in der
ganzen runde zu durchlaufen hat. der lärm dauert einige
secunden, rollt um das baffin herum, kömmt wieder
zurück, und durch einen helklingenden und anhaltenden
kreislauf gleicht er ienen ruhigen donnerschlägen, die,
nachdem sie ohne schaden zu tun, eine weile gemurrt
haben, sich endlich friedlich in ihren wolken verlieren.
feuergewehre, die stärker als eine pistole find, würden
vielleicht noch stärkere wirkungen hun. mir hat es
leid, daß ich keine flinte bei mir hatte. sollten sie
e

193
ie diesen see besuchen, so rate ich ihnen eine
mitzunehmen. die wirkung dieses schalls mag indessen fehn,
wie sie will, fo ist es doch nur ein versuch zum
vergnügen, und ich kenne andere, die nützlicher sind und die sie
dafelbst anstellen können. was mich anbetrif, fowüßte
ich einen, der mir lieber als andere gewesen wäre und des
fen unmögliche ausführung mich untröstlich machte,
nämlich in den see zu tauchen und das innere zu untersus
chen. wenn ich mich nicht irre, so find seine
auffeneifyn verdient, sondern seine form und das senkrechte
seiner wände, die natur der substanzen, woraus er
  besteht, die veränderung, die er von den waffern erlits
  ten, der weg durch welchen ihm seine quellen zufließen,
  und endlich seine temperatur von verschiedenen toien,
der druck eines süffen waffers unter einer säule von 48
toifen, die verschiedene schwere, die dieses eingeschloss
fene waffer von verschiedenen höhen haben kann und die
wirkung des lichts im grund des trichters, wenn
anders das flüßige, ob es gleich durchsichtig ist, dem licht
erlaubt, bis dahin durchzudringen   .
dies würde meiner meinung nach zu wifen genug
fyn, und wenn ich schwimmen könnte, so würde ich es
gewiß an diesem orte kennen zu lernen versucht haben,
  wenigstens einen teil davon.
wie ich oben des sees chambon erwähnte, fagte
ich ihnen, daß er von eingestürzten felsen herrühre, die
seine waffer, indem sie solche zurückhielten, zwangen sich
anzuhäufen. insofern dergleichen revolutionen die
wirkung der regen, des eises und schnees find, müffen
sie
   nach den berechnungen des bouger kann das licht durch
eine 256 fuß dicke maffe waffers nicht durchdringen,
nach herr von buffon aber gehören 600 fuß waffer
dazu,
  nicht das interessanteste das von ihm gekannt zu

i93
sie in den gebirgen sehr gemein sein und find es auch in
der tat; aber an vielen orten findet diese wirkung nicht
statt. dies habe ich erstlich an den monts dor in dem
bädertal  vallon des bains  gesehen, wo ein berg,
ecorchade genannt, zum teil einsiel, und keinen weitern
schaden tat, als daß er mit seinem schutt einen großen
raum des tals bedeckte; zweitens am fels
sanadoire, defen trümmer einen teil des waldes
vergruben und nichts als einige aeste stehen ließen, die man
noch durch die steine hervordringen sieht, endlich
drittens zwischen plauzat und saint sandoux, wo vor
50 jahren ein distrikt von mehr als 600 fuß ganz mit
schutt bedeckt wurde. so find viele andere, die ich
anführen könnte, aber hier mit stillschweigen
übergehe.    
ereignet sich ein solcher einsturz nahe bei einem
bewohnten ort, so können große uebel daraus erwachsen,
wie es nur zu oft geschieht, oder man muß vielmehr die
wohnungen ganz verlaffen, wie man bei dem
schwarzen seifen getan hat.
letzterer, der nahe an dem allier liegt, ist einer von
den vulkanischen bergen mit plattem gipfel, deren es
in auvergne sehr viele giebt. jetzt ist er ganz angebaut,
obgleich lavabruchstücke ohne erde noch häufig bei ihm
angetroffen werden. er breitet sich von norden
gegen mittag, längst dem allier, aus, und ist 1000
schritte lang. vermöge seiner nach den fluß sich hin
neigenden lage ergoß sich vor diesem seine lava gegen den
letzteren hin, breitete sich wie ein tuch aus, nahm einen
raum von 1000 schritten ein, erhob sich schlichterweise
und bildete eine senkrechte basaltmaffe, ohngefähr
hundert fuß hoch, in welcher die zückgelaffenen
spalten einige ungestalte säulen hervorbrachten. am
fuß dieser ungeheuren basaltmauer und gegen ihre
itte ist das erdreich hohl. weiter hin, längst der
  ,   n
nord 

194  
ynordseite des berges, geht sie, abhängig werdend,
bis zum allier und hier ist das dorf erbaut.
  durch die allmächtige wirkung des frostes und
regens, ist die basaltteraffe geborsten. ungeheure blöcke
haben sich von ihr losgemacht und der größte teil häufte
sich in dem hohlen grunde, wovon ich ihnen sagte, auf.
der bafalt dieses kantons ist, seiner natur nach, nicht
allein viel schwärzer, als der in den übrigen landschaften,
fondern er nimmt auch noch an der luft eine farbe an, die
ich am besten mit dem rauch der steinkohlenerde in
unfern eisenhammern vergleichen zu können glaube. diese
farbe verschaffe dem dorf und den berg den namen
roche noire, des schwarzen felsens. gewöhnlich
bringen auseinandergetürmte felsen den streit der riesen
mit den göttern ins gedächtnis; diese stellen einen kampf
der cyklopen oder teufel vor. der anblick ist wirklich
erschrecklich und man kann sie nicht ohne grauen
betrachten.  
längst dem dorfe hin ist die wirkung die nämliche
gewesen. aber hier siel sie unglücklich aus, weil man die
torheit begangen hatte, die erste reihe von häusern
an den fuß der basaltmauer zu bauen, daher alles, was
sich davon losmachte, aufsie herunter siel. nach vielem
ungemach mußte man sie endlich verlaffen. der größte
teil steht noch da, aber ihre zerschmetterten gebäude,
ihre zum teil umgestürzten mauern, ihr mit felsen
angefüllter umkreis, beweisen, wie groß das unglück
war und was die entfernteren häuser zu befürchten
gehabt, wenn sie der ruin von diesen nicht geschützt hatte.
juffat, ein anders dorf, erfährt von zeit zu zeit,
ob es gleich am fuß eines berges liegt, ähnliche
zufälle. dieser, ohngefähr kegelförmig gestaltete
berg, ist kalkartig. ueber seinem gipfel erheben sich
felsen von der nämlichen art in großen maffen. diese
find

195
find wirkliche stalaktiten voller knoten, furchen,
höhlutigen c. die zeit bildete sie nach und nach durch die
waffer. ihren ursprung beweiset auch der umstand,
daß, wenn sie ein stück zerbrechen, es inwendig die
nämliche zufällige beschaffenheit hat, wie von außen.
ursprünglich waren alle diese felsen nur eine maffe, aber
die fortwährende und allmählige wirkung der hize und
kälte, der trockenheit und feuchtigkeit, spaltete sie in
befondere blöcke, die, da sie sich ohne stütze befanden,
gegen den fuß des berges herabrollten. es gehen
felten jahre vorüber, daß sich nicht einige losreißen.
diese rollen wie die andern herunter, wenn sie nicht
durch ein hindernis in ihrem falle aufgehalten werden.
wenn sie aber der abschuß gegen das dorf führt, so
wird das haus unglücklich, das ihnen im weg steht.
sie, mein freund, würden sich für eine wohnung
bedanken, wo man so vieler gefahr ausgesetzt ist,
jedermann wird es ihnen gar wohl mit mir glauben. mit
einem bauer verhält es sich hingegen ganz anders. in
seinen begriffen beschränkt, ohne nachzudenken, ohne in
die zukunft zu blicken, beffert er sein haus wieder aus,
wenn es von einem seifen beschädigt worden, und wofern
ihn nicht wiederhohlte gefahren, dergleichen die bei dem
fchwarzen felsen waren, weder einen willen
herausjagen, so fährt er maschinenmäßig und aus gewohnheit
  fort, sich darin aufzuhalten. die haare würden
ihnen zu berge stehn, wenn ich ihnen erzählte, was ich
auf diese weise gesehen habe. glauben sie wohl, daß
nahe bei juffat ein dorf liegt, das im ersten augenblick
durch einen solchen zufall in trümmer zerschmettert
werden würde, und daß die einwohner in diesen zu ihrem
grabe bestimmten höhlen in größter sicherheit leben.
dieses dorf liegt, wie juffat, am fuß eines kleinen
kalkberges und die natur dieses steines brachte ihm die
benennung roche blanche  weißer felsen  zuwege.
        n2obgleich

196  
al aobgleich der abhang des kleinen berges sehr i he ist,
fo hat man doch viele häuser verschiedene stockwerke
hoch darauf erbaut, und man steigt auf fußtritten, die
wie eine wendeltreppe angebracht find, hinauf. ueber
diese häuser hebt sich der felsen plötzlich funfzig bis sechzig
fuß steil in die höhe und endlich endigt er sich durch einen
platten gipfel. da er weich und leicht zu behauen ist, so
haben verschiedene personen taubenhäuser, keller und
selbst wohnungen hineingegraben, die, ohne fenster und
schorsteine, das bild des abscheulichsten elendes
darstellen, bei alledem aber doch bewohnt find.
dergleichen in der ganzen länge des felsens angebrachte
aushohlungen konnten nicht geschehen, ohne ihn sehr zu
schwächen. er ist von allen seiten geborsten und hat
riffe, die von seinem gipfel bis zu den wohnungen
herabgehn. einige seiner keller sind gesunken und von
allen seiten haben sich ungeheure klöze von ihrer maffe
losgeriffen und auf den abhang des kleinen berges
gegen die daselbst erbauten häuser hingewälzt. im
abgewichenen monat august hat einer von diesen blöcken
eins von den häusern zermalmt. drei personen, ein
greis, eine frau und ein kind befanden sich unter den
ruinen vergraben. glücklicherweise ist keines dabei ums leben  
gekommen. balken, die kreuzweise lagen, hielten den
schutt über ihren köpfen auf; inzwischen erfoderte es
fünf ganzer stunden arbeit, siel ans tageslicht zu,
ziehen.
gegen das ende der östlichen seite dieses kleinen
berges ist die gefahr noch viel größer. hier ist es nicht
allein ein klotz, der herunter zu fallen droht, sondern
ein teil des felsens selbst, und dieses stück ist mehr
denn hundert fuß lang und eine oder zwei toifen breit.
ehedem war die fläche des gipfels mit kurzem gras
bewachsen, das den regenwaffern durch seine dichteir
nicht verstattete, durchzudringen und siel weit ienseits des
berges

berges führte, man ließ sich gelüften, ihn zu pflügen,  
dadurch konnten die regen nicht allein leicht mitten durch
die spalten, die der felsen hatte, dringen, sondern die
letzteren auch noch vergrößern und vermehren, fo daß sie
ihn iezt bis auf seinen grund unterminiert haben. auf
diese weise hat sich der ganze ungeheure gipfel
perpendikulair gespalten und zum teil von dem berg losgeriffen,
wie ich ihnen oben fagte. seine oefnung, die immer
größer wird, entweder durch den druck der feuchten erde,
die die waffer dahin führen, oder durch die ausdehnung
dieser gewäffer, wenn sie frieren, ist iezt furchtbar.
von jahr zu jahr sieht man sie größer werden und in
kurzem, wenn die maffe ihr gleichgewicht verliert, wird
sie durch ihren einsturz, zugleich die häuser, die auf
dem abhange des berges stehen und den niedern teil
des dorfes, den sie bestreicht, zerschmettern. die
bevorstehende gewißheit eines so entsetzlichen unglücks
mußte, wenigstens bei manchen einwohnern, schrecken
erregen. auf eine von den vornehmsten unter ihnen im
jahr 1783 eingereichte bittschrift, wurde ein
brückenund chauffee inspektor ernannt, die oerter zu
untersuchen. er gieng wirklich dahin und sein auffaz, den
ich gelesen, erkläret, daß das uebel unheilbar sei, daß
die kunst nur einen schwachen und kurzen widerstand
anzubringen vermögend wäre, und daß das einzige noch
übrige mittel darinn bestünde, alle familien, die sowohl
in dem felsen, als auf dem abhang des berges logieren,
zu nötigen, ihre wohnplätze unverzüglich zu verlaffen.
so streng auch ein solcher befehl gewesen wäre, fo
wäre er doch den umständen angemeffen gewesen. da  
aber der pfarrer vorstellte, die leute, die diese gräßlichen
wohnungen inne hatten, wären so arm, daß es ihnen
unmöglich siele, sich an einen andern ort zu
verpflanzen, wenn man ihnen nicht einigen beistand dazu
verwilligte, so unterblieb die ganze sache. es sind seit
m3denn

198
am m dem nun schon vier jahre verfloffen, dennoch zweifle ich,
keineswegs, die regierung werde mit diesen unglücklichen
mitleid haben und ihnen bei erster gelegenheit zu ihrer
auswanderung behilflich sein. wenigstens schätze ich
die französische regierung zu sehr, als daß ich mir
vorstellen könnte, siesei wegen einiger kleinen summen, die
grausamkeit zu begehen, im stande, viele hundert
personen umkommen zu laffn, gesetzt, daß auch diese
personen selbst so dumm sein sollten, sich noch länger
einer so drohenden gefahr auszufzen.
ich war verschiedene mal nach den weißen felsen
gegangen, kletterte sogar auf dem berge herum, um ihn, der
bestimmt ist, einen haufen menschen zu vernichten, in der
nähe zu betrachten, es war mir aber ein anblick nur
ein einziges mal möglich. so etwas greift zu fehr an.
was ich ihnen hievon erzähle, mein lieber abb ,
wird sie vielleicht traurig machen.   ach  welches
redliche herz müßte nicht bei der vorstellung eines solchen
unglücks gerührt werden. aber wie würde es da
aussehen, wenn sie diese sechzig fuß hohe und hundert fuß
lange maffe, wie ich, in der nähe betastet und die lange
spalte gemeffen hätten, die siel bereits von dem felsen
absondert; wenn sie endlich gerade unter ihren füßen
alle die wohnungen gesehen hätten, die sie zerschmettern  
und vernichten wird  der anblick dieser zum tod
befimmten häuser machte einen folchen eindruck auf mich,
daß ich unwillkührlich sehr weit zurückfuhr und zwar mit
einer so sichtbaren bestürzung, daß sechs personen, die
mich begleiteten, sich darüber lustig machten. ich
zitterte an allen gliedern, es vergieng mir das gesicht,
ich glaubte den felsen unter mir wanken zu fehen.
diese schreckhafte bewegung dauerte bei mir länger
als vierzehen tage und während dieser zeit konnte ich
die berge nur mit der größten behutsamkeit besteigen.
mein bruder, der bei dergleichen reifen verwegenheit
       m

w    19 
an mir gewohnt war, die er oft zurückhalten mußte,
merkte meine veränderung, und ich mußte ihm die
urfache davon entdecken. wenn ich mich einer höhle,
einen strom, einem seilen orte näherte, schwindelte
es mir im kopf. ich mußte mich geschwind entfernen.
sogar muß ich ihnen bekennen, weil ich doch nur zur
unterhaltung mit ihnen schreibe, daß ich sechs bis sieben
nächte hintereinander mit erschrecklichen träumen geplagt
war, die mich alle auf den gipfel des weißen felsens
verfezten. bald glaubte ich die unglücklichen einwohner
unter ihrem felsen erstickt und zerquetscht zu sehen, bald
hörte ich ihr entsetzliches geschrei, fürzte auf sie zu,
um ihnen beizustehn und zog sie blutig, verstümmelt und
in stücken zerriffen unter dem schutte hervor. der
berg mit seiner gegend schwebte mir ohne unterlaß vor
augen, ich fah ihn nach und nach gegen das tal zu
finken   plötzlich einstürzen und die erde weit umher
erschüttern.  
der wiederschall seines falls machte mich im bette
fhaudern, ich erwachte vom schweiß benetzt, zitterte
am ganzen leib und war so beängstiget, daß ich kaum
atmen konnte.     
das unglückliche ende, womit das dorf bei dem
weißen felsen bedroht wird, erfuhr pradines nahe bei
iffoire vor einiger zeit,
pradines ist wie der schwarze felsen, ein berg mit
plattem gipfel. vor zeiten vulkanisch, iezt beackert,
breitet er sich von osten bis westen aus und hat gegen
mittag ein reizendes tal, welches das tal von
meillaur genannt wird.
da sein abhang gegen westen war, so nahm die
lava ihren lauf dahin. längst diesem abschuße und auf
dem lavafluß selbst war das dorf erbaut. am fuß
der basaltsmaffen, wenn man gegen das tal von
meillaur hinunter geht, war eine quelle, die zugleich
  in4zur
 
 

2oo
 zur tränke diente und den namen davon führte. im
jahr 1713 trocknete siel plötzlich aus. man konnte die
ursache dieser ereignis nicht ausdenken, aber ihr schreibt
man das unglück von pradines zu und es ist wirklich
möglich, daß das in seinem laufe durch irgend eine
urfache aufgehaltene waffer von westen gegen das dorf
zugeführt worden, und auf seinem weg durch
untergrabung der erde, die fundamente der obern maffe
weggeriffen und ihren einsturz vorbereitet hat.
kurz nach der epoche, wo die quelle nicht mehr
floß, wurde man gewahr, der boden dieser gegend
verliere seine senkrechte lage, die häuser bekamen riffe.
von jahr zu jahr wuchs das uebel. endlich, da den
22ten juni 1733 ein fürchterliches gewitter das
erdreich vollends recht einweichte, nahm den folgenden
abend um neun uhr der einsturz einen anfang. in
diesem augenblick hätte der größte teil der einwohner
unter ihren dächern zerschmettert werden müssen, durch
einen der größten zufälle aber befand sich niemand zu
hause. es war gerade am vorabend vom
johannisfest. man machte am andern ende des dorfs, das
an diesem tage gewöhnliche freudenfeuer und alle
männer, weiber uud kinder waren hingelaufen, dieses
schauspiel zu fehen, oder um den scheiterhaufen
herumzuspringen und zu tanzen. niemand blieb zu hause,
als eine alte frau, die seit langer zeit ihrer
schwachheit halber nicht aufstehen konnte und zu bette lag. bei
dem plötzlichen schütteln, das die alte auf ihrem elenden
lager fühlte, bei dem getöse, das sie hörte, als ihr
haus von seinem fundamente losgeriffen, gegen das tal
hinabglitschte, sprang sie in hemd auf, und durch die
furcht gestärkt, gewann siel noch zeit, sich zu retten.
kurz, niemand kam dabei ums leben, aber sie
können sich leicht das geschrei und die verzweiflung der
unglücklichen einwohner vorstellen, da sie auf das
getöfe

  2o
köfe dieses unglücks herbeiliefen und den schrecklichen
anblick sahen. das schauspiel war desto empfindlicher
für sie, als der einsturz nur stückweise geschah. so
wie ein grund einsiel, fo zerriß der obere teil, dem
iezt die stütze fehlte, mit krachen und siel nacheinander
herunter. mitten in dieser verwüstung brachten sie die
nacht zu und fahen allmählig ihre wohnungen und
erbteile verschwinden. sie konnten sich auch nicht nähern,
ohne sich der gefahr auszusetzen, selbst verschlungen zu
werden.  
  der tradition des landes zufolge, fah man gegen
mitternacht über dem schutte eine feurige kugel auftei  .
gen, die, nachdem sie schnell das tal von meillaux
durchfahren hatte, sich nordwärts gegen den berg von
ravel verlohr und verlosch. dergleichen leuchtende
lufterscheinungen find wirkungen der elektricität. es giebt viele,
durch unverwerfliche zeugniffe bekräftigte beispiele
davon, auch zu pradines kann sich eine folche ereignet
haben. sie find indessen fo selten, daß man sie nur unter
guter gewährleistung glauben muß, und ob gleich die
erst gedachte durch die tradition bestättigt ist und mir
von zwei alten frauen, die, sie gesehen zu haben, vorgaben,
versichert wurde, so gestehe ich doch, daß ich mir, um sie
zu glauben, andere zeugen, als von schrecken erstarrte
weiber, oder von schmerz niedergebeugte bauern
wünsche. eine sache, die mir zugleich für gewiß
gefagt wurde, der ich aber mehr glauben beimeffe, ist,
daß nachher die unbedeckt liegen gebliebene erde, durch
das waffer verdünnt, wie abgerührter mörtel aussah.
an einigen orten war dieses waffer felbst fo häufig,
daß es pfützen bildete, an andern, wo der abschuß
seinem laufe zu hilfe kam, floß es gleich quellen. ich
zweifle nicht, daß durch den regen, der den abend
vor der begebenheit siel, die innere waffermenge
anwuchs, aber er war gewiß nicht allein dazu hinreichend.
  n5ohne

e.o2
falls. ob er gleich platt hinsiel, ohne weiter zu
rolohne zweifel entstand sie nur aus iener unterdrückten
quelle, welche gegen diese seite gekehrt, die oberfläche,
woruntersie sich befand, endlich ganz veränderte.
der aus großen basaltmaffen bestehende teit des
berges litt von dem allgemeinen riß eben so gut als der,
nur von tuftein zusammengesetzte. den dritten tag
nach dem ersten zufall machten sich viele große
basaltstücke und unter andern ein sechs und zwanzig fuß dickes,
sieben und funfzighohes und neunzig breites los. dieser
erschreckliche block liegt noch ganz an dem orte seines
len, fo erschütterte er doch durch seine schwere und
  ungeheure größe dergestalt die erde, daß viele
häufer sich öffneten und einige sogar ganz umgeworfen
wurden. dieinigen dorfleute, deren wohnungen
weit genug von dem orte des einsturzes entfernt
lagen, um wegen einer beschädigung bis zu diesem
zeitpunkte sicher zu sein, glaubten diesmal, ihre letzte
stunde wäre gekommen. sie hatten dieienigen ihrer
kameraden, die keinen zufluchtsort wußten, zu
sich genommen. alle fprangen nun ins freie,
machten ein gräßliches gefährei, liefen, aus furcht
verfehlungen zu werden, wie finnlose menschen herum,
und dieser augenblick der bestürzung war für sie
noch schrecklicher, als alle dieienigen, die sie
während der vorhergehenden zwei tage des allgemeinen
unglücks ausgestanden hatten. der pfarrer allein
wurde indessen davon das opfer. alt und schwach
las der rechtschaffene mann damals die meffe. durch
die heftige erschütterung, die er am altar empfand,
bei den dmrchdringenden geschrei, das er hörte,
glaubte er sich dem tode nahe und sein schrecken  
war so groß, daß er die meffe nicht vollenden
konnte. man mußte ihn nach hause bringen. er
  legte

  203
legte sich zu bette und starb einige zeit darauf an den
folgen dieses plötzlichen schreckens   .
die einstürzungsperiode dauerte vier ganze tage
und hörte nicht auf, bis die obere erde eine lage bekam,
die es ihr möglich machte, sich selbst zu halten.
uebrigens kamen dadurch. 400 morgen land in unordnung,
fechzig gebäude wurden zerstört und ein 400 toien
langer und 300 breiter raum wurde überdeckt. doch war
ihre wirkung nicht überall gleich. an einigen
orten schlugen die felsen, die sich von dem berg losgemacht
hatten, an die enigen, die schon heruntergefallen waren,  
und indem sie sie vorwärts fließen, zwangen siel dieselben,
den weg nach dem tal zu nehmen. . anderwärts, wo
das erdreich noch steiler war, wälzten sie sich
übereinander fort und die häuser, bäume, wiesen oder
weinberge, die sie bedeckten, wurden darunter vergraben,
viele teile des hügels glitschten nur über den abschuß
weg, sielen unversehrt hinunter und kamen mit ihren
bäumen und weinbergen im tale an. eine scheune,
die auf diese art versetzt war, wurde, wie durch ein
wunder, an das ende des einsturzes geführt, ohne
einen andern zufall zu erfahren, als daß sie einen riß
in ihren mauern bekam. sie steht noch heutiges tags
auf ihrem neuen standorte. ich habe sie gesehen und
wenn man mir den eigentlichen ort, wo sie anfangs
gefanden, mit gewißheit hätte anzeigen können, würde
ich mir das vergnügen gemacht haben, den ganzen
raum, den siel durchlaufen hat, zu messen. die
bauern, deren häuser zerstört waren, begaben sich an
das andere ende des dorfes und bauten sich mit der zeit
neue wohnungen daselbst. was die erbgüter anbelangt,
fo war es unmöglich, sieunter dem chaos von schutt und
  ruinen
   diese anekdote wurde mir vom iezigen pfarrer erzählt.

204
ruinen mehr zu erkennen. um prozeffe zu verhüten,
mußte die regierung mit ihrer vermittlung oder
auctorität dazwischen treten. der intendant der
provinzernannte zu dem ende vier kommiffarien, die eine neue
feldmeffung vornahmen und das neue land unter die
kompetenten verheilten. alles wurde verglichen. in
deffen gab es doch halsstarrige köpfe, die zur klage
fchritten und von keinem vergleiche wiffen wollten. es
  wurde alsdann im gericht die besondere rechtsfrage auf
geworfen, ob das in das tal versetzte land dem
eigentümer, der es vorher auf dem berge befaß, oder dem,
der es wirklich iezt auf seinem grund hatte, zugehören
sollte 
vor fünf oder sechs jahren ereignete sich nahe bei
ardres ein unglück dieser art; allein ich habe die oerter,
wo es sich zugetragen, nicht selbst gesehen, und fürchte
mich daher nach unrichtigen oder übertriebenen
erzählungen mit ihnen davon zu reden. uebrigens will ich sie
auch nicht zu lange mit traurigen begebenheiten
unterhalten, und da sie auvergne niemals anders, als ein
bloßer reisender besuchen werdex, so ist es auch billig,
nachdem ich sie mit den oertern, die sie wegen
gefahr oder unglück interessierten, bekannt machte, daß ich
mit der beschreibung derer fortfahre, deren schönheiten  
ihnen vergnügen gewähren können.
unter diesen muß ich der monts d or  goldenen
berge  deren ich schon so oft erwähnte und die in paris
wegen des ruhms, den sich ihre warmen waffer und
bäder erworben, so bekannt find, am ersten erwähnung
fb  unt,
h unter dem allgemeinen namen der monts dor
bezeichnet man eine kette von gebürgen, deren umfang
auf zwanzig meilen geschätzt wird. wahrscheinlich
waren sie meistens urgebürge, aber es entzündeten sich hier
vulkane, die siekmkehrten und in ein chaos
verwandelken,

ten. die zeit veränderte sie nach und nach zum
zweitenmale. sie leitete quellen durch diese vulkanischen
ueberreste und pflanzte auf die letzteren rasen und wälder.
dadurch, daß sie von ieder epoche etwas zurückließ, machte
sie aus auvergne ein ganz auffrordentliches land.
tiefe crater, fruchtbare täler, abscheuliche höhe
len und abgründe, aus geschmolzenem schnee
entstandene moräfte, lavaflüffe, dürre und nackte hügel und
gräben, ebenen voll rapillo und vulkanischer
schlakken, tiere, ströme, wälder, weiden, angebautes
erdreich, berge von vulkanen auf andere berge
geworfen, endlich städte und dörfer, die acht monate
mit schnee umgeben sind   das alles bietet ihnen
das auffrordentliche auvergne an, wofern sie die
nötige zeit zum studio und zur kenntnis des details
anwenden wollen.
ich habe ihnen schon erzählt, die pakete von
getrockneten pflanzen, die man in frankreich unter dem
namen schweizerischer wundmittel verkauft, seien nichts
als gemeine kräuter, die auf dem puy de dome oder
auf den monts dor gesammelt werden. die pflanzen
  des letztern kantons find  fehr berühmt. besonders
 
ist es der ehrenpreiß  veronica  und die katzennepte
 n. cataria l. . die bauern bieten den reisenden
fogar pakete davon an. uebrigens können die botaniker,
die die pflanzen von auvergne näher zu kennen wünschen,
sich an herrn abb  von larbre wenden. er hat ein
vollfändiges verzeichniß davon gemacht, das
achtzehnhundert artickel entält. vermutlich wird er es einmal
herausgeben.      
vor zeiten war nur ein einziger weg nach den
bädern von monts dor mitten durch die gebirge, aber er
war so gefährlich, daß die kranken nur in der sänfte
dahin gebracht werden konnten. jetzt führt eine landfraffe
dahin und man kann in berlinen mit post die reise
machen.

 
machen. man tut indessen wohl, auf einem dieser
zwei wege die hin  und auf dem andern die rückreise zu
tun. freilich hat der alte weg von monts dor bis
auf die höhe von sauzet le froid nichts reizendes,
weil alle berge mit graß bedeckt sind und man folglich
nichts untersuchen kann, aber er ist um ein drittel kürzer,
und sie können wenigstens hütten, weiden und
mahlerische gegenden sehen.  
das waffer der bäder fließt zwar aus einem berg,
langle genannt, man gab ersteren aber doch den namen
der bäder von monts dor; ohne zweifel, weil
sie die ansehnlichsten sind. das dorf, zu dessen
erbauung der zulauf von kranken die veranlassung gab,
führt eine richtigere benennung. es heißt das dorf
der bäder. der zeitpunkt, wo diese warmen waf
fer ansiengen berühmt zu werden, läßt sich unmöglich
bestimmen. sie find es schon in den zeiten gewesen, da
die auvergner den römern unterworfen waren, ihre
sprache redeten und die religion ihrer oberherren
hatten. der name caesar, den eines dieser bäderführt,
fo wie auch die benennung panteon, die man einem
einige schritte davon erbauten tempel beilegte, bringt
mich auf diese vermutung.
eine seite des tempels hat sich bis auf unsere
zeiten erhalten. es find noch nicht funfzig jahre, daß
man angefangen hat, ihn zu zerstören und der plaz,
woraufer fund, führt noch den namen davon. auf diesen
grund ist iezt das kaffeehaus des orts erbaut. man
sieht noch an verschiedenen stellen des dorfes sieben
bruchstücke von alten säulen   , und in dem keller
des
   zwei säulenstücke wurden von den bauern gebraucht, ein
kreuz beim eingang ihrer kirche aufzurichten und zwei
an, dere zu einem andern kreuz auf dem platz des panteons.
diese find von bildhauerarbeit, aber sie wurden so gestellt,
daß die figuren verkehrt stehen. ihr diameter beträgt drei
fuß.
n

   207
des kaffeehauses einen sehr schönen und fünf fuß hohen
attischen säulenfuß.
das warme waffer ist in solchem ueberfluße
vorhanden, daß es drei quellen bildet; eine davon fließt ins
cäsarbad, die andere ergießt sich weiter unten in die
eigentlich sogenannten bäder und die dritte quillt noch
weiter auf dem plaze des panteons aus freiem boden
hervor. sie heißt magdalena. bei ihr finden sich
mitten durch den koch, unter sonnenschein und regen,
alle trinker ohne unterschied des standes ein. ein
intendant der provinz kam auf den einfall, am untern teil
des platzes ein baffin graben zu lassen, in welches der
abfluß der drei kanäle strömen und zum bad für kranke  
pferde dienen könnte. sein plan wurde ausgeführt,
besteht aber iezt nicht mehr. seiner witzigen erfindung
ist es zuzuschreiben, daß damals die ueberreste des
tempels zerstört wurden.
das cäsarbad ist am fuße des berges, woraus
das warme waffer entspringt, in einen felsen gehauen.
zwölf fuß hoch, neun breit und eilf tief, hat es die
gestalt einer grotte oder eines kleinen turms  eine
gestalt, die ihr in den alten urkunden des hauses de la
tour d auvergne, das lange zeit die herrschaft
montsdor besaß, den namen balneum cryptae, das
grottenbad verschaft hat. das waffer hat zum bafin
einen runden stein, durch welchen es siedend
herausspringt; aber es hat nur für eine person plaz, auch
begieng man sogar die ungeschicklichkeit, das bafin so eng
und so seicht zu machen, daß der kranke sich gebückt und
in der beschwerlichsten stellung halten muß.
  einige schritte davon ist das gebäude des großen
bades, das mit einer breite von funfzehn fuß und einer
tiefe von sechs und zwanzig, doch nur, wie das vom
cäsar, eine einzige badwanne hat. da die wärme der
waffer nur sehr kurze zeit zum baden verstattet, so war
. tl

2o3  
ren die zwei badwannen ohne zweifel anfangs für die
anzahl der kranken hinreichend, aber so wie der zufluß
derselben wuchs, so mußten auch die bäder vermehrt
werden. man teilte nun das große gebäude mit einigen
brettern in vier teile, brachte in der mitte eine pumpe
an, die durch einen mann geschöpft wird und auf
verlangen zur begieffung der kranken dienet. so ist
diefer ort gegenwärtig beschaffen.    
um die kranken in die bäder und wieder nach
hause zu bringen, wurden sänften angeschaft, die dem
orte entfrechend, von rohen sichten find.
ueberall, ist die zeit zum gebrauch der bäder
beschränkt, doch dauert sie ohngefähr die drei
sommermonate hindurch. die bäder monts dor sind nur
fünf wochen lang brauchbar, von der mitte des julius
bis gegen ende des augusts. um st. ludwig fangen
die kranken an, zurückzugehn. in den ersten tagen des
septembers ist niemand mehr daselbst anzutreffen. das
dafige clima wird als dann zu rauh und die waffer
verlieren ihre kraft. die luft der monts dor ist rein,
aber frisch. um ihnen übrigens einen begriff von ihrer
temperatur zu geben, darf ich nur eine tatsache
anführen  nämlich daß den 10ten august auf den
benachbarten bergen der bäder noch ungeschmolzener schnee
lag.  
lag man glaubt, unter allen warmen waffern des
königreichs seien die der monts dor die gasreichsten. in
der tat ist auch das gas darinnenfohäufig und vorzüglich
im cäsarbad, weil es am nächsten bei der quelle liegt,
bei einem gewitter oder bei großer hitze so gefährlich,
daß man sich nicht ohne lebensgefahr darinnbaden kann.
die kranken empfinden alsdann ein stechen an den
beinen, das ihnen die gefahr anzeigt. aufferdem haben sie
die vorsteher der bäder aus erfahrung kennen gelernt.
sie sehen dieselbe gleich an dem dunste. als vor zwanzig
jahren

209   bleibt, da doch nahe dabei materien in gährung find,
  o
jahren ein spanischer soldat, trotz aller vorstellungen,
darauf beharrte, ins bad hineinzugehn, erstickte er in
demselben. man findet dies in einem werke, das der
herr medicus von brieude über die waffer von
bourbon, vichi und des mont dor herausgiebt, erzählt. es
ist nicht meine sache, ihnen von der beschaffenheit
der eben zuletzt genannten bäder nachricht zu geben.
ich überlaffe den chemisten, ihre wesentlichen
bestandteile zu analysieren und den aerzten, ihre eigenschaften
zu entscheiden. uebrigens können sie sich über diesen
gegenstand, sowohl in dem werk des herrn von
brieude als in den memoiren des herrn le mounier,
die in denen der academie der wiffenschaften für das
jahr 1744 eingerückt sind, belehren. ich sage ihnen
nur, daß sie von geschmack angenehm find, wenn man
sie aber trinkt, nachdem sie kalt geworden, findet mansie
  unschmackhaft, weil sie alsdann wahrscheinlich das gas
verlohren haben, dessen säure sie wohlschmeckend
machte.    
die hitze des cäsar bades steigt manchmal bis auf
fechs und dreißig und einen halben grad, aber seine
mittlere temperatur ist vier und dreißig. die hitze des
großen von der quelle etwas entfernten bades steigt nur
auf drei und dreißig, und die der magdalenenquelle, die
durch eine noch größere entfernung sich auf ihrem wege
noch mehr erkältet, hat nur neun und zwanzig.
wunderbarer ist es, daß dreißig schritte vom
cäfarsbad eine andere kalte quelle aus dem berg entspringt,
mit namen die heilige margareta. vielleicht ist das
warme waffer nur eine ader dieser quelle, die in ihrem
lauf durch die substanzen, über welche sie geht, erwärmt
wird. wenn aber beide quellen einen verschiedenen
ursprung haben, so ist es doch nichts destoweniger eine
merkwürdige naturerscheinung, daß diese letztere kalt
welche

210
welche andern waffern eine beträchtlichere wärme als
die des menschlichen geblüts ist, geben.   materien die
überflüffig genug vorhanden, diese wärme ununterbrochen
seit so vielen jahrhunderten beiden badwaffern zu
unterhalten. das nämliche phänomen hat noch nahe bei
senecterre statt. wie ich oben der gafigten waffer
erwähnte, fo sagte ich ihnen, daß es in dem tal unter
diesem marktflecken viele gebe, die durch ihre
zurückgelaffene sedimente zu beiden seiten des tales
ansehnliche maffen formierten. ich füge hier bei, daß etwas
weiter unten zwei warme wafferquellen von der
nämlichen art find. ob siel gleich eine viertelmeile von dem
flecken entfernt liegen und man, um zu ihnen zu kommen,
einen elenden und gefährlichen weg machen muß, fo
gelangen siel doch im lande zu einigem ruf, und erst
kürzlich wurden siel beide unter ein gebäude verschloffen.
so lange sie inzwischen von allen wohnungen entfernt
find und die nötigen bequemlichkeiten für kranke nicht
haben, wird es nicht wohl möglich sein, bäder daselbst
anzulegen.   die eine giebt nach meinem termometer  
neunzehen grad wärme und die andere entferntere
fechs und zwanzig. ich würde mich felbst nicht wuns
dern, wenn die letztere in der schönen jahrszeit die
temperatur des cäsarbades hätte, denn als ich siel am 4ten
september. abends um fünf uhr untersuchte, hatte die
äuffere luft in diesem zeitpunkt nur dreizehn grade. so
wunderbar ihnen übrigens die wärme an diesen waf
fern vielleicht scheint, so würde sie ihnen doch gegen die
hize der quellen chaudes aigues in ober auvergne nur
laulicht vorkommen. da steigt der termometer, wie
man sagt, auf siebenzig grade, das heißt, daß sie mit
zehen graden mehr vom siedenden waffer nicht
unterschieden sein würden.
eine meile von dem  dorf der bäder, an den
ufern der dordogne, liegt ein weiler, bourboule
ge

genannt, der ebenfalls viele warme wafferquellen hat ,
die nicht allein sehr reich, sondern noch um vier grade
wärmer, als die bäder des cäsar sind. man hat auch ein
haus hingebaut und bäder angebracht, ia man
versichert sogar, daß krankheiten daselbst geheilt würden,
gegen die die bäder von monts dor keine wirkung
täten. bei allen diesen wundern wird der ort doch
unbekannt bleiben, so lange der andere im ruf steht,
ueber das zufällige bei großem ruhm könnte man ein
fehr großes buch schreiben. wenn irgend ein auctor
ein werk davon schreiben möchte, so würde er unter den
tausend und einer geschichte, die er anführen könnte,
ohne zweifel die von bourboule nicht vergeffen, den
kleinen ruf, worinn die waffer des mont dor stehen,
haben sie nur sich selbst zu verdanken. keiner unter
dichter hat ihren ruhm befungen, kein einziger
verdienstvoller schriftsteller hat sie angepriesen. vielleicht
giebt es im ganzen königreiche keine, die durch alles,
was siel umgiebt, so abschreckend wären. abscheuliche
gebäude, eckelhafte wohnungen, teure nahrung, ein
fchmutziges und kotiges dorf, ist alles, was man dafelbst
antrift. aber sie sind heilsam und troz aller
unannehmlichkeiten läuft man hin.   sie werden sich ohne
zweifel wundern, daß man an einem so besuchten
und so anerkannt nüzlichen orte all das elend und
all die armut im aeufferen noch fortdauern läßt,
aber die person, der die bäder eigentümlich
zugehören, vermietet sie an leute des orts. diese
betrachten sie als ein pachtgut, aus welchem sie. nutzen
o 2 . davon
ziehen müffen und nun können sie sich die folge
       
   nahe bei einem der arme des warmen wassers ist eine
kalte wafferquelle und sie sind nur durch eine weite von vier
fuß von einander entfernt,

2, i2
davon vorstellen. man dachte sogar nicht einmal darauf
einen spaziergang für die trinker anzulegen, da doch
für diese art kranke bewegung eins der ersten
bedürfniffe ist. endlich ließ doch vor einiger zeit ein
intendant einen district im tal am ende des dorfs
ebnen. der spaziergang ist groß genug und würde
seiner bestimmung entsprechen, als er aber geendiget
war, vergaß man bäume hinzupflanzen, so daß er
iezt ohne den geringsten schatten, ohne einen stein
zum   ganz verlaffen steht und völlig uns
küz ist.
dem herrn von chazerat hat man es zu verdanken,
daß alles verändert wird. es geht schon ein ordentlicher
fahrweg nach den bädern, bald werden siel auch ein
anfändiges hotel befizen. gegen ende des septembers
foll der grund dazu gelegt werden und in drei jahren
wird es ganz vollendet sein. der plan, den ich bei dem
brücken  und chaufen ingenieur, herrn von
seganzin fah, zeigte mir ein einfaches aber niedliches gebäude.
zur bequemlichkeit der kranken wird es nur ein
stockwerk haben und über demselben einige wohnungen für
bediente; doch wird es zwölf herren einnehmen
können, die alle ihre eigene wohnung und badwanne
haben sollen. die iezigen vier bäder werden dem
publikum überlaffen. für das hotel wird man nur
die waffer des cäsarbads nehmen, denn da siel die
wärmsten find, fo verlieren siel auf dem weg am
wenigften von ihrer kraft. da indessen dieser weg sehr lang
ist und eine zu große verkältung verhütet werden muß,
fo hat herr seganzin, ihre wärme zu erhalten, ein
foerfindungsreiches als einfaches mittel angebracht; nämlich
dieienigen waffer zu fammlen, die den ausguß der vier
bäder formieren, siel nach der dordogne, defen bett
nicht weit davon entfernt ist, durch eine gewölbte waf
ferleitung unter dem hotel wegzuführen und in dieser
waf
                  213
wasserleitung die zu den neuen bädern bestimmte röhre
aufzuhängen. durch dieses mittel befindet sich die
röhre von allem, was sie erkälten kann, frei. in
einen fluß von warmen waffer getaucht, muß siel dem
badwaffer fast gänzlich seine ursprüngliche temperatur
erhalten und es den kranken ohngefähr so liefern, wie sie
es von der quelle empfängt.        
das badhaus wird ein gewöhnliches
wirtshaus sein, worinnen man nur für seine bezahlung leben
kann. ebendeswegen wird sichieder badegast für sein
geld darinnen nach seinem gefallen bedienen laffen
können. es wird eine fortsetzung der landstraffe dahin
führen. am ufer der dordogne gelegen, wird es von
einer seite den fluß und das tal beherrschen und von
der andern den iezigen spaziergang, mit
verschiedenen bäumen besetzt, zur aussicht haben. ob ich mich
gleich nicht erinnere, im plan einen bedeckten gang
gefehen zu haben, so bin ich doch überzeugt, man werde
einen solchen anlegen und nicht vergeffen, den kranken
auffolche art zur regenzeit einen sicheren spaziergang
zu verschaffen. die straffe des dorfs soll ebenfalls
hergestellt und gepflastert werden. auch gedenkt herr von
seganz in die ehrwürdigen ueberbleibsel der säulen des
alten panteons zu vereinigen und insonderheit den in
dem keller des kaffeehauses vergrabenen, schönen,
attischen säulenfußbefferanzubringen. da aber diese
antiken trümmer nicht die höhe, die sein plan erfordert,
haben, so will er zwischen iedes eine reihe neuer steine  
legen und solchergestalt ein monument errichten, das
zur zierde des orts bestimmt, zugleich das edle
altertum defelben ankündigen wird. ueber dem obelisk wird
sich die fama mit der trompete in der hand erheben.
bereit davon zu fliegen, soll die göttin sich in die luft
zu schwingen scheinen, als wenn sie den franzosen von
o  3 eröf
 
ferne ankündigen wollte, ein neues bad in auvergne sei
 

i4          
eröfnet worden, das sie alle einladet, an den unzähligen
wundern teil zu nehmen, wovon sie ieden tag
augenzeuge gewesen.      
in der tat, wenn alle die entwürfe, deren
details. sie hier lesen, ausgeführt sein werden, fo zweifle
ich nicht, daß sich der zufluß der kranken zu mont dor
ansehnlich vermehren wird. das an lebensmitteln
reiche, aber an geld arme auvergne muß durch die
confumtion, die alle diese reifen verursachen werden, viel
gewinnen und aus diesem gesichtspunkte müffen
dergleichen werke betrachtet werden, die fonst den tadel der
provinz verdienen würden, da sie nur auf ihre kosten
geschehen.  
  ich habe soeben, mein lieber abbe, eine besondere
ahnung, die ich ihnen anvertrauen muß. sie wissen,
daß in frankreich alles mode ist, und daß unser adel,
nachdem er einige zeit ohne reifen zugebracht, doch
endlich einen geschmack daran gefunden hat. anfangs war
die mode nach italien zu reifen, alsdann nach holland
und flandern, nachher nach england und endlich seit
einigen jahren, nach der schweiz. wer weis, ob die
reihe nicht auch an auvergne, das so sehr gekannt zu
werden verdient, kommen wird  naturforscher,
liebhaber der naturgeschichte, reisende, fremde, iunge
leute, deren erziehung geendigt ist, alle werden sie
alsdann gerne besuchen und kennen lernen. während dieser
zeit werden siel in dem dorfe der bäder wohnen, weil
sie aus diesem mittelpunkt nach und nach und ohne mühe
die im umkreise liegenden verschiedenen
sehenswürdigkeiten besuchen können. bald werden auch alsdann
andere personen und sogar ganze gesellschaften im
sommer eine reife aus neugierde und zum vergnügen
dahin machen. alle iene müffige reiche, die in den
verfähiedenen bädern dem zeitvertreib und dem spiel nach
reifen, werden zu mont dor zusammenkommen.
    von

  .
 
a 15
von den engländern werden einige ihren spleen,
andere ihren beobachtungsgeist mitbringen. was soll
ich ihnen fagen  was alle jahre spaa, bat,
aachen find, das werden alsdann diese bäder ebenfalls
werden. man wird anständige aubergen bauen, es
wird vergnügungen in menge geben, die kranken
werden endlich auch mit der freude, die zur heilung aller
gebrechen so notwendig ist, bekannt werden und
alsdann einen neuen bewegungsgrund haben, einer stift
tung ihren beifall zu geben, die, so vorteilhaft sie auch
für auvergne ist, es noch weit mehr für sie selbst sein
wird,  
  wenn der sammelplatz zu mont dor, wie ich
voraussehe, in einen gewissen ruf kömmt, so kann man auf
einem unterhalb des dorfs befindlichen, schönen und
herrlichen tale, prächtige spaziergänge anbringen.
das ebengenannte tal öffnet sich von süden gegen
norden und ist fast andertalb meilen lang und eine
viertelmeile breit. die dordogne durchfließt es und
hat zur rechten und linken seite tannenwäldchen,
einiges angebautes land und vorzüglich weiden, die in der
  schönen jahrszeit mit viehheerden angefüllt find. an
  dem obern ende umschließen das talfehr hohe gebirge
in einem halben zirkel. dort erhebt sich das erdreich
nach und nach, weil es eigentlich ein verlängerter fuß
der gebirge ist. es ist geräumig und amphiteateralisch
mit einem sichtenwalde besetzt, defen bäume sich
übereinander vor ihnen ausbreiten und mit ihren
herabhängenden wipfeln, so wie durch ihr wildes ansehen eine
unbegreifliche wirkung tun. nirgends, mein freund,
werden sie ein tal finden, das regelmäßiger, schöner
gezeichnet und defen umriffe noch mahlerischer wären.
zur linken und gegen die mitte seiner länge liegt der
bereits erwähnte berg ecorchade. ihm rechter hand
gegenüber steht ein anderer berg mit einem runden
gi  o4pfel
   

     
pfel, der zweihundert und dreißig toifen über das dorf
erhaben und mit rasen und gehölze bedeckt ist. er ist
nichts als ein ungeheurer vulkanischer felsen, auf dessen
umkreis sich unermeßliche prismen von basalt erheben.
man gab ihm den bizarren namen des kapuciners, weil
sich unter diesen prismen ein vom berg abgesondertes,
ganz freistehendes befindet, dessen pyramidenförmige
gefalt wirklich sehr gut einen kapuziner vorstellt, der mit
seinem mantel auf den schultern und mit seiner kappe
über dem kopf sich hingesetzt hat, sie zu betrachten. 
wenn diese zwei berge, einer durch seine
sonderbarkeiten, der andere durch seine gestalt und seine krone
etwas dazu beitragen, dem reizenden gemälde des
tales abwechslung zu verschaffen, fo prägt ihm zugleich von
einer andern seite, die höhe derer, die es umgeben,
einen anblick von größe und maestät ein. aufferdem
hat die natur, um dieses schöne ganze gleichsam zu
vervollkommen, daffelbe an seinem ende mit dem
höchften berge von nieder auvergne geziert, nämlich mit
dem mont dor, der fowohl dem ort der bäder, als der
kette der gebirge dieses kantons seinen namen
unitteilt   .
h fünfhundert zwölf toien höhe, die dieser berühmte
berg über das dorf hat, würden allein hinreichen, sie
von der großen wirkung, die er in seinem tale macht,
urheilen zu laffen, aber sie werden von diesen
wirkun  gen
   daher kömmt es, daß man, wenn man von den bädern
redet, sagt  die bäder des mont dor, so wie man sich
hingegen des ausdrucks  monts dor bedient, wenn man die
gebirge, die die kette formieren, anzeigen will. nach
dem maas des caßini ist der mont dor 29 34 toifen
von dem dorf der bäder und 15000 von dem puy de
dome entfernt. er ist 788 toifen über das unterste
erdreich von clermont und 1048 über die fläche des
meeres erhoben.
216

   217
gen noch einen andern begriff bekommen, wenn sie
hören, daß zwar ein sehr großer teildeffelben mit grün
bedeckt ist, daß er aber auch rauhe, gräßliche
präcipicen hat und von einem raum zum andern durch weite
graben zerriffen ist. unter diesen gräben befindet sich
ein ungeheurer, der, indem sich eine zwei seiten unten
einander nähern und spizig zulaufen, von weitem die
figur eines triangels vorstellt. oben ist eine lavabank,
von welcher eine cascade herunter fürzt, deren waffer
zum teil den kleinen fluß bilden, der das tal durch
läuft. der rote boden des grabens macht das
glänzende silber des wafferfalls noch prächtiger.
ueberal würde diese reiche und weite dekoration
bewundert werden, wenn sie auch ganz allein fünde. hier
entzückt sie, weil siel der letzte zug eines prächtigen
gemähldes ist, weil sie, im mittelpunkt der peripherie des
tals liegend, ihre blicke unwiderstehlich auf sich zieht,
und heftet und weil sie dieselbe endlich bei der
proportionierten höhe, die sie hat, für eine aussicht halten,
die durch die geschickteste wahl der kunst, oder vielmehr
durch den zauberstaab einer mächtigen göttin,
dahingefetzt worden ist.   ich sprach anderwärts von der
unermeßlichen aussicht, die der berg des doms gewährt,
und von dem reizenden schauspiele, das man daselbst
genießt. nach dem, was ich ihnen über diesen
gegenfand gesagt, können sie sich leicht vorstellen, was für
einen umkreis von aussicht ein berg haben muß, der
über den dom mehr als zweihundert acht und zwanzig
toifen empor steigt, über den ocean eine perpendikulaire
höhe von beinahe einer halben meile hat und von
angebauten provinzen umgeben wird, über die er sich erhebt,
und welche er beherrscht. ich will hier die schilderung
eines gemähldes nicht unternehmen, dessen detail so
herrlich es auch gezeichnet wäre, noch immer seinem
ur  o5bilde
   
4
 

2i z    
bilde weit nachstehen müßte, aber um ihrer
einbildungskraft einen kleinen begriff davon zu geben, muß ich
ihnen sagen, daß man vom mont dor die alpensieht und
daß der mont dorfelbst, wie man fagt, zu nevers, das
dreißig meilen und in der gegend von montauban, die
vierzig entfernt ist, gesehen wird. so ansehnlich als
dieser berg, der seinen namen der ganzen ihn
umringenden kette mitteilt, sowohl wegen seiner höhe als
wegen seines umfangs ist, so ist es doch nur ein kleiner
bach, dem er den seinigen verdankt. dieser bachnennt
sich dor, entspringt daselbst nicht weit von einem
andern, dogne genannt und bildet iene cascade, wovon
ich ihnen oben fagte. beide quellen vereinigen sich
in dem tal und geben mit der vermischung ihrer
gewäffer dem fluß, den sie zusammen formieren, die
zusammengesetzte benennung dordogne. auch die
dordogne ist am fuß des mont dor, nur ein mittelmäßiger
bach, der zur sommerszeit leicht auszuschöpfen wäre.
indeffen wird siewafferreicher, so wie sie im tal
weiter fortfließt, weil die abhängige beschaffenheit ihrer ufer
das waffer der benachbarten gebirge in ihr bett leitet.
nahe bei dem dorf wird sie schon zu einem kleinen fluß,
aber sowohl die menge, als die verschiedenheit der von
gewittern und geschmolzenen schnee dahin geführten,
steine und laven, die ihre ufer überall bedecken,
machen siel noch merkwürdiger. jemand, der geschmack
für die naturhistorie und mut genug hätte, die gebirge
durchzulaufen, könnte sich in kurzem von zeit zu zeit
eine seltene sammlung verschaffen und wenn es dinge
giebt, die man hier nicht findet, so giebt es doch auch
wieder andere, die man nirgends, als hier antrift, weil
sie das waffer aus schlünden und höhlen losriß und
herbeiführte, deren tiefen undurchdringlich sind. der
ansehnlichste bach, den die dordogne im tal auf
nimmt, ist der, welcher la cascade heißt. die
easeade

      219
cadebildet wirklich den schönsten und berühmtesten unter
allen wafferfällen in nieder auvergne.
wafferfälle sind eine ganz eigentümliche schönheit
gebirggter länder. auvergne hat keinen mangel daran.
der reisende findet nur allein auf dem hohen wege
zwifchen clermont und dem mont dor, deren zwei. einer
davon ist linker hand des weges dem dorf trador
gegenüber. der andere näher bei clermont, ist bei dem
weiler saillant; und dieser wird von drei bafaltbetten
formirt. letztere machen drei querstufen übereinander aus
und bilden dadurch von selbst drei auseinander folgende,
schöne cascaden, wovon die zwei ersteren zusammen acht
und funfzig fuß höhe und die dritte neunundvierzig hat.
am fuß der letztern haben sich die in die runde
gesammelten waffer ein baffin ausgehölt, dessen umfang hundert
und sieben und dreißig fuß beträgt; hernach flieffen sie,
wie zu royat der bach von fontanat, mitten durch eine
ungeheure fünf und dreißig fuß hohe basaltmaffe, die
durch siel und durch die zeit in einer ansehnlichen breite
und länge fenkrecht unterminiert ist. wenn man auf einer
wiese, die zur rechten des baches liegt, fortgeht, so ist
es möglich, in diese art von mine hinunterzusteigen und
alle ihre schrecklichen schönheiten genau zu betrachten.
allein anstatt eine jahrzeit dazu zu wählen, wo die
bäche zum teil durch die hize ausgetrocknet sind, sollte man
blos im frühiahr hingehen, wann der schnee auf dem
gipfel der gebirge schmilzt und die bäche anschwellt.
alsdann würde sich der bach zu saillant in seiner ganzen
größe zeigen. während eines hundert und sieben fuß  
hohen falles würde er reichlich die breiten felsen
überdekken, über die er nacheinander herabgleiten muß.
alsdann würde er sich vor ihren augen in der angenehmen
gestalt eines fächers ausbreiten, und in seinem
geräumigen becken schäumend verlieren.
        die

220  
 
die cascade der monts dor hat zwar schönheiten,
  die nicht von dem zufluffe ihrer waffers abhängen, in
deffen wünschte ich doch, daß sie die nämliche jahrszeit
zu ihrer besichtigung wählen möchten. das dorf wird
alsdann wahrscheinlich menschenleer sein, darauf müffen
sie sich gefaßt machen; aber daran liegt nichts, es sind
weder kranke noch neugierige personen, die sie
aufsuchen, sondern die ganz wilde natur.    
die cascade liegt gegen den gipfel eines vulkanischen
berges, auf der linken seite des tals der bäder und
nicht weit von dem dorfe. man findet daselbst enorme
lavastücke, die der abschuß des bodens bis zum
bachherabgerollt hat. das waffer, durch siel zurückgehalten,
schlägt ansie an, wird weiß und schäumt und kann nicht
anders fort, als wenn es umkehrt und um sie herumläuft.
haben sie nur eine mittelmäßige höhe, so steigt es über
sie hinauf, fällt von der andern seite wie ein
ausgebreitetes tuch herunter, springt folchergestalt von felfen zu
felsen und formiert hundert abfälle, deren geringster ein
wunder in unsern englischen gärtensein würde.
mitten unter dem haufen laven, die sie hier antref
fen, hat die natur, was sie überall, wo reines waffer ist,
erzeugt, gras und bäume hingepflanzt. die nämlichen
vulkanischen maffen, deren grund vom waffr benetzt
wird, find an ihrem obern teil mit dichten rasen
bedeckt. längst dem bache hin fehen sie überall sichten
und eschenbäume. einige haben sich in die ritzen eines
  blocks hineingepflanzt, da siel aber weder den raum noch
die nahrung fanden, die ihr wachstum erforderte, so
haben sie durch eine art instinkt zwei starke wurzeln
horizontal getrieben, die den felsen auf beiden seiten
umfaßten, und ihren benötigten saft anderwärts fuchten.
andere vom winter und von gewittern losgeriffene
stämme sind mitten in den bach gefallen. ihre
verdorrten leichname liegen der länge nach auf den felsen
  und

    22,1
i
5
n,
und  stellen das bild der sterblichkeit vor, indes daß
alles herum, ein bild der wiedergeburt und des lebens
ist. nach langem regen und wann der schnee
geschmolzen ist, wird die cascade zu einem reißenden fluß, der
in einer sehr verlängerten krummen linie sich mit
ungefümm in ein weites bafin hineinstürzt und ienseits
seines ordentlichen fallpunctes mit getöse verbreitet. im
sommer, wenn sie weniger waffer hat, fällt sie
fenkrecht, oder hat nur einen schwachen sprung. klar und
gläneznd alsdann, in stets gleicher breite, würden sie
ihren strohm für silberstofhalten, den eine unsichtbare
hand auf dem gipfel des amphiteaters aufrollt und
gegen den boden hinabfliegen läßt.
wenn der wind eben stark genug ist, sie zu bewegen
und die sonne zugleich ihre strahlen darauf hinwirft,
welches beides ich glücklich war, auf dem gipfel ihres
berges zu genießen, alsdann ergeben sich tausend
abwechselnde wirkungen, eine reizender als die andere.
jeden augenblick, ie nachdem der wind mehr oder
weniger auf die cascade wirkte, sah ich, wie sie sich ausdehnte,
telte, zusammenzog, zur gestalt einer säule zurundete,
oder einem fächer gleich sich öfnete. manchmal gegen
den felsen geworfen und durch die rauhen teile, die ihr
auffließen, von einander geriffen, formierte sie an gewis  
fen orten ihres falls, einen regen in großen tropfen,
fo wie sie an andern in gestalt eines weißen dampfes,
oder großflockigten schaums absiel. mitten unter allen
diesen lebhaften, wellenförmigen bewegungen gab mir
die brechung oder zurückwerfung der sonnenstrahlen
das vergnügen der entzückendsten lichtgestalten und zeigte
mir zuweilen alle prächtigen nüancen eines regenbogens.
teilte der wind der cascade nur eine schwache
bewegung mit, so schienen die farben ihr zu folgen und sich
wie siel zu bewegen. in fillern augenblicken war es
eine blendende weiße, die mich durch ihren glanz fast
blind
  
222    
blind machte. sie würden das waffer in einen
lichtfrohm verwandelt geglaubt haben. endlich wenn der
fluß sich in fadenteilte, oder in tropfen auflößte, so
funkelte alles und die tropfen schienen wie feuer, aber
glich gewissen kunstfeuerwerken, die alle mögliche
farben spielen. ein dichter hätte in diesem augenblick
  einen diamantenen regen, rubinen, smaragden und
alle edelgesteine miteinander zu sehen geglaubt und troz
aller hyberbeln seines gemäldes würde er recht gehabt
aben.  
h da sich der massive bafalt, von welchem die
cascade herabfließt, ohne unterlaß zertrümmert, so ist es
unmöglich, daß diese beständige abnahme nicht einige
veränderungen bei ihr selbst hervorbringen sollte. der
herr abbe von larbre, der siel 1749 zum erstenmal fah,
und seit dieser zeit iedesmal, wenn er auf dem
montdor kräuter suchte, gesehen hat, vorzüglich letzteres
jahr, sagte mir, daß sie sich in diesem zeitraum um
zehn toifen zurückgezogen habe. es scheint auch
glaublich, daß, wenn an einigen orten der basaltfluß von der
art ist, daß er stückweise abfällt und berstet, er an ans
dern orten unendlich viel dichter und härter ist. ohne
dies würde man leicht berechnen können, wenn die
cas  cade ihren anfang genommen, wenn sie nicht mehr
exifiren, oder wenigstens, wenn die verwüstung der zeit
sie bis an ihre quelle zurückgeführt haben wird. alles,
was sich von der dichten basaltmauer losmacht, fällt in
das bafin, häuft sich dafelbst auf, erhöht den grund
deffelben und versucht folglich beständig die höhle der
cascade zu verringern. diese würde wirklich
i hrlich kürzer werden, wenn sie nicht ohne unterlaß,
vorzüglich beim wachsen ihres waffers daran
arbeitete, alles was sich ihr auf ihrem weg entgegen setzt,
mit fortzuführen. alsdann können ihr nur die
ungeheuren maffen durch ihre schwere und größe
wir   
der
 
f,
  223
derstehen. das übrige wird fortgestoßen und
weggeschleppt. die klöze wälzen sich in ihrem abhängigen
bette fort und in der zeit als die einen sich abnutzen und
zurunden, zerspringen und zerbersten die andern im
herunterfallen. sie werden insgesammt nach der dordogne
geführt, die siel mit den ihrigen mitten durch limoufin,
perigord und gnyemce führt. ein solcher kloz nüzt sich
durch den andern ab. das erdreich, über welches er
kömmt, seilt ihn zu und reibt ihn ab; auf diese art
werden sie alle nach und nach zu splittern, trümmern,
kiefelsteinen, körnern, kies und endlich zu seinem sand,
und mit diesem letzten resultat der veränderung, mit
diefen ueberbleibseln des sandes werden die monts dor das
bafin der gironde und der meerbusen von gascogne
verschüttet.        
auvergne ist durch seine alten vulkane sehr interessant,
wenigstens hat es mich dadurch interessiert. obgleich die
natur in ihren geringsten, wie in ihrenprächtigsten
werken bewundernswürdig ist, obgleich granitische und
kalkigte gebirge c. ebenfo fehr studiert zu werden verdienen,
wie vulkanische berge, fomuß ich ihnen doch bekennen,
daß iene nicht den mindesten eindruck auf mich machten,
indeß daß diese mächtig auf meine einbildungskraft
wirkten. und in der tat welcher gegenstand ist vermögender
das herz zu rühren, als der anblick einer provinz, die
größtenteils aus lauter vulkanisierten gebirgen besteht. aus
der einzigen stadt clermont übersieht man ihrer neune,
deren ströme oder erzeugniffe sehr deutlich und kennbar
find   und wenn ich von nieder  auf ober auvergne
    schließen
   gergoviat, mont rognon, montaudour, charade,
grave neire, den großen und kleinen dome, prüdelle, obgleich
sein strom weiter herkömmt, endlich chanturgue und die
cotes, die ich für einen berg rechne, ob sie gleich iezt
getrennt sind und zwei ausmachen. alle diese gebirge, die
zwei domes ausgenommen, bilden zum teil den umfang des
bafins von clermont,
  
 

224
schließen soll, so wäre es vielleicht möglich, mehr als
taufend in der provinz zu zählen. was für eine
erschreckliche hölle, mein freund, muß diese gegend vorgestellt
haben, als alle diese berge brannten.
uebrigens findsie nicht von der art, daß es möglich
wäre, den reisenden über ihre anzahl und beschaffenheit
zutäuschen. da ihre kennzeichen klar vor augen liegen,
so beweisen sie, daß man weder andere, noch sich selbst in
dieser sache betrügen kann. nicht allein ganze ketten
von gebirgen sind in laven umgeändert, sondern täler
davon angefüllt und felder auf eine große strecke damit
bedeckt worden. ganze meilen lang gehen sie aufblos
fen laven. ueberall hat man die wege mit laven
gepflafert, landgüter damit eingeschloffen und häuser davon
erbaut. seitdem auvergne einwohner hat, mußten sie für
ihre häuser und wege eine unzählbare menge lavastücke
gebrauchen und vernichten. fügen sie noch hinzu, was
die zeit durch die auflösung verschwinden gemacht, alles,
was der ackerbau davon zerstört und das waffer unter
vegetabilische erde vergraben hat und endlich alles, was
die regen, ströme und bäche in die ferne geschleppt
haben  c. troz all dieser verwüstungen, die seit
fovielen jahrtausenden beständig und ohne unterlaß wirken,
sieht man iezt doch überall nichts als laven. bei diesem
anblick steht die einbildungskraftfille. man denkt bei
sich selbst, wo die natur doch die materien hergenommen
haben mag, aus denen sie alle diese ungeheuren maffen
bildete und der erste gedanke ist  sie muß auvergne
zufammengeschmolzen haben, um es in basalte und laven zu
verwandeln. ich zweifle nicht, daß die gelehrten uns über
dieses erstaunenswürdige phänomen aufklärung zu geben
wiffen. ich kann es mir nur so vorstellen, daß auvergne
ursprünglich und vor seiner vulkanisierung das war, was
heutiges tages die alpen find, daß seine gebirge, die
iezt nur eine mittelmägßie höhe haben, damals eine viel
 
beträcht
trächtlichere besaßen, und daß diese ihre höhe und größe
die ursachen gewesen find, die zu all den ausbrüchen
beitrugen, deren flüße die felder auf einer weite von
vielen meilen bedeckt haben.
in ganz clermont würden sie iezt nicht einen
einzigen bürger finden, der nicht weis, daß auvergne
vulkanisiert ist, aber sollten sie wohl glauben, daß dieses
ienseits clermont fast jedermann unbekannt ist, und
daß die clermonteser selbst, vor noch nicht vierzig
jahren, erst davon unterrichtet wurden. eben die laven,
die sie überall um sich herumfahen und woven ihre
häufer erbaut waren, nannten siefchwarze steine. die
pouzzolanen und rappillos, die sie zu ihrem
mauerkalk gebrauchten, hielten sie für schwarzen sand und
kies. zwei gelehrte, die herren guettard und
males         
herbes, einer ein wirkliches, der andere ein ehrenmitglied
der akademie der wissenschaften, mußten sie erst belehren,
wie diese naturprodukte eigentlich heißen. die
ebengenannten zwei naturforscher kamen vom vesuv zurück,
und giengen 1751 durch clermont, um auf den gebirgen
von auvergne zu botanisieren. da sie überall, sowohl in
der stadt, als in ihren gegenden, die nämlichen
vulkanischen produkte fanden, die sie in italien gesehen
hatten, teilten sie zwar ihre bemerkung mit, man gab
aber nicht acht darauf. die akademie war damals eben
erst entstanden. eines ihrer mitglieder, durch die
beobachtung dieser zwei gelehrten aufgemuntert, hielt es
für interessant, einen auffaz über diese materie zu
verfertigen, und wollte beweisen, der puy de dome sei ein
vulkan gewesen.
sein werk erhielt die ehre, im jahr 1755 in der
öffentlichen sitzung vorgelesen zu werden, aber dies war
der ganze erfolg und die angekündigten entdeckungen,
ob siel gleich darauf abzielten, die lebhafteste gährung
bei allen mitbürgern zu erwecken, machten nicht mehr
pro
226
proselyten, als die vorstellungen der beiden reisenden.
indeffen erschien bald darauf eine schrift, deren
auctorität von größerem gewicht war. guettard, der von
auvergne zurückkam, gab über die erloschenen vulkane
eine abhandlung heraus, die man unter ienen der
akademie der wissenschaften vom jahr 1752 findet. er
beweiset, daß die laven von auvergne wirklich vulkanisch
find. um es noch mehr zu bestätigen, vergleicht er sie
mit denen des vesuvs und findet bei ihnen die nämlichen
merkmale. aber er nimmt in auvergne nur drei
vulkane, nämlich  volvic, den puy de dome und den
mont dor an, hieraus scheint zu erhellen, guettard
habe nur diese drei einzigen berge gekannt, und die zwei
ketten, wovon der dor und dome einen teil
ausmachen, nicht untersucht.
  eilf jahre nach der abhandlung des herrn
guettard, gab herr desmarets, mitglied der nämlichen
gefellschaft, eine heraus   , welcher er 1771 und 1773
noch zwei teile beifügte.   herr desmarets hatte sich
nicht allein durch verschiedene reisen in den stand
gefezt, die gegend, die er beschreibt, gut kennen zu
lernen, sondern er beobachtete sie auch vollkommen.
seiner abhandlung ist eine charte beigefügt, auf welcher
sich die vornehmsten vulkane in nieder auvergne, nebst
der richtung ihrer hauptflüße, angezeigt finden; und
ob dieses werk gleich, wie alle, die über eine neue
materie verfertigt werden, heutiges tages einige
verbeßerungen und selbst ansehnliche vermehrungen nötig hat,
so kann es nichts destoweniger, wie ich aus erfahrung
weis, jedermann, der die gebirge bereitet, nützlich
werden.      
unter
   ueber den ursprung und die beschaffenheit des basalts
aus beobachtungen, welche über die natürliche geschichte
dieses steins in auvergne angestellt worden,

227
unter der anzahl bücher, die ich meinen lesern,
welche auvergne kennen lernen wollen, anzeige, wünschte
ich das von herrn faujas von saint fonds rechnen zu
können. allein ungeachtet dieser schriftsteller in der
ankündigung seines traktats über die vulkane von viva     
rais und velaifagt, er wolle auch von den vulkanen in  
auvergne reden, so hat er sich doch sehr wenig über diese    
letzteren herausgelaffen. wenn herr faujas eine neue
auflage eines intereffanten werks herausgiebt, wird
er ohne zweifel diesen fehler verbessern und es nicht eher
für vollständig halten, als biser, selbst bis auf die
kleinften umstände, eine provinz kennen gelernt hat, wo die
vulkane so häufig und von so verschiedener art anzutref
fen find.
man muß indessen gestehen, daß, wenn sie nicht
überall spuren und produkte zurückgelaffen hätten, die
das auge nicht verkennen kann und die ihre existenz
unwiedersprechlich beweisen, es schwer wäre, an ihr dasein
zu glauben. kein schriftliches zeugnis, kein griechischer  
oder lateinischer schriftsteller, der von den galliern
gefchrieben, haben ihrer erwähnung getan. cäsar selbst,
der krieg in auvergne führte und die hauptstadt
belagerte, fagt nicht ein wort davon. sie waren damals schon
seit jahrhunderten ausgelöscht. selbst die tradition    
hatte sich von ihnen verlohren, ob es gleich sonst die
eigenschaft der sagen mit sich bringt, alle wahre oder
falsche begebenheiten lange zeit in dem gedächtniffe auf
zubewahren. in dem zeitpunkt, wo siebrannten, war
das land nicht bewohnt und konnte es auch nicht sein,
und dieser saz bedarf, wie ich glaube, keines beweises.
alssie auslöschten, blieb es ebenfalls noch unbewohnbar,
weil sein, überall mit laven und schlacken bedeckter,
boden unfruchtbar war. zu cäsars zeiten findet man
es im gegenteil von einer mächtigen nation
bevölkert, die viele benachbarte gegenden beherrschte
    p2und

 
und selbst auf einem ihrer berge ihre hauptstadt an
legte. waren die gebirge von auvergne damals bewohnt,
so waren siel auch wieder fruchtbar geworden und konnten
zur existenz und unterhaltung eines großen volkes den
möchigen unterhalt liefern. nun überrechnen sie, wenn
sie sich s getrauen, wie viele jahrhunderte die natur
gebraucht hat, diesem verbrannten kanton seine
ursprüngliche fruchtbarkeit wieder zu verschaffen und diese laven
und bafalte, wovon ein so großer teil noch bis auf den
heutigen tag unversehrt geblieben ist, in pflanzenerde
aufzulösen und zu verwandeln, und, um endlich dieser
neuen erde eine hinreichende festigkeit mitzuheilen,
pflanzen, weiden, getraide und bäume zu ernähren.
nach dieser reihe von jahrhunderten müffen sie noch
in anschlag bringen, was bei dem berggeschlechte von
auvergne dazu gehört hat, sichfo zu vermehren, daß es
seit achtzehn hundert jahren eine so fürchterliche nation
geworden ist. das verbrennen eines vulkans ist keine
begebenheit von einigen jahren. der vesuv brennt
schon siebenzehnhundert jahre und der aetna fünf und
zwanzig hundert. wer kann nun die zeit erraten, wann
sie gänzlich verlochten  die vulkane in auvergne
haben sich nicht auf einmal und zugleich entzündet, wie sie
leicht denken können. aber laffen sie sie auch zugleich
bei hunderten brennen, fo frage ich, auf was für eine
bestimmte zahl von jahrhunderten sie die dauer ihres
brandes setzen   
unsere chemisten find zwar so weit gekommen, sich
in ihren oefen eine viel stärkere wärme als die der
vulkane zu verschaffen, weil sie substanzen darinn
schmelzen, die diese nicht auflösen, man muß aber doch gefehn,
daß die vulkanischen feuer eine dauer und wirkung
haben, die wir weder erklären, noch begreifen können. da
wir gewohnt sind, die unfrigen durch brennbare
materien unterhalten zu sehen, so schieben wir den andern
ähnliche

    229
kiche materien unter und eignen der natur die kleinen
hilfsmittel zu, die unsere kunst erfunden hat. es sei
nun übrigens, daß sie zu diesen schrecklichen
feuerheerden die substanzen anwendet, die wir unter dem namen
der brennbaren kennen, oder daß sie sich, wie herr
faujas sehr wohl sagt, uns unbekannter, wirkender ursa   
chen bedient, oder endlich, daß sie alle zugleich zu ihrem
zwecke vereinigt, so kann man nicht zweifeln, daß sie
die vulkane mit einer gewißen art harz brennen macht,
oder daß wenigstens harz in den vulkanen ist. es wird
auch dadurch unumstößlich bewiesen, daß man in
vielen gedämpften vulkanen, noch viele prismen von
stein kohlen findet, die durch die alte wirkung des feuers vom
schwefel befreit, in ihrem anfehn und gestalt
verändert, doch so hart sind, daß sie mit dem feuer stahle feuer
geben und so leicht, daß sie auf weingeist schwimmen. 
  ich sah deren viele bei herrn mofsier, und er hatte die
güte, mir eines zu geben. diese sache ist übrigens
den naturforschern bekannt, aber es ist eine folge daraus
zu ziehen. d
die steinkohlen find, wie sie wissen, das
erzeugnis der oele, die die tier  und pflanzenkörper geben,
wenn sie in den stand der fäulung kommen. diese
oele werden alsdann vom waffer weggeführt, welches
sie an irgend einen orteniederlegt. die erde bemächtigt
sich ihrer ebenfalls, und indem sie solche mit einer
falzigten materie vereiniget, formiert sie einen festen und
dichten körper daraus, in welchem sich aber doch die
entzündbarkeit erhält, die ihre ersten elemente hatten.  
wahrscheinlich find es die meere, die zur zeit, wo sie
auvergne bedeckten, in den gebirgen die
steinkohlenminen erzeugt haben. da indessen erstaunend viel oel
dazu gehört, eine solche mine zu formieren und da von
einer andern seite viele pflanzen und tiere aufgelößt
werden müffen, um eine gewiße quantität oel zu
verp3schaffen,

schaffen, so werden sie gestehen, daß zur bildung einer
mine ein gewisser zeitraum erforderlich war. nun
fügen sie noch zu den jahrhunderten, die diese
arbeiterforderte, noch die hinzu, in welchen die mine, ehe sie
ein vulkan wurde, bestanden haben kann, als dann die,
die der vulkan gebraucht hat, zu brennen, nachher
dieienige, die seit seiner auslöschung, bis menschen nahe
dabei gewohnt haben, verfloffen sind, und endlich die,
die die vermehrung der menschen erforderte, die mit
der zeit und durch die freiheit eine große nation
geworden find. zu allen diesen tausenden von
jahrhunderten, fügen sie noch achtzehen bei, die fit der
unterwerfung dieser nation bis auf unsere zeiten sehr
  bekannt und klar erwiesen sind, und gestehen sie,
mein freund, daß die welt ein bischen alt ist.
wollen sie noch andere rechnungen  hier biete
ich ihnen einige zu machen an. unter den
vulkanischen bergen von auvergne, giebt es viele, die
kalkigt find und ohne mich von den gegenden von
clermont zu entfernen, werde ich ihnen unter dieser
anzahl gergoviat und die cotes anführen, deren
ganze maffe von dieser beschaffenheit, indeß die
qberfläche ganz mit basalt bedeckt ist. ich wies
derhole ihnen hier nicht, daß die kalfigten
substanzen das werk der meere und die ueberbleibsel der
  unzähligen steinpflanzen und muschelwerke sind, die
es in seinem schoos ernährt und nachher an seinen
ufern zu ungeheuren bänken und felsen
zusammenhäuft. das ist noch nicht alles. viele von diesen
gebirgen befinden sich unter denen, die die kette von
montsidor ausmachen. als das weltmeer auvergne
überschwemmte, war es bis auf diese höhe gestiegen.
an vielen orten führte es die pouzzolanen,
bims  seine und leichten schlacken, die es auf der oberfläche
  iener kette fand, mit sich fort; anderwärts ließ es zum
 
an
       
andenken seines aufentalts muscheln und meerpflan   
zen zurück, wie es in europa auf noch beträchtlichern
231
höhen gelaffen hat. jezt ist es nicht allein viel
niedriger, als der boden von auvergne, sondern es ist auch
noch mehr denn sechzig meilen davon entfernt. wir
wiffen alle, daß das meer durch eine ihm eigene
bewegung nach und nach gewisse gegenden verläßt, um andere
zu bedecken, die es unmerklich überfällt. vielleicht
verliert es wirklich an einer höhe. es mag sich aber
zurückziehen oder niedriger werden, können sie mir sagen,
wie viel jahrhunderte es dazu brauchte, alle die kalkigten
gebirge in auvergne aufzuhäufen, die es daselbst
zurückgelaffen hat  wieviel, um sich daselbst um tausend bis
eilfhundert toifen zu erniedrigen  wieviel endlich um sich
einige fechzig meilen zurückzuziehen  was mich anbetrifft,
fo bin ich nach allen diesen unzählbaren tatsachen über
den ausruf des guten bergpfarrers, mit dem ich einst
über diese materie sprach, nicht erstaunt. plözlich von
einem starken entusiasmus hingeriffen, fund er auf
und drückte mir die hand. mein herr, sagte der gute
mann, gestehen sie nur, daß dieses alles sehr wohl
mit der sündflut zusammenhängt. ein großer teil
von europa ist vulkanisiert gewesen, wie uns buffon
lehrt. auch bemerkt dieser unsterbliche naturforscher,
daß, so beträchtlich immer die anzahl der entzündbaren
vulkane auf unserm erdball ist, die der ausgelöschten
sie noch hundertmal übersteigt.
in frankreich nahmen sie nur einen gewissen teil
landes ein, von der mittäglichen grenze von
bourbonnais bis gegen das mittelländische meer, und von
morgen bis gegen abend, von den gebirgen von forez an,
bis zu denen von limousin. wenn ich mich recht
erinnere, fo zählt man deren vier in languedoc und zwei in
der provence. herr faujas von saint fonds lehrte
uns die von cevennes und seinen gegenden kennen.
p 4
auver   

auvergne erwartet einen schriftsteller, der das
verzeichnis und die beschreibung der seinigen herausgiebt,
aber bald wird es statt einen, deren drei haben. die
hh. mofsier, beffon und defmarets, die sich alle drei
mit einer naturgeschichte oder mineralogie der provinz
befchäftigen. welchen dienst hätte mir ein solches werk
geleistet, wenn es schon heraus gewesen wäre  auf meinen
reifen würde es mein lehrbegieriges auge erleuchtet und
meine schritte geleitet haben; und in dem augenblick,
als ich dieses schreibe und wo ich so viel ursache habe, mich
vor irrtum zu fürchten, würde ich doch wenigstens einem
meister nachschreiben können. die gelehrten, deren
icherwähne, werden uns wahrscheinlich belehren, warum
die feuersbrunst, die einen teil von frankreich
verzehrte, sich nur auf eine gewisse zone beschränkt hat. ich
weis, daß es nur in den gebirgen oder nahe dabei,
vulkane giebt, aber bourgogne, dauphin ,
franchecomt , bretagne c. haben auch berge, und doch hat
keines von ihnen einen vulkan gehabt. die ganze kette
der italiänischen gebirge ist vulkanisiert, wenn wir den
neuen beobachtungen glauben und von grenoble bis
innfpruck giebt es in allen alpengebirgen nicht die mindeste
spur einer vulkanisation. wenigstens bezeigt es herr
sauffüre, der sie öfters ihrer ganzen länge nach
durchgewandelt hat und einem solchen naturforscher, wie herrn
sauffüre, kann man glauben. er wird auch ohne
zweifel selbst über auvergne schreiben, weil er schon darinnen
herumgereist ist. möchte er mir hier erlauben, ihn im
 namen meiner leser zu fragen, was die ursache ist, die
einen berg entzündet  warum diese einen teil von
frankreich verbrannt und einen andernfo lange verschont
hat  vorzüglich aber durch was für eine seltsame wirkung
sie in einem so beträchtlichen umfange, wie die
alpenhaben, nicht existiert oder nicht gelegenheit gehabt hat, sich
zu offenbaren    w
nach

  233
nach der vulkanisierung unsers frankreichs durch
die menge der vulkane in auvergne zu urteilen, sollte
man glauben, sie hätte, allen andern feuersbrünsten gleich,
einen gewissen wirkungskreis gehabt, dessen mittelpunkt
diese provinz war, siel hätte auf diesen punkt alle ihre
gewalt angewandt und als siel sich gegen die
verschiedenen teile ihres umkreises verbreitete, immer
schwächer gezeigt. wenn sie indessen auf einer charte den
vulkanisierten teil betrachten, so werden sie finden, daß
er, anstatt sichzuzurunden, sich von norden gegen
mittag ausbreitet, indem er sich, gegen das mittelländische
meer zu, immer mehr erweitert. gegen bourbonnais
hingegen ist sie sehr enge und stellt eine art von ellipse
vor, dergestalt, daß auvergne, anstatt im mittelpunkt
des wirkungskreises zu liegen, sich gegen das centrum
der ellipse befindet. werden uns die naturforscher die
ursache dieser seltsamen lage anzeigen können  ich
wünsche es, aber indem ich siel einlade, siel aufzusuchen,
fo bitte ich siel zu bemerken, daß die cevennes, die sich
unmittelbar gegen mittag von auvergne befinden und
folglich am nächsten beim centrum der ellipse liegen,
auch gebirge sind, wo man nach denen von auvergne die
meisten vulkane findet.
einer der wichtigsten zweige der naturlehre und  
einer der unbekanntesten vielleicht, ist die teoretische
kenntnis der vulkane. aller gelehrten fortschritte,
deffen sich unser jahrhundert rühmen kann, ungeachtet,
haben wir noch nichts als tatsachen, über diese von selbst
entstandenen, so schrecklichen feuerausbrüche und kennen
weder die gewisse ursache ihrer entzündung noch die ihrer
verbrennung und fast ewigen dauer. die alten völker
machten nicht so viele umstände damit. ohne zu
untersuchen, warum und wie ein vulkan gebrannt, erdachten
sie eine fabel, und damit war alles erklärt. fragen
sie die einwohner von dem berühmten griechenland,
p5was
   

a234
was das feuer des aetna und der aeolischen inseln
bedeutet. nichts ist leichter, werden sie ihnen
antworten. hier ist der vulkan mit seinen cyclopen, die ihre
schmieden da angelegt haben, dort ist ein vom donner
erschlagener riese, der unter dem gebirge vergraben,
flammen speit.
es wundert mich, daß diese griechen, deren
einbildungskraft so fruchtbar und reich war, die in ihrer
hölle feuerströme fließen ließen, uns nichtsdestoweniger
die erschrecklichsten einäscherungen, die das menschliche
auge betrachten kann, mit so gemeinen farben mahlen.
die isländer hielten ihre hekla für einen höllenschlund
und sein brüllen für das heulen der verdammten.
diese götterlehre war die eines unwissenden und
barbarischen volkes, aber man wird doch zugeben, daß ein
von den göttern selbst angezündetes feuer einen andern  
eindruck auf die einbildung macht, als schmieden,
schorsteine, oder das unwahrscheinliche und lächerliche
blasen eines zerschmetterten riesen. ob die auvergner
gleich nur verloschne vulkane hatten, so fanden sie doch
manchmal solche auffallende spuren von ihnen, daß sie,
gleich den islandern, religiöse begriffe damit
verbanden. auf den montsidor find zwei vulkanische
schlünde von so gräßlichem anblick, daß sie den einen die hölle
und den andern den teufels camin nannten. von
graveneire gegen royat hinunter fanden sie auch einen
sogenannten höllenweg. endlich ohngefähr
aufhalbem weg von mont dor nach clermont, war ein
unge  heurer eine viertelmeile langer crater, dem sie aus der
nämlichen ursache den namen des höllenlochs
gegeben haben. dieser letztere name besteht iezt noch, um
geachtet der crater verschwunden ist.
  die ersten und ältesten vulkane von auvergne find
die, welche sich gegen mittag des höllenlochs befinden,
nämlich die kette von monts dor in dem untern teil,
der
 

235
der provinz und in dem obern die von salhers und
cantal. diese haben unter dem wasser gebrannt, als
ihre gebirge noch von dem weltmeer überschwemmt
waren, und es wird dadurch bewiesen, daß keiner auf
seiner oberfläche und unter seinem dichten gras von
bimsseinen oder andern leichten schlacken, die das waffer
wegführen kann, etwas zeigt. alles was man von
diefer art daselbst findet, ist unter betten von
andernfchwereren materien vergraben und wenn man einige auf der
oberfläche der erde antrift, so sind sie durch regenwas
fer dahin geführt und offen hingelegt worden.
ich habe wirklich weder salhers noch cantal
gefhen, aber diese sache ist mir vom herrn mofsier
versichert worden und so aufferordentlich siel ihnen scheint, so
können sie einer solchen gewährleistung glauben.
von dem höllenloch im gegenteil bis an die
grenzen von bourbonnais find die unterirdischen vulkane
aufferordentlich rar. auch find sie fast alle auf diesem
erdenraume mit schlacken bedeckt, weil sie bei
zurücktretung der waffer fast alle iünger waren.
indeffen giebt es unter den hügeln, woraus der
um fang des baffins von clermont besteht, zwei, charade
und graveneire, die über diesen gegenstand eine
merkwürdige naturerscheinung darstellen. beide auf einer
und derselben linie von osten gegen westen
nebeneinander liegend, berühren sich bis zu einer sehr großen höhe
ihrer oberfläche durch laven, die sie zerstückelt und
ausgeworfen haben, aber charat war ein vulkan im meere
und graveneire nur ein gemeiner vulkan gewesen.
noch ein anderes merkwürdiges phänomen. wenn
sie das höllenloch vorbeigekommen find, fo gehen sie,
längst dreier granitischer berge, auf nichts als auf
lauter granit bis nach charat. da finden sie wieder
laven und sehen nichts anders bis nach clermont. also
haben sich die drei berge, die von allen seiten mit
vul    kamen
     

236
kanen umgeben find, und durch die feuersbrunst der
domkette erhitzt waren, doch nicht entzündet, und find,
wie inseln, mitten unter diesen feuermeeren
unbeschädigt geblieben. ich erinnere mich nicht, einen einzigen
vulkanischen berg gesehen zu haben, der nicht einen
andern ebenfalls vulkanisierten berg in seiner nachbarschaft
gehabt hätte und dieses bestätiget die bemerkung des
berühmten buffon, daß auf der ganzen erde kein
einzelner vulkansei und ieder derselben immer wieder andere
weniger beträchtliche hervorbringe, die, indem sie sich
um ihn herum entzünden, oft noch brennen, wenn er
schon ausgelöscht ist. unter allen bergarten des
erdkreises ist vielleicht keine, die dem beobachter so viele
abwechslungen darbietet, als die vulkanische. in denen,
die das waffer erzeugte, trägt sich alles auf eine
einförmige und regelmäßige art zu. sie sehen schichten auf
schichten und eine substanz auf der andern. hier im
gegenteil finden sie keine ordnung, keine schichten
mehr, alles ist in der schrecklichsten verwirrung, und
was ich noch hinzufzen muß, alles hat seine natur
verändert. es sind nicht mehr metalle, granits,
töpferkalk  oder schlammigte erden, sondern calleinirte,
geschmolzene, glasartige substanzen die verändert, oder
vom feuer aufgelößt, durch ihre gemeinschaftliche
verbindung, eine andere form, dichteit, andere
eigenfchaften und eine andere natur bekommen haben.
stand der vulkan im meer, so sielen oder floffen
diese materien in den schoos des waffers und wurden,
wie vorher vom feuer, so iezt von neuem durch ein
anderes element bearbeitet. die, welche erst nach
zurücktretung des oceans entstanden, hatten die wirkung
der luft, ihrer gase und meteoren beständig auszustehn.
hier haben die gewäffer der ströme und regen ihre
oberfläche gepflügt und zerriffen, dort haben sie dieselbe
in die ferne geschleppt, mit hundert andern verschiedenen
   
sub
237
substanzen zusammengeknetet und folche
zusammensezungen formiert, daß die chemie, fo weit sie auch
heuriges tages gekommen ist, es vielleicht nicht
unternehmen möchte, siel aufzulösen.    
aus diesen verschiedenen beobachtungen werden sie
schließen, mein lieber abb , daß unsere ausgelöschten
vulkane nicht allein eine naturerscheinung sind, die die
neugierde eines reisenden durch die seltsame
beschaffenheit ihrer produkte, durch ihren mahlerischen anblick und
durch das bild der unordnung und zerstörung, das sie
darstellen, verdienen, sondern daß sie auch eine große
und schreckliche begebenheit find, die den hauptteil
von auvergne ganz verändert, ihm einen andern boden
gegeben, eine andere kultur aufgedrungen hat, und die,
immer gleich mächtig, ungeachtet seines unnennbaren
altertums, eine ganz eigene provinz daraus macht und
wahrscheinlich auf immer daraus machen wird.
nur ein so arbeitsames und unermüdetes volk, wie
die auvergner, konnte eine solche gegend bewohnen,
  auch ist kein land auf der erde, das seinen einwohnern
so viele lobprüche macht. der himmel hat ihnen nur
ein schlechtes erdreich verliehen, sie unternehmen es, das
felbe anzubauen und troz alles widerstandes der natur
haben sie doch ihren endzweck erreicht. begann ein
lava oder basaltfluß sich aufzulösen, wurde er auf
seiner oberfläche mit einigem dicken unrat bedeckt,
fosiengen siel gleich an, denselben umzuarbeiten, und dieses
konnte nicht anders geschehen, als wann sie die in
unzähliger menge hervorragenden steinzacken mit unendlicher
mühe zerschlugen und wegschaften. eine solche arbeit
dauerte ganze jahre und nach allem schweis, mühe
und plage fammelten sie für ihre ganze belohnung ein
wenig gerste, rocken und haber ein.
diese getreidarten find daselbst nicht allein viel
kleiner, als die in den tälern, sondern sie haben kaum  
       hal e
 
d

238
halbe größe derer, welche in limagne geerndtet werden.
auch unterscheidet man siel auf den märkten unter dem
namen von bergkorn oder haber. der boden,
worauf sie gefäet werden, ist fo schlecht, die erndten
fallen so mager aus und liefern so wenig körner und
stroh, daß man sich an vielen orten noch verwundert,
ihn angebaut zu finden. glauben sie wohl, daß ich
im august haberfah, defen stengel nur sechs oder
sie  ben zoll hoch waren 
  sie würden aufferordentlich erstaunen, wenn ich sie
auf gewisse berge führte, z. e. auf gergoviat,
chanturgue und les cotes. ich würde diese wählen, nicht
allein, weil sie nahe bei clermont und die ersten find, die
sie sehen, wenn sie nach auvergne kommen, sondern
weil auf ihrem platten gipfel die arbeit, so abscheulich
sie auch war, doch noch viel leichter sein mußte, als auf
ienen, die abhängig find. zur verhinderung, daß
die erde von gergoviat, nachdem siel beackert worden,
nicht durch den regen weggeführt wird, mußte man vor
allen um sie herum und auf der oberfläche des berges,
einen breiten wulff machen, der die dienste eines ufers
um ein becken leistet.
gergoviat hat viertausend schritte im umfang, ich
habe sie gezählt. urteilen sie nun aus der weite
diefes umkreises von dem unternehmen; es ist indessen doch
ausgeführt worden und man mußte laven wegführen,
oder ausbrechen. diese laven waren in solcher menge,
daß man, um siel los zu werden, sich genötigetfah, die
felder damit einzuzäunen und ohngeachtet alles defen,
was diese doppelte arbeit wegschaffen konnte, blieb doch
noch so viel übrig, daß man sie an verschiedenen orten
auseinander legen mußte. noch iezt findet man solche
steinhaufen nach den hunderten.
ich fah auf den seilen rückseiten der gebirge
felder die nicht dreißig fuß im viereck hatten. ein
un 
glückb

glücklicher bauer fand daselbst etwas land und mit dem
spaten in der hand pflanzte er einige schlechte gemüse.
so ist der auvergner beschaffen. seine mühe mag
noch so groß sein, wenn er seinen unterhalt dabei findet,
fo rechnet er sie für nichts. ach  warum find diese
traurigen wahrheiten unsern königen unbekannt  warum
legten sie sich vor ihrer tronbesteigung nicht selbst das
gesetz auf, das reich, das sie beherrschen sollen, zu
kennen und zu durchreisen  welcher grausame
minifer konnte ihnen denn einen widerwillen gegen eine
fo unterhaltende reise einflößen, die sie über das
wohl ihrer untertanen erleuchten und zugleich ihr
glück befördern würde  ohne zweifel werden sie
diese reise einst machen, wenn ich nicht mehr lebe.
aber wenigstens sei es mir vor der hand vergönnt,
fo viel mut und gnade von ihnen zu erbitten, die
gebirge von auvergne zu besuchen. ihr herz ist
zur empfindung geschaffen. bei dem anblick des
bildes der schweren arbeit und des elendes, wovon
ich ihnen einige züge hier entworfen, wird es
erweicht werden. und würden sie sich als dann nicht
eine pflicht daraus machen, die last eines volkes
zu erleichtern, das, von der natur so übel
behandelt, seine existenz nur sich selbst verdankt, ihr fast
zum troz lebt und auf die teilnahme eines guten
landesvaters so viele gerechte ansprüche zu machen.  
hat.
personen, die den vesuv und aetna brennen
gefehen haben, werden meiner erwartung nach, nur mit
gleichgültigkeit von unsern vulkanisierten gebirgen
reden; auch bin ich weit davon entfernt, diese beiden
schauspiele mit einander zu vergleichen. indessen
glaube ich, daß es mit einem ausgelöschten vulkan,
wie mit einer eingeäscherten stadt beschaffen ist, deren
schwarze und verbrannte schuttaufen durch das bild
  der
 
 
240
 der verwüstung, das siel darstellen, noch schrecken
verursachen können. so war wenigstens meine
empfindung, als ich in gesellschaft des herrn mofsier
zum erstenmal einen fah. es war der gergoviat.
unterwegs sprach mein liebenswürdiger und gelehrter
führer von nichts als vulkanen und seine lebhafte
unterhaltung erhizte meine einbildungskraft dergestalt,
daß ich vor begierde brannte, hinzukommen. so
wie wir uns näherten, empfand ich in meiner seele
eine mischung von unruhe, freude und ungeduld,
die ich mir nicht erklären konnte. wider meinen
willen schlug mir das herz, als ich von weitem
diesen berg betrachtete, der in seinem weiten umfange
einen entsetzlichen feuerofen hatte  aber bald regte sich
eine andere empfindung, als ich hinaufsteigen mußte,
und von allen seiten um mich herum dieses umgekehrte
erdreich, diese geschmolzenen und durch flammen
ausgeworfenen felsen und endlich dieses chaos von brand
und verwüstung erblickte. niemals werde ich den
augenblick vergeffen, als ich auf eine art von
cascade kletterte, ihre abschüßige und in gestalt der
fischfchuppen übereinander gelegte schichten bewunderte und
mir herr mofsier sagte  sie stehen auf einem lavafluß.
diese worte machten mich schaudern. wenn sich
in diesem augenblick der fluß geöfnet und vom neuen
gebrannt hätte, so würde es nicht mehr eindruck
bei mir haben machen können.   obgleich gergoviale
ein sehr merkwürdiger vulkan ist, der unter dem
meere brannte, so ist doch diese art feuerspeiender
berge viel geringer als die anderen. aufferdem,
daß ihre mündungen und craters von den waffern
abgenutzt und zerstört werden und ihre gipfel sich
fast allezeit mit einer fläche endigen, fo find die las
ven darauffo auffrordentlich alt, daß siefo oft, wenn
ich mich so ausdrücken darf, aus hinfälligkeit
zusamnlins

5
d
5
h
und
is
   
241
menfallen und sich aufzulösen scheinen, so wie man es
z. e. zu chanturnue und den cotes nahe bei clermont
sieht. da auch außerdem die bewegung der wellen
ihnen alles geraubt hat, was sie fortführen und
fortschleppen konnten, so befizen siel nicht, wie ich ihnen schon
öfters fagte, iene asche, pouzzolane, schlacken c.
die der größte teil der andern hat. sie müffen also
einen vulkan, der im meer brannte, besuchen, kennen
lernen und studieren, und dazu wählen sie gergoviat.
indeffen müffensie sich doch auch mit einer andern art von
vulkanen bekannt machen und um nicht aus der nachbarschaft
von clermont zu kommen, fchlage ich ihnen graveeneire
vor. man geht über den fuß dieses berges, wenn man
auf dem gebirgsweg nach dem mont dor geht. hier
finden sie zur rechten und linken beträchtliche klumpen
von den schönsten schwarzen pouzzolanen. das volk
kennt letztere unter dem namen grave, und daher kommt
der name des berges. von da bis auf einen gipfel,
und fast in der ganzen breite seines umfangs gehen sie
bloß auf schlacken in so dichten haufen, daß sie oft
bis auf den halben fuß hineindringen. das feuer gab
in der zeit allen diesen vulkanischen bruchstücken tausend
seltsame gestalten, die ich ihnen hier unmöglich beschrei
ben und detaillieren kann. es bildete taue, hörner,
holzklöze, stücke von baumäften und endlich alles ab,
was sie sich nur bizarres und abwechslendes vorstellen
können. aber von einer andern seite hat ihnen in der
folge ihr eifen, indem es sich losmachte, gelbe, graue,
fchwarze, rote und andere nüancen gegeben, die, in
einem kabinet nebeneinander gestellt, vermittelt ihrer
burlesken abwechslung desto anziehender find, weil sie,
troz ihrer beginnenden abfarbung, doch noch sehr frisch
find.   sie werden auch zu grave neire einige andere
regelmäßigere körper finden, dergleichen die
naturforscher kennen und aufsuchen  nämlich sehr gut formierte
    q bomben
ul
k
d
d 
d,
 

242
 
bomben   , große, durch den vulkan ausgeworfene
kugeln oder stückkugeln, endlich tropfen, gleich den
flintenkugeln, und von einer sehr angenehmen form.
in den meisten vulkanischen gebirgen haben diese
tropfen einen kern, um welchen sich die lava ergoffen hat.
zu chanat haben sie ihn alle. graveneire dagegen hat
keinen in den seinigen, oder wenigstens find siel daselbst
sehr rar, man findet aber von dieser gattung zwei
extreme, so große tropfen, daß sie dieselben nicht
würden tragen können, und so kleine, daß ihrer dreißig
ihre tabatiere dennoch nicht ausfüllen würden. diese
artigen kleinen vulkanischen migniaturftücke haben noch
einen andern vorzug, nämlich diesen, daß die
einen pflaumen und die andern abrikosenkernen
gleichen. gestalt, farbe, alles stimmt damit überein,
bis auf die art von scharfen ecken, die diese fruchtkerne
haben. ein bildhauer würde sie nicht beffer nachahmen,
und sie selbst, wenn ich ihnen welche zeigte, würden
darüber erstaunen. da die natur übrigens für ihre
produkte nur eine gewiße anzahl bestimmter gestalten hat,
so ist es notwendig, daß sich viele unter ihnen gleichen.
wenn man indessen betrachtet, wie sie bei austeilung
ihrer aehnlichkeiten eine auf dem feuerheerd eines
vulkans  die andere auf einem baume anbringt, so kann
man sich der verwunderung, wie sie selbst gestehen
werden, nicht erwehren.
beim durchsuchen der pouzzolane, die sie am fuß
des graveneire finden, werden sie laven antreffen, die
wie eine aufgeblasene haut figuriert, aber wegen ihrer
breiten vertiefungen und ihrer vielen rauhen ecken
merkwürdig find. letztere endigen sich manchmal in zarten
fäferchen, die so sein wie haare sind. auch findsie von
einer
   ich fah eine, die hohl war, und die an ihrem obern teil
eine runde oefnung hatte.

    243
h
ei
r
voll
is
z
wo
einer prächtigen schwärze und so leicht, daß viele auf dem
waffer fchwimmen und zugleich so frisch, daß sie dies  
felben für schaum halten, der den abend zuvor vom
crater ausgespien worden. ihre frischheit kann in
gebirgen verlöschter vulkane, wo die zeit seit fo vielen
jahrhunderten daran arbeitet, alles auszutilgen und zur
zerstören, nicht anders als seltensein. man bemerkt sie
indeffen auch noch an einigen laven, z. e. zu chanat,
aber nirgends so viele wie zu graveneire. entweder ist
grave neire einige tausend jahre iünger, als die andern
vulkane in auvergne, oder die zeit hat nach der
auslöschung dieses feuerspeienden berges schnell einen
umfchlag von dichtem grafe formiert, der seine laven gegen
die wirkung der elemente fchüzte. wirklich ist der
grave neire einer von den bergen, den die begierde des
gewinns umgearbeitet hat. vor kurzem war er noch
mit holz bedeckt, aber man wollte ihn pflügen und bei
dieser gelegenheit deckte die durch den regen weggeführte
erde alles, was er verbarg, auf  
der liebhaber oder naturforscher, der daselbst einen
nachmittag zubringen wollte, könnte sich leicht von
vulkanischen gegenständen und vorzüglich von figurierten
laven eine angenehme und reizende sammlung verschaffen.
ich bin niemals dahin gegangen, ohne etwas
auffrordentliches mitzubringen, und doch tat ich es nicht,
fowohl in der absicht, mir ein kabinett anzulegen, als den
vulkan selbst zu studieren und seine verschiedenen
wirkungen zu betrachten.    
die längliche fläche, die seinen gipfel formiert, ist
von einem flecke zum andern durch vertiefungen
ausgehöhlt, wovon einige noch sehr beträchtlich sind.
wahrfcheinlich haben viele dieser oefnungen dem vulkan
zugehört, und ob zwar ihre gestalten zu sehr verändert sind,
um es gewiß zu behaupten, so kann man es doch, sowohl
aus dem umgestürzten es, sie umgiebt, als
2d qus 
a

244  
  aus den basaltflüffen, die von ihrer nachbarschaft aus ,
gehen, mutmaffen. das feuer, welches der
graveneire ausfund, war so heftig, daß er viele folcher
bafaltflüffe hatte. nach dem verschiedenen abhang der oef
mungen, woraussie floffen, haben sie sich gegen
verschiedene seiten des horizonts gewandt. aber was die
spize, die nach clermontsieht, betrif, fogiebt es deren
vorzüglich zwei auf derselben, die man nicht unterlaffen
kann, zu bewundern, und von ferne mit den augen zu
verfolgen, so sehr erstaunt man sowohl über ihre länge,
als ihre breite und höhe, die sie an einigen orten
aben.  
h am fuß des graveneire und auf dem wege von
mont dor selbst, ist eine merkwürdigkeit, die man nicht
vergeffen darf. ein nicht sehr dichter basaltfluß floß
von dieser seite ins tal und fand darinn leichte
pulve  risierte materien, die ihm zum bette dienten. mit der
zeit wurde dieses bett durch winde und regen
fortgeführt. jetzt hängt es frei in der luft. diese sache
scheint an sich selbst unwichtig, und doch erhellet daraus
deutlich, wie sich in gewissen lavaflüffen iene höhlen,
die man manchmal in so großer anzahl darinnen
antrift, haben bilden können. ich fagte ihnen schon, es
gebe von montjoli bis royat viele solcher höhlen, die
man in keller verwandelt hat. zu royat ist, den
queklen gegenüber, eine fehr große und schöne in den basalt
gegraben, aber die merkwürdigste ist dieienige, die der
basaltstrom von graveneire an seinem ende gebildet hat.
siegränztiezt an die landstraße von jßoire  .
  ursprünglich floß dieser strom nach den anzeichen
voll und dicht, vermöge einer mir unbekannten ursache
  bildete
   diese höhle ist nahe bei clermont, ienseits der
naubrücke, und nahe bei einem kleinen häuschen, das weiße
haus, genannt.
 

   was 245
h
d
 
 
 
bildete er hernach eine höhle, die von einem ende zum
andern 192 fuß lang ist. ihren innern raum füllen
noch einige von den größern blöcken, woraus sie
ehemals bestand. diese geben mit einigen von der natur
gleichsam dahingebauten bäumen ihrem düstern umfange
 eine art teatralischer dekoration, die ich nicht zu
beschreiben im stande bin. vor diesem wilden gemälde
steht ein kleiner weinberg, der seine ganze breite
einnimmt und bis an den weg fortgeht. am andern ende
liegt die höhle mit ihrer dunklen tiefe und plumpen
fronton. die basaltmaffe, in die sie sich hineinzieht,
hat iezt weinberge auf ihrer oberfläche. in der mitte
ihres umfangs sieht man die obern spitzen der
weinföcke und das haus, dem die zwei weinberge
zugehören. sie können denken, welche anmut dieses bild
der kultur und der bevölkerung über das ganze
verbreitet.    
die grotte hat nur zehn fuß, wo sie am höchsten
ist, aber ihre länge beträgt vier und siebenzig und ihre
breite sieben und funfzig. sie ist gegen norden offen,
und wird von ihrer oefnung bis an das innerste ende
immer niedriger. dafelbst fallen durch die spalten des
lavafluffes einige waffertropfen herab und ernähren auf
dem gewölbe einige grüne pflanzen, die sie dahin
geführt haben. ueberall besteht der boden aus dem
vulkanischen staub, defen seinheit und farbe ihm den
namen von asche verschaft hat   , aber fast überall und
beq3sonders
   die asche ist gegen die pouzzolane, was ein fehr seiner  
staub gegen den sand ist. uebrigens wenn man sie
berührt, hängt sie sich an die finger und läßt einen
schmutzflecken zurück, anstatt daß die pouzzolane sich nicht anhängt.
man findet sehr frische asche, ohngefähr auf dem halben
weg von villarts, und unter vulkanischen felsen, die
rechter hand sind, wenn man hinaufsteigt. es gibt asche
von vielen verschiedenen rüancen. ich habe eine, die
blau ist,      
 

246  
fonders gegen den eingang ist er mit ungeheuren klös
zen bedeckt, die sich vom gürtel losgemacht haben.
andere reißen sich ebenfalls los, drohen herunter zu fallen,
und man betrachtet sie nicht ohne entsetzen. wenn die
geschmolzenen materien, die ein vulkan auswarf, auf
ferordentlich häufig waren, und, um sich auszubreiten,
entweder eine große ebene, oder sehr breite täler
fanden, alsdann formierten siel nicht gemeine füße oder gar
ströme, sondern seen von unermeßlicher größe und
diese sieht man vorzüglich in der kette des doms, wo die
  gebirge eine hohe pläne einnehmen, die durch andere
  berge erzeugt worden. auffer der größe, die diese
    seen unterscheidet, haben sie gewöhnlich eine ihnen ganz
  eigene wirkung  nämlich eine bizarre äußerliche gestalt,
    die leichter zu beschreiben, als zu erklären ist. ihre
oberfläche, anstatt glatt und gleich zu sein, wie es die
eines flüßigen langsam sich auskältenden wesens immer
zu sein pflegt, ist dagegen voll rauher ecken, hügel,
knoten und höhlungen. oefters kann man darauf
  nicht anders als mit unendlicher mühe und schwierige
  keit gehn, manchmal ist es ganz unmöglich. auch gab
  man ihnen in auvergne einen besondern namen. man
nannte sie cheires.
personen, welche die schweiz gesehen, oder
befchreibungen gelesen haben, die uns reisende von diesem
lande geben, wissen, es gebe auf dem abhang gewisser
gebirge gefrorne wafferfälle, die eisberge genannt
werden und in betref ihrer oberfläche den cheires von
auvergne gleichen. inzwischen wird das hier über die
cheires gesagte nichts destoweniger in erstaunen setzen.
man wird sich selbst die frage aufwerfen, durch was
für eine unbekannte ursache, zwei so verschiedene
subflanzen, als die lava und das waffer, im zufrieren eine
so ähnliche und außerordentliche gestalt annehmen
ommen,  
unter

247
unter den gebirgen des dome hat der come die
ansehnlichste cheire. die lave dieses berges floß in
fo aufferordentlicher menge, daß sie da, wo sie sich gegen
verschiedene seiten des horizonts ausbreiten konnte,
drei cheires formierte, nämlich die von alagnat,
mazayes und pontgibaud. man kömmt eine gute
strecke längst der letzteren vorbei, wenn man nach dem
städtchen gleiches namens geht. ihr anblick ist
schrecklich und macht um desto mehr auf denienigen
eindruck, dem es ein neues schauspiel ist und der noch
nirgends etwas gesehen hat, das diesem brennenden see
gleicht, defen wütende wellen sich, wie durch eine
zauberkraft plözlich petrificirten.
am füdlichen ende der kette befindet sich eine
andere cheire, zwar nicht fo ansehnlich, wie die
ebenerwähnten, aber entweder älter oder von einer auflösbarern
natur, denn sie fängt iezt an, mit holz bewachsen zu
werden. man kömmt über ihre ganze breite, wenn man
auf dem alten wege von clermont nach mont dor geht.
sie ist das produkt dreier vulkane. sie gehen längst
dieser drei gebirge hin und sehen, so zu sagen, die drei
quellen der cheire springen. zu ihrer linken liegt
sate, defen mündung gegen norden sieht, .zu ihrer
rechten stehen die zwei andern berge, die ihre oefnung
gegen süden haben und ihre beiden vereinigten flüffe
sate zuschickten, während der von sate auf sie
zukam und sich mit ihnen vereinigte. obgleich die
drei oefnungen des ausbruchs fast gänzlich mit dichtem
gras bedeckt find und die zeit, indem sie alles häsliche
wegnahm und verbarg, ihnen eine fehr angenehme
gefalt gab, so find sie doch noch sehr kennbar. man sieht
deutlich die drei flüße. man kann sogar ieden bis an
die mündung, wo er entsprungen ist, verfolgen,
vorzüglich den von sate, defen lava sich selbst an der stelle
  q4seines
 

248          
seines ausbruchs so aufzäufe, daß sie daselbst eine
anhöhe ausmacht.      
ich will ihnen nur noch eine cheire anzeigen,
nämlich die von volvic, an dem äußersten ende der
kette des doms. sie hat ihren namen von einem
benachbarten marktflecken. kein anderer gegenstand
veranlaßt den reisenden dahin zu gehen, siel allein macht
auf eine eigene reise anspruch, aber diese wird ihnen
ein prächtiges schauspiel gewähren und zugleich den
steinbruch kennen lernen, aus welchem clermont und
der obere teil von limagne die laven beziehen,
wovon ihre häuser erbaut find  .    
viele leute, selbst viele clermonteser, glauben, der
vulkanische berg, der die laven dieses steinbruchs
liefert, sei der berg jüme. sie irren sich. er heißt
nügerre. nügerre verhält sich zu jüme, wie
graveneire zu charade. einer berührt den andern; aber
jümeist weiter von dem dorf entfernt, und ob sich gleich
seine füße bis an das ufer der cheire ausgebreitet haben,
  so unterscheidet man sie doch sehr wohl, weil sie, wie die
zu charade, viele schörelkristalle entalten, deren die
  lava von nügerre keine hat.
der vulkan liegt auf der höhe eines sehr breiten und
langen tals, das gegen volvic und weiter hinüber
niedriger wird und zur rechten und linken mit graniten
eingefaßt ist.  
aber ich darf nicht vergeffen, ihnen zufagen, daß
unter dem vulkan und nahe bei dem gegenüber
liegenden ufer des tals ein kleiner berg von nämlicher gras
mitischer art steht, gegen welchen der abhang des
erdreichs die lava hingeführt hat. letztere fah sich hier auf
      gehalten
   um die reise nüglicher zu machen, würde ich anraten,
nach chamat zu gehn und nach clermont über volvic
zutrück zu kehren.  
     
       

       249
gehalten und versuchte ihr hindernis zu überströmen. sie
schwoll hoch auf. dennoch nötigte sie ihre schwere
und der abhang des bodens von ihrem vorhaben
abzustehen und in zwei armen, wovon der eine sehr groß,
der andere minder beträchtlich war, weiter ins tal
hinabzufließen und sich da wieder zu vereinigen. der kleine
berg steht nun, wie eine insel im schoofe des meeres,
da. man könmt an ihm vorbei, wenn man nach volvic
hinunter steigt. man geht sogar über den kleinern der
ebenerwähnten lavaarme und kann hier die arbeit der
natur zusammt der daraus gebildeten cheire übersehen.
um die letztere indessen in ihrer ganzen schönheit ,
wahrzunehmen, muß man auf den gipfel des vulkans
steigen. der weg ist schlecht, ich gestehe es. man
sieht sich darinnen gezwungen, seine pferde eine große
strecke zurückzulaffen und auf langen schlaghölzern und
auf den fußsteigender viehhirten hinüberzuklettern. wer
aufferdem mehr nuzen von diesem beschwerlichen
unternehmen ziehen wollte, der müßte den crater ganz
umgehn, welches allein viele stunden wegnehmen würde.
aber wie wird man auch dafür belohnt, und welches
schauspiel  sie sehen unter ihren füßen diesen mehr
als eine meile langen steinfluß entspringen und
hinunter fließen. die seitfo vielen jahrhunderten an seiner
zerförung arbeitende zeit hat endlich durch einen anfang
von zerstückelung und verwitterung seine oberfläche
etwas gebleicht. in dieser farbe von alter gleichen seine
unzählige höcker den eisschollen, die das waffer
zusammenführt. der fluß ist in seinem ganzen weiten
umfang damit bedeckt, er schleppt sie mitten durch die
zwei reihen von gebirgen, die seine ufer formieren, und
scheint durch einen schnellen abhang gegen volvic laufen
und daffelbe über den haufen werfen und verschlingen zu
wollen. in der cheire dieses dorfes sind die in
niederauvergne so berühmten steinbrüche, oder beffer zu
req5den,

  250
den, die unter dem namen von volvic bekannten steine
find geschnittene und zugerichtete lava der cheire dieses
namens. sonst wurde sie, wie die in den gewöhnlichen
steinbrüchen durch angebrachte gänge in die tiefe dicke
bearbeitet, iezt geschieht es durch ausgehöhlte löcher auf
ihrer oberfläche. die arbeiter benutzen die rizen, die
die lava beim abkühlen bekam, sie stecken eiserne keile
hinein, zerschlagen, heben sie stückweise heraus und
schneiden sie gleich auf der stelle nach verlangter form
und größe. wenn aber das loch ohngefähr zwanzig
fuß tiefgegraben ist, fo verlaffen sieles und gehen
weiter, ein anderes zu machen. sie haben nämlich
beobachtet, die lava werde in dieser tiefe hart und viel
schwerer zu bearbeiten. beffer ist die neuere metode
fowohl für den eigentümer des steinbruchs als seine
arbeiter, aber derienige, welcher baut, verliert viel
dabei, denn er bekömmt schlechtere steine. auch
hört man täglich klagen, die steine seien iezt nicht
mehr fo gut, wie vor diesem.  
die schwierigkeit, welche die steinbrecher beim
tieferen graben in der cheire finden, bringt auf die
vermutung, die lava verändere in einer gewissen
dicke ihre natur, und werde, noch tiefer, vielleicht
bafalt. wirklich kann man nicht zweifeln, daß, als
die materie flüßig war, die festen und schweren
  nach hydrostatischen gesetzen den grund des
bafins einnahmen und durch den druck der von
natur leichtern, die sich in den obern grund ins
gleichgewicht setzten, noch fester wurden. es ist auch
wahrscheinlich, daß die cheire keine fo beträchtliche breite
erlangen könnte, als die, so siel hat, ohne zugleich eine sehr
große dicke zu haben. die steinbrecher können uns
über diesen gegenstand kein licht geben, weil sie nur auf
der oberfläche graben, aber die bücher der naturhistorie
belehren uns, man sehe manchmal 150 bis 2oo fuß
hohe
 

51
hohe lavabrüche und gewiß, wenn sie irgendwo in einer
folchen dicke existieren, so giebt es sie vorzüglich in einem
  tale, wo sie, zwischen zwei wälle eingeschlossen, die
lava nur durch erhöhung vergrößern konnte.
schon seit vielen jahrhunderten ist dieser vulkanische
  steinbruch bekannt und im gebrauche. man
behaup  tet sogar im lande, mit den steinen von volvic seien
die türme der hauptkirche zu paris erbaut worden.
guettard gab sich die mühe, diese vermeinte tradition
zu widerlegen, indem er die steine des pariser turms
i mit denen des steinbruchs zu volvic verglich. er
er wies dieser sache zu viel ehre. es wäre genug
gewed fen, zu beweisen, wie lächerlich eine meinung sei, die
m hundert meilen weit steine in eine stadtführen läßt,
t wo alles steinbruch ist.
d mit den laven von volvic find clermont, riom
h   und der größte teil der benachbarten kleinen städte,
flecken und dörfer erbaut worden. bei allem was
man aus diesem steinbruch seit vielen jahrhunderten
im gezogen hat und iezt noch täglich zieht, ist es kaum zu
d merken, daß darinn gegraben wurde. die menge stoff,
die er entält, scheint gewissermaßen unerschöpflich zm
ät sein. betrachtet man seinen umfang entweder von
nuals guerre herab, oder nur von dem granitischen kleinen
re berg, so ist man geneigt zu glauben, er würde
hinrei  wenn man ganz auvergne von neuem aufbauen
roolte.    
die gewöhnlichen steine werden ursprünglich nur
vermittelt schichtweise übereinander gelegter betten
formirt, folglich können sie auch nicht anders als
schichtenweise bearbeitet werden. in einer andern richtung  
würden sie sogar zerbrechen. mit den laven ist es nicht  
fo. sie haben keine schichten, weil sie aus einem
schmelzfluß entstanden find. sielaffen sich also
schneiden, wie man will. uebrigens find diese art steine
nicht

   252
 nicht selten. viele vulkanische flüfft und fast alle cheires
liefern welche. ich fah davon zu beße, orcival, zu
fontfreide, vedrine und an noch vielen andern orten.
indeffen muß man nicht glauben, alle lavenseien gleich
gut zum bauen. der basalt z. e. läßt sich nicht
behauen. er ist zu hart und fest, zerspringt unter dem
hammer und wird nur zu bruchstücken gebraucht, auch
nimmt er den hammer nicht gut an, weil seine
zwischenräume zu enge find. die maurer kennen ihn unter dem
namen pierre d eraigne und mögen nichts mit ihm zu
tun haben.  
der blätteriche wird indefen von den dachdeckern
zu häuserdächern gebraucht. wenn sie ihn in blätter
abgesondert haben, rundensie ihn durch abbrechung
seiner rände etwas zu, machen auf ieder seite nach oben
zu einen einschnitt und um ein durchgleiten zu
verhindern, befestigen sie ihn auf den dachlatten mit einem
nagel, der bei iedem einschnitt eingeschlagen wird.
diese art deckung ist an vielen orten gewöhnlich,
und dauert lange zeit, aber sie ist auffrordentlich
schwer, und drückt ein gebäude so stark, daß man
  alsdann ein vielfesteres holzwerk und eigends dazu
gemachte mauern haben muß.
es giebt eine andere gattung lava, die man eben
so wenig als den basalt behaut, die aber sehr hart und
zugleich sehr löchrigt und leicht ist, und die man
deswegen zu den gewölbern nimmt, weil sie die mauern nicht
fark beschwert. herr desmarets versuchte es, sie in
paris bekannt zu machen, er ließ sogar eine gewisse
anzahl auf den alliierkommen und es wundert mich um soviel
mehr, daß unsere baumeister den gebrauch derselben
nicht eingeführt haben, da sie damals zum bau ihrer
gewölber keine andern materialien hatten, die diese ersetzen
konnten, und da heutiges tages selbst die gebrannten
      ziegel,

m m mm    253
ziegel, die sie dazu gebrauchen, gewiß viel teurer
zu stehen kommen.  
ob clermont zwar nur zwei meilen von volvic liegt,
fo kostet der stein doch vielmehr, als man von der
nachbarschaft eines orts erwarten sollte, wo die arbeit viel
geringer ist, als in den gewöbnlichen steinbrüchen.
freilich werden die steine auf so kleinen, so wenig beladenen
wagen gebracht, daß ihr transport schon dadurch allein
verteuert werden muß. oefters sah ich viele solcher
wagen, deren ganze ladung aus drei mittelmäßigen steinen
befund, die anderwärts ein mault hier getragen hätte und
diese drei steine machten doch die tagereise eines
mannes und zweier ochsen aus. wahrscheinlich wollte man
einen teil der unkosten dadurch vermindern, daß man
den gebrauch eingeführt hat, die stücke gleich im
steinbruche behauen zu laffen. man bestellt sie daselbst nach
der form und dem maase, wie man sie nötig hat, und
sie langen ganz fertig zum gebrauch an.  
seit einigen jahren machte das kapitel der
hauptkirche den versuch, in den gegenden des puy de dome
und auf einem ihm zugehörigen gute, einen ähnlichen
steinbruch aufsprengen zu lassen. der stein war von
guter beschaffenheit und die unternehmung konnte sowohl
wegen der nachbarschaft als wegen der leichtigkeit des
weges, indem von da bis nach clermont beständig eine
abhängige landstraße ist, nicht anders als gut ausfallen.
man ließ sogar schon ein haus zur belohnung der
arbeitsleute bauen, aber die von clermont über ein folches
proiekt, das ihnen den vorteil die einzigen, mitin
unentbehrlich, zu sein, rauben würde, entrüstet, verbanden
sich, es zu hintertreiben. sie kamen truppenweise, wie
man fagt, die neuen steinbrecher zu beschimpfen, und
fließen solche drohungen gegen siel aus, daß diese, für
ihr leben besorgt, es abschlugen, länger zu arbeiten und
sich wegbegaben. e
s

s54
es blieb von dieser einrichtung nichts übrig, als
das kleine haus, das man spottweise die barake der
hauptkirche heißt. indeffen kenne ich unterrichtete und
vernünftige personen, die behaupten, die leute von
vollvic hätten sich nicht so schlecht betragen, wie manvorgiebt,
und das kapitel hätte seinem unternehmen mit leichten
kosten einen sicheren erfolg verschaffen können. sie
fagen, man hätte nur einige häuser erbauen, familien
hineinsetzen, vorzüglich steinbrecher von volvic dazu
nehmen und ihnen endlich freie benutzung des steinbruchs
auf verschiedene jahre zugestehn dürfen. es hätte
freilich den mitgliedern des kapitels einige i hrliche
aufopfrungen gekostet und folglich hätten sie nur für ihre
nachfolger gearbeitet. ein hausvater würde in einem solchen
falle sich nicht einen augenblick bedenken, aber
derglei  chen aufopferungen gehören nur für einen vater, der
gerne etwas von dem seinigen vermißt, um das künf
tige glück seiner kinder zu gründen.
da der vulkanische stein am leichtesten zu bearbeiten
ist, so wird er auch im lande zu den kirchen und
andern statuen gebraucht. ich gestehe, daß ich mich
nie daran gewöhnen konnte, gott und die heiligen
unter der farbe zu sehen, wie man dem volke den teufel
zu mahlen pflegt; von einer andern seite dachte ich öf
ters, warum unsere bildhauer zu paris zu gewifen
arbeiten nicht manchmal die laven von auvergne gebrauchen.
die von volvic und andere ähnliche find zu grob und
lokker, das gestehe ich, aber sie werden welche finden,
deren kern sehr sein und hart ist, und ich kann ihnen von
dieser art eine pallas anführen, die man zu clermont
beim eingange über der tür des palastes sieht. wenn
man die von einer sehr schwarzen farbe aussuchte, fo
deucht mich, sie fähickten sich gut dazu, einen neger,
einen teufel, eine höllische gotteit, oder die göttin
der nacht vorzustellen, und wenn man sie unter
an  dere

255
 
dere von verschiedenen farben stellte, so würden
siebefonders eine reizende wirkung tun.
unsere marmorfchneider könnten ebenfalls den basalt
in auvergne benützen, weil dieser, ob er sich gleich nicht
fchneiden läßt, doch fehr gut poliert werden kann und durch
seine auffrordentliche härte einen glanz bekömmt. sie
würden tische, consolen und einfaffungen zu kaminen
daraus machen können c. und die arbeit würde, desto
leichter sein, wenn sie sorge trügen, unter den
basalten denienigen zu wählen, den die naturforscher den
blätterichen nennen, weil er in lagen und blättern
erzeugt worden ist. auffer dem, daß der basalt polirt
werden kann, schmilzt er auch sehr gut und ohne zusatz,
und folglich giebt es viele künste, wo es ebenfalls
möglich sein würde, ihn unter dieser modifikation zu
gebrauchen. herr faujas de saint fonds schlug vor,
stafüen daraus zu gießen, welche viel wohlseiler als wie die
von bronze und zugleich dauerhafter sein würden. nahe
bei montpellier macht man bouteillen daraus. warum
denkt auvergne, das so viel bafalt hat, und bei dem
holzmangel mineralische steinkolenminen befizt, in der
nachbarschaft einiger seiner minen nicht auf eine ähnliche
einrichtung  bis diesen augenblick hat es keine
glashütten und sieht sich genötigt, sich der von nivernais für
bezahlung zu bedienen. in der folge würde siel
dagegen nicht allein zu ihrem eigenen gebrauch, sondern
auch noch für einige benachbarte provinzen liefern.
diefer nuzen würde um desto gesicherter sein, da dergleichen
schwarze bouteilen viel leichter und stärker als die
gewöhnlichen find. man müßte aber doch den basalt
vorher probieren, ehe man ihn dazu gebrauchte. alle
gat        
tungen desselben dienen nicht zu gleicher  absicht. es
giebt welche, die wegen der eigenschaften ihrer
zusammensetzung von scharfen sachen aufgelößt werden können;
ich machte die erfahrung davon bei herrn mosier, und
habe

256
   
habe nicht nötig zu erinnern, daß dergleichen
bafaltbouteilen, weil sie den wein verderben können,
nichts taugen. die laven ahmen keine ordentliche
figur nach, sie haben keine kristallisationsform, die
ihnen eigen wäre, und dies unterscheiden siel vom
bafalt, der zuweilen geformt ist. dagegen hat dieser
nur eine farbe von verschiedenen nüancen, indeß
daß man unter den laven, ob sie gleich
gewöhnlich schwarzgrau find, bisweilen alle möglichen
farben antrifft. ich besitze solche rote, graue und
weiße c. lavenstücke. am fuß des puy de la
balme auf der landstraffe von mont dor, fuhe ich
welche von sehr schönem schwefelgelb und andere von
einem sehr deutlichen blau. so find die laven zu
   
  sercoui , rosen  und zitronenfarb und in dem einzigen
tale der bäder könnte man mehr als achtzigerlei
laven von verschiedenen nüancen fammlen.
in betref der schwere find sie den verschiedenen
basalten so ziemlich ähnlich, auch ist diese substanz
eine der schwersten und dichtesten der erde. bei den
laven hingegen verändert sich das gewicht fast so sehr,
wie die farben, und so wie die einen durch die natur
der steine und metalle, woraus sie zusammengesetzt
find, sich der schwere des basalts nähern, so haben
andere, wie der bimsstein, durch die verschiedenheit
ihrer verglasung oder durch die ihrer ursprünglichen
teile, eine leichtigkeit, die sehr wenigen körpern in
dem mineralreiche eigen ist.  ,
zu aller dieser mannichfaltigkeit, die man mit ver   
gnügen bemerkt und studiert, muß man noch alle die
veränderungen rechnen, die das waffer verursacht hat,
das waffer, dieses mächtige und häeig wirkende wesen,
mit welchem die natur ununterbrochen arbeitet, verän
dert und die auffenseite unserer erdkugel belebt. hier
hat die oberfläche der laven angegriffen und in hundert
vers

  257
verschiedene farben aufgelößt, dort fremde substanzen,
sehr tief ins land geführt.      
  der größte teil der von mir detaillierten gegen   
fände befindet sich in kabinetern der naturgeschichte,
wo man neugierig ist, vollständige sammlungen zu
haben. aber was ich nirgends gesehen, als bei dem ih
nen schon so oft angeführten naturforscher, und was man
vielleicht in ganz europa nicht finden wird, ist eine reihe
vulkanischer produkte, aus dem nämlichen berg und
von der nämlichen substanz genommen, die von einer
seite die unversehrte materie von der andern allmälig
alle grade der zubereitung von der trippelerde bis zu
den eifenschlacken, oder bis zu der vollkommensten
verglafung vorstellt. die auflösung der vulkanischen pro ,
dukte geschieht mehr oder weniger schnell, ie nachdem sie
eine größere oder kleinere quantität falzigter substanzen,
calcinierter metalle, mit erde vermischter kalkartiger
materien und anderer ähnlicher, durch die wirkung der luft,
der gase und regen auflösbarer grundstoffe entalten.
diese laven verwandeln sich bei ihrer auflösung in
eine art schwarzen mistes, der einige fruchtbarkeit
erlangt, und daher kömmt es, daß die vulkanisierten
gebirge in auvergne fast beständig fruchtbar sind, da die
granitberge, deren auflösung in nichts als kies und
sand besteht, fast immer unfruchtbar bleiben. manche
mal bleichen sich die laven auf ihrer oberfläche, und
gewinnen das ansehen der salzminen. so tun es
die von volvic. oefters wie zu gergoviat, in den
distrikten nahe bei clermont und in tausend andern orten,
bedecken sie sich mit einer art von weißem moos  perelle ,
steinflechte  lichen faxatilis linn  genannt, die die
bauern von den steinen abkratzen, und beim
scharlachfärben gebraucht wird. die mannichfaltigkeit der
laven liegt ohne zweifel an der verschiedenheit der
ursprünglichen teile, woraus sie  ueberall wird
       
ein

58
 ein verständiger mann versuche zu machen und ein bes
obachter tatfchen aufzuzeichnen gelegenheit finden.
es wäre für die wissenschaft der naturhistorie
vorteilhaft und für die neugierde hinreichend, zu erfahren,
ob der bafalt mitten durch die ganze maffe des granits
dringt, oder ob er nur auf der oberfläche incruftiert ist.
durch versuche ließ sich diese so wichtige sache bestätti
gen oder verneinen. herr moßier sagte mir, er hätte
öfters schon lust gehabt, ihn zu unternehmen. er würde
auch gar leicht ausführbar sein, vorzüglich zu
mouillebout, einem hügel, der nicht dreißig fuß hoch ist. es
wäre schon genug, den kleinen berg an seinem fuße zu
spalten und durch einen laufgraben mit schießpulver bis
in seine mitte zu dringen, welches keine großen kosten
verursachen könnte. eine andere vielfeltenere und durch
ihre resultate interessantere arbeit würde die innere
kenntnis eines vulkans sein, wenn man nämlich den
basaltfluß bis an die quelle verfolgte. sie würde
uns in den stand setzen, zu erfahren, was auf seinem
grund ist, und unter welcher form er sich
ausgeworfen hat. mit einigen tagwerken der arbeiter würde
man vielleicht diese schöne unternehmung auf dem kleinen
berg dulin ausführen können, woferne dieser hügel,
wie ich vermute, wirklich ein feuerspeiender berg war.
doch könnte ein solcher versuch uns nicht genug
unterrichten, ich möchte dazu einen größern und weitern
umfang haben, und wenn ich meinen wunsch deshalb
äußern darf, so möchte ich pariou, oder vielmehr le
nid de la poule, bei welchem es am wenigsten kosten
würde, geöffnet sehen. wenn man die vulkanischen
ge    birge durchläuft, so hört man öfters die erde unter den
füffen der pferde ertönen, und den hohlen und
dumpfen ton erschallen, den unterirdische gewölber geben.
diese gewölber existieren wirklich, und es ist leicht zu
erachten, daß ein vulkan zu allen seinen ausbrüchen
       
nicht

259
 
uicht stoff genug herschaffen konnte, ohne in dem berg
lange und hohe höhlen um sich herzugraben. der
nidde la poule  das hühnernet  hat ohne zweifel solche
gewölber. sein crater hat sich zum teil mit materien,
die von seinen ufern heruntergestürzt find, angefüllt, aber
der einsturz konnte nichts als den crater füllen. die
höhlen mußten unter dem schutz ihrer dächer frei und
offen bleiben, auch blieben sie, was noch intereffanterist,
von allen seiten eingeschloffen, und folglich gegen die
wirkung der elemente geschützt, so daß sie noch iezt für
uns wären, was sie bei der verlöschung des vulkans
nv ten.  
bei so bewandten umständen dürfen wir nur um
das innere dieses berges zu kennen, seinen abgrund
 abime   dies ist der name, den die naturforscher dem
graben der feuerstätte geben  öffnen und ausräumen.
mit einem geschickten ingenieur und fleißigen minirern,
würde man bald damit zum zweck kommen und die
arbeit würde um desto leichter sein, da die eingesunkenen
materien, ihrer leichtigkeit und des mangels an
zusammenhang wegen, keine andere festigkeit haben können, als
die der gewöhnlichen erden, die durch die zeit
aufgehäuft find. wenn man in die tiefe der feuerstätte an
langte, müßte man vorsichtig arbeiten und bei eröfnung
des heerdes, dessen größe schon allein in erstaunenfetzt,
womöglich, nichts zu beschädigen, weder eine höhlen
noch seine blasen, noch die güffe und klumpen
verglafer materien, noch endlich die schlacken seiner harze
und anderer brennbarer substanzen, die sich
nochwendig noch da befinden müffen. wenn etwa, wie ich
vermute, ein basaltfluß dafyn sollte, dessen lauf sich
gegen die aushöhlung der ränder des craters erhebt, so
müßte man nicht unterlaffen, ihn sorgfältig zu erhalten,
um der neugierde einen strom flüßiger materie zur
bewunderung darzubieten, der gegen das gesetz schwer
  2. rer

26b
rer körper perpendikulär geworden ist, und der in
diefem zustande der flüßigkeit, seiner schwere ungeachtet,
langsam erkalten konnte, ohne eine andere basis zu
haben, als den feuerheerd, der ihn ausgeworfen. die
nämliche vorsichtigkeit müßte man gebrauchen, den
eingang der höhlen zu eröffnen, und die wände des
abgrundes frei zu machen. ihre buckel und riße, ihre
spizen, ihren ausschlag, alles müßte man sorgfältig
fchonen. was man nur immer für behutsamkeit in
italien anwendet, wenn man an oertern graben läßt,
wo man altertümer vermutet, müßte auch hier
angewandt werden. der crater würde freilich seine
angenehme gestalt darüber verlieren und ganz gewiß in einen
abscheulichen schlund verwandelt werden, aber eben
dadurch würde man ihm seine ursprüngliche gestalt wieder
geben, und ihn so zeigen, wie er wirklich ist. die
na tur seiner schönheit bringt es mit sich, vollkommen
fürchterlich zu sein, und mit dem grauenvollen seines anblicks
würde sich die pracht des schauspiels vermehren.  ,
  die ehre eines so neuen und auffrordentlichen
vorschlags gehört nur für auvergne. diese provinz allein
muß ihn unternehmen und ausführen, weil der
gegenfand ihr eigentum ist, und siel allein den nuzen davon
ziehen würde. ich kann nicht glauben, daß eine solche
arbeit, die blos in wegführung der erde bestünde, sehr
kostspielig sein könnte. aber kostete es auch hehr als
der augenschein und ueberschlag angekündiget haben,
was bedeutet eine mäßige ausgabe, ein monument zu
erhalten, das auf dem ganzen erdkreis einzig in seiner
art wäre, und das bald durch die menge der
neugierigen, die es herbeizöge, für auvergne eine gattung
sicheren einkommens werden würde. als ludwig xiv
in versailles die kostbaren feste gab, die europa lange
nachher noch bewunderte, versprach colbert dem könig,
daß er siel durch fremde bezahlen laffen wollte. und in
          der
           
                       
     

    261
 
der tat die anzahl derer, die herbeiströmten, siel zu
befehen und der aufwand von aller art, den sie in paris  
machten, stieg so hoch, daß sie dem staate mehr nutzen 
verschaften, als die festlichen vergnügungen gekostet. 
hatten.             . . .
was colbert seinem herrn versprach, getraue ich
mir fast auvergne zu versichern. und wirklich, welchen
rüf würde nicht sein vulkan erlangen  wo würde,
man anderwärts etwas finden, das ihm gleich käme .
und wo ist der reisende, seier ausländer oder franzose,
der nicht wünschen würde, ihn gesehen zu haben  es
ist wahrscheinlich, daß, wenn er ein schlund oder sehr
tiefer abgrund wird, man nicht anders als mit einer
langen reihe von leitern und vielleicht gar mit besondern
maschinen werde hinunter steigen können.  aber gesetzt,
es wären maschinen dazu notwendig, oder man könnte
mit hilfe einer hervorragenden spizen und seiner flüffe
in der peripherie seines ungeheuren umfangs auf eine
geschickte art eine treppe oder sonst eine bequemlichkeit
zum hinuntersteigen anbringen, wobei sich zugleich die
beschaffenheit seiner wände untersuchen ließe, so würde
er nur desto feltsamer und reizender dadurchsein. man
würde sich nicht ohne einiges erstaunen in die eingeweide
eines berges herab versetzt sehen, wo man doch den freien
anblick eines großen teils des himmels genöße.
wenn man den abgrund gesehen, seinen feuerheerd
untersucht, und seinen raum durchgelaufen hätte, müßte
man fackeln anzünden, die höhlen zu besichtigen. hier
würde der vor freudetrunkene natürforscher
zubereitungen, schmelzungen und verglasungen nach allen
möglichen graden, neue substanzen, die wir
wahrscheinlich noch nicht kennen, und endlich wirkungen des feuers
im großen, nebst tausend verschiedenen dingen finden,
wovon wir keinen begrifhaben, und die wir iezt noch
unmöglich erraten können. aber indeß der physiker den
    r3felfen

262
felsen zersprengen würde, um die natur desselben zu
untersuchen, was für laven oder basalte er geliefert hat,
wie dick gekocht oder geschmolzen sie find, würde sich der
reisende dem entusiasmus eines andern schauspiels
überlaffen  von allen seiten mit spuren des feuers
umgeben, würde er begierig die zahlreichen wirkungen
deffelben betrachten. hier sprengten die flammen den
felsen, dort verzehrten sie ihn tief und öfneten sich in
ihrem ofen einen neuen feuerheerd. auf der seite
eines caleinirten, durchsie gereinigten steines, sieht er
einen, den sie mit metall oder harz geschwärzt haben.
ueberall find unter seinen füßen klumpen von schlak.
ken, maffen von eisenschlacken, lavabäche und von dem
gewölbe sieht er den geschmolzenen felsen sich verlängernd
über seinem haupte hängen. in der einen höhle haben
sich die basalte mit einer regelmäßigkeit cristallisiert,
deren vollkommenheit ihn ergözt; in einer andern ist
alles unordentlich und unter abscheulichen formen auf
gehäuft, die ihn erschrecken. zitternd geht er mitten in
dieser ausgelöschten hölle herum, und mit brennenden
wachsfackeln umgeben, deren schein sich von weitem
auf die feuchten laven wirft, glaubt er in dem palaste
des teufels zu sein, den milton zu schildern versuchte,
den uns der dichter funkelnd vom golde vorgestellt hat,
den er aber wahrhaft schrecklich beschrieben haben würde,
wenn er ein solches schauspiel hätte genießen können,
wie ich hier im geiste sehe. in erwartung, daß die
provincialversammlung dieses proiekt annimmt und aus
  führt, schlage ich ihnen vor, nach chaluffet zu gehen,
ein anderes gleicher art zu sehen, das die natur ganz
allein auf ihre kosten veranstaltet hat.
chaluffet ist ein weiler, eine große meile ienseits
pontgibaud gelegen und besteht aus sechs oder sieben mit
stroh bedeckten schlechten häusern. man muß seine
pferde an diesem elenden orte zurücklaffen, zu fuß den
berg

263
berg hinuntersteigen und gegen ein tal, wodurch die
sioule läuft, fortgehn. auf dem abhange des tals
ist der vulkan, von dem ich reden will. er stellt
wirklich keinen crater vor, und hat nur
seitenöfnumgen, aber von allen, die ich in auvergne gesehen, ist er
der einzige in seiner art, und ich kenne keinen, der
fo bewundernswürdig, so gut erhalten und so frisch
wäre; wenn man anders frisch nennen darf, was das
werk des feuers ist. ehe sie den vulkan erreichen
liegt in einiger entfernung ein anderer berg vor ihnen.
er zieht auf den ersten blick ihre aufmerksamkeit auf
sich. sein besonderer anschein giebt ihrer
einbildungskraft den ersten stoß und bereitet sie zu den
stärkften bewegungen vor, die der anblick des andern bei
ihnen erregen muß. vulkanisiert, wie der chaluffet,
war er zur zeit seines brandes mit einer feuerfarbigten
pouzzolane bedeckt. ueber dieser decke wuchs nachher
ein dichtes gras, doch weil sich die regenwaffer hie und
da höhlen und betten aufbehielten, so ließen sie an
gewiffen stellen den vulkanischen sand unbedeckt da
durchziehen. vom gipfel bis an den fuß des
berges sieht man durch diesen grünen teppich breite
brennende streifen, und man glaubt, die lava wie einen
brennenden fluß herunter strömen zu sehen.  
wenn sie sich dem tale nähern, so hören sie einen
dumpfen und weit entfernten lärmen, dessen ursache. sie
anfangs nicht erraten können, den sie aber bald als
das geräusch eines fließenden waffers erkennen. sehr
unbeträchtlich an sich selbst, aber vergrößert und durch
die echos des tals von weitem zurückgeprellt, gleicht
es in einer gewissen entfernung dem brausen der mees
reswogen. es ist indessen nichts anders als das
plätfchern der sioule, die von monts dor herunterfällt,
hier auf laven fließt und sich durch die krummen gänge
der gebirge schlängelt. zur regenzeit und wann der
r4schnee
   

264
schnee schmilzt, wird die sioule sehr hoch, man kann
dies an den felsenfehen, die siel erreicht und ausgespült
hat. bei trockner zeit hingegen hält ihr bett kaum
einige zoll waffer, alsdann bedeckt sich aber auch der
raum, den sie an ihren ufern verläßt, mit dem
schönfen grün. auf diesem frischen rasen muß man
hinuntersteigen, wenn man den vulkan in seiner herrlichsten
gestalt betrachten will. es ist ein dicker lavafluß, der,
ob er sich gleich mit dem rücken an den berg lehnt,
und an dem grunde desselben steht, doch so hoch ist, daß
er an dem orte, wo sie sind, das ansehen hat, als
ob er sich über den letzteren erhöbe und seinen gipfel
ausmachte.  sein vorderster teil, der sich gegen sie
kehrt, zeigt verschiedene horizontale oefnungen. vier
derselben find unter den übrigen so groß, daß sie
diefelben iezt höhlen nennen könnten. alle diese qefnungen
dienten sonst den flüßigen und brennenden materien zum
ausgang. es waren sieben ströme, die iezt in ihrem
verwitterungszustande und durch betten von
farrenkraut von einander getrennt, sich senkrecht über dem
abhang des berges erheben. die ansehnlichsten
darunter find die zwei äußeren. sie kommen, ieder von
einer der zwei extremitäten der vulkanischen maffe;
entfernen sich unter beschreibung eines halben zirkels,
der um vieles höher ist, als sie selbst, von ihm und
da siel auf diese weise eine art von einfaffung um die
andern flüffe und zwei pavillons für das ganze
bilden, stürzen sie sich in das bett der sioule, wo
sie vor zeiten von einem granitberge, der ienseits
des flußes liegt, aufgehalten wurden. so einfach die
ihnen gemachte beschreibung ist, so ist sie doch
hinreichend, sie fühlen zu machen, wie mahlerisch dieser
vulkan mit seiner senkrechten facade, seinen
horizontalen oefnungen, seinem abhängigen amphiteater und
   seinen teils geraden, teils zirkelförmigen
basaltcasca      den
 

am  265
den sein muß. die große wirkung seines anblicks
vermehrt noch eine andere, nämlich die der ofnungen
selbst, denn die einen sehen durch das dunkle schwarz
der kohlen aus, als wenn sie auslöschen wollten,
indeß die andern rot und wie feuer brennend,
einigermaßen noch entzündet zu sein scheinen. ein fo seltener
kontrast, eine so unglaubliche mischung, flößt ein
ge  wiffes unwiderstehliches entsetzen ein. der anblick der
übrigen vulkane erregt kein solches gefühl. ihr grün,
ihr altes ansehen, alles fagt ihnen bei diesen, daß sie
nicht mehr find. um bewegt zu werden, wenn man
sie sieht, muß man sich erinnern, daß sie existiert
haben, und durch hilfe der einbildungskraft muß man
sich dieselben noch flammend vorstellen. zu chaluffet
hingegen ist die täuschung vollkommen. der vulkan
ist noch, was er vor diesem war. die horizontalität
seiner oefnungen hat ihn unversehrt erhalten, es
fehlen ihm nichts, als auflodernde flammen. sie
bedauern es beinahe, daß sie nicht einige tage früher
angelangt sind, weil sie ihn sonst noch brennen
gefehen haben würden, oder beffer zu fagen, sie freuen
sich, in dem augenblick angelangt zu sein, wo seine
lava nur noch rot ist. wenn ie ein schauspiel
einer nation einen begrif von dem eingang der
hölle machen kann, fo ist es gewiß dieses, und ich
zweifle keineswegs, ein ähnlicher vulkan habe in
italien die idee von den pforten des avernus
erzeugt, die der verfaffer der aeneide, wie viele
andere fabeln, in der folge aufgenommen hat.
hat man den vulkan an den ufern der sioule,
und seine perspectivische vorstellung betrachtet, so
muß man den berg erklettern, ihn in der nähe zu
untersuchen, um seine wirklich schreckhaften details
zu genießen. man kann selbst, vermittelt der höcker
und hügel seiner lava, in die höhlen seigen; ob sie
    r 5. aber

266
aber gleich nicht sehr hoch sind, so erfordert die
unternehmung doch einige geschicklichkeit und ist nicht
ohne gefahr, denn, wenn der fuß ausglitschte, und
der kopf schwindelte, so würde man sicher den berg
hinunterrollen und zerquetscht werden. es war am
ersten august, an einem der heißesten tage im jahr,
als ich siel kletterte. sie werden wissen, daß es eine
eigenschaft der laven ist, sich an der sonne schnell
zu erhitzen. es sei nun, daß diese eigenschaft ihre
strahlen zu verschlingen, in ihrer natur oder farbe
liegt, so ist es gewiß, daß sie in kurzer zeit brennend
werden und vielleicht muß man dieser ursache die
erstikkende hitze zuschreiben, die alle jahre viele menschen in
den gebirgigten ländern tödtet. die lava von chaluffet,
vom morgen an von den flammen der sonne erhitzt,
brannte so stark, daß ich mich kaum daran anhalten
konnte. bewegt, wie ich durch alle umstände war,
deuchte mich diese hitze, die des vulkans selbst, und um
mich zu überzeugen, daß sie ihm nicht angehörte, mußte
ich alle meine vernunft anstrengen.
die art schrecken, die mir eine so auffallende
täufchung verursachen mußte, wurde bald noch stärker, als
ich in die hölen hineingieng, und diese aufgesperrten
rachen berührte, durch welche der brennende
bergsichergoffen hatte, und als sich der eine dieser rachen mir mit
dem glänzenden höllischen schwarz der materie, die sich
eben ausgelöscht zu haben schien, und der andere mit dem
feurigen rot eines noch brennenden stofes darstellte.
der letztere lag gegen mittag, und war von der sonne
erhizt. die luft war darinnen erstickend. mein leben
kam dabei in gefahr, ich mußte schnell herausgehen,
daß dies alles die hinreißende schauderhafte empfindung
wovon ich mich durchdrungen fühlte, noch vermehrte,
stellen sie sich, mein freund, wohl selbst vor.
 
ich
 

  267
ich stieg um luft zu schöpfen und meine sinne zu
sammeln, in die unterste höhle, die tiefer, als die drei
andern, wie der vulkan, gegen osten liegt, und mir doch
kühle und schatten versprach. da sie nicht hoch genug
war, daß ich mich darin aufrecht halten konnte, fuchte
ich mich zu setzen, und indem ich odem holte, untersuche
te ich die kleinsten umstände.  
dies ist eine art gewölbter grotte, an ihrer
kuppel nähren sich weiße baumflechten und mauerrauten,
die dünfte, welche die kühle des orts an sich zieht
unterhalten und machen sie dichter. sie waren noch sehr
grün, als ich sie sah, ob es gleich seit vierzehen tagen
nicht geregnet hatte. was die grotte anbelangt, so ist
sie ohngefähr zwei toifen tief, und endiget sich durch
eine andere oefnung, die viel enger ist, und eben so tief
fyn mag. letztere hat die form eines cilinders, ist aber
fo niedrig, daß man sich am abhang der höhle bücken
muß, um hineinzukommen. vor zeiten war sie
wahrfcheinlich ein kanal der lava, und iezt noch ist ihr in
nerer teil mit einer roten pouzzolane bedeckt, dessen
bett sich von dem grund des vulkanischen eingeweides
bis an den eingang der grotte erstreckt. die maff,
auf die ich mich setzte, war eine lava bank, sie
nimmt ihrer länge und breite nach ohngefähr zwei
drittel der höhle ein, und scheint aus einer ihrer seiten
gekommen zu sein. in ihrer dicke hat sie verschiedene
löcher, wovon einige, sehr breit und tief, vermuten laf
fen, daß, wenn sie die wirkung eines fluffes waren,
sie doch selbst nach abkühlung desselben wiederum zu
kanälen wurden, durch welche sich eine neue lave ergoß.
ungeachter der art unveränderlichkeit, die eine solche
bank unter einem gewölbe, wo sie gegen alle anfälle
der witterung gedeckt ist, haben sollte, scheint sie doch
durch das reiben abgenutzt zu sein. ohne zweifel
kamen allezeit und seitdem das land bewohnt ist, die
vieh 
hir
263  
hirten der nachbarschaft, ihre zuflucht daselbst zu
nehmen, sich gegen die sonne, wind und regen zu
schüzen. ob zwar der ort keinen ruf hat, und ganz
unbekannt ist, fo ist es doch möglich, daß ein reisender, wie
ich, in der gegend davon reden hört, und daß er
ebenfalls neugierig genug war, dahin zu gehen.
wenigfens fand ich bruchstücke von einem trinkglas, einem
geräte, das gewiß durch keinen hirten dahin gebracht
worden ist. wirklich es muß ein auffrordentliches und
köstliches vergnügen sein, schatten und kühle in dem
ofen zu suchen, der vor diesem flammen ausspie, den
felsen und die metalle zu mauern und zum dache zu
haben, die er ehemals goß und beim augenmaaß der
weiten oefnung, woraus er sein feuer sprühte, an einem
ort, der vor zeiten ein feuerbett war, ganz ruhig zu
lachen, oder zu schwazen und ein glas auserlesenen
weins auszustürzen.  
wir, ob wir uns gleich auch einigen vorrat von
lebensmitteln hinbringen ließen, fanden doch für gut,
etwas weiter entfernt zu mittag zu speisen, um mit
gemächlichkeit, und ohne zeitverlust einen gegenstand zu
untersuchen, den wir noch nicht kannten.
wenn man den berg hinaufsteigt, um den weiler
wieder zu erreichen, findet man linker hand zwei
springwaffer. ich muß ihnen etwas über dieses phänomen
fagen, und wenn es auch nur darum wäre, um ihre
einbildungskraft von allen den bildern von
feuersbrünsien und vulkanen, womit ich sie so lange unterhalten
habe, zu zerstreuen, und dann werde ich ein werk
beschließen, von welchem ich ursache habe, zu befürchten,
zuviel wiederholt, oder wenigstens die details zu sehr
ausgedehnt zu haben. die zwei quellen, ungeachtet sie
nicht weit von einander entfernt find, haben sehr
verschiedene eigenschaften, oder vielmehr, die eine ist eine ges
 
wöhn 

 
  w 269
wöhnliche quelle, deren waffer ohne farbe, ohne
geruch und ohne geschmack den waffern, die man in allen
ländern findet und trinkt, gleicht. die andere hingegen
ist eine der gafigten und eisenhaltigen quellen, die ich
ihnen anderwärts kennen lernte, und die in auvergne
fo gemein sind. die einwohner von chaluffet nannten
die ihrige font chaude. wirklich hat der größte teil
dieser art mineralischer waffer eine empfindliche wärme,
weswegen ihnen die naturforscher und aerzte den
nahmender warmen waffer geben. aber bei dieser, hätte sie
auch nur die temperatur der gewöhnlichen quellen, würden
die gafigten blasen, die davon aufsteigen, der lärm, den
diese blasen machen, wenn sie auf der oberfläche des
waffers zerplatzen, schon hinreichend sein, plumpe
bauern irre zu führen, und sie glauben zu machen, daß
es die hitze der fontaine sei, die sie siedend macht.
die heerden der gegenden suchen das waffer davon
begierig auf, entweder wegen des salzes, das es
entalten kann, oder wegen des ihm eigenen säuerlichen
gefchmacks. ohne sich in den zwei quellen zu irren, las
fen die tiere die erstere fehn, und laufen nach dem
gasigten waffer. aber man sorgt fehr dafür, siel davon
entfernt zu halten, wie mir die frauen des orts fagten,
weil sie öfters auf dem boden ausglitschen, dessen
abhang fehr steil ist, und, wenn sie von dem berg
herunterrollten, in das tal der sioule fallen würden.
ob ich es für meinen teil gleich sehr möglich halt,
daß ein ochs oder eine kuh, bei aller gewandheit, die    
sie gewöhnlich haben, auf den bergen zu gehn, fällt und
hinstürzt, so vermute ich doch, daß wenn dieser zufall
manchmal denen zu chaluffet begegnet, es nicht daher
kömmt, daß sie das gleichgewicht verlieren, sondern,
weil sie das gas der quellen getödtet hat, und folgende
ursache läßt es mich vermuten, ,
        wenn
   
   

 , 27o  
wenn eine bäuerin waffer aus einer quelle von die
  ser art hoit, so schöpft sie es mit einem geschirr heraus.
  ihre hand allein ist folglich in das tödliche gasgetaucht,
ihr kopf, über den drückenden dunst erhaben, fährt
fort eine reine luft einzuatmen. mit den tieren
verhält es sich anders. da sie, um zu trinken, ihre
mäuler oder schnauzen auf die oberfläche des flüffigen teils
  bringen müffen, so stecken sie den ganzen kopf in die
tödtliche ausdünstung, indem sie nun eines verschlucken
wollen, atmen sie das andere ein, und tödten sich selbst.
 
zu chades beauford, welches von pontgibaud
aus, nördlich und nahe bei chaluffet liegt, ist eine
quelle dieser art. sie beweist, was ich ihnen hier
fage. an den ufern ihres baffins findet man öfters
getöttete bachstelzen, sperlinge und andere vögel, der
gleichen nahe bei den dörfern leben. herr moßier
sagte mir, er habe einen fuchs daselbst gesehen. das
tier kam hin zu trinken, und fand seinen tod. vor
kurzem verreckte auch eine kuh daselbst. ihr körper
lieb noch auf dem platz, wo sie starb, aber wenn die
quelle, wie die von chaluffet auf dem abhang eines
seilen hügels gelegen wäre, so würde das tier im fallen
in das tal heruntergerollt sein, und ihr herr, der die
ursache nicht gewußt hatte, würde ohnfehlbar gesagt
haben, daß seine kuh ausgeglitscht wäre.   uebrigens
giebt man dieser quelle zu chades beaufort den
nah  men fontaine empoisonn e,  vergiftete quelle   ob sie
gleich nicht mehr gift als die andern entält, und ihr
waffer wahrscheinlich so gesund zu trinken, als ihr gas
tödlich einzuschlucken ist.
indeffen fühlt man dergleichen tödliche wirkungen
nur an der gafigten quelle selbst oder doch sehr nahe dabei
während daßsiefortfließt, macht sich das gas im rinnsaal
    los,

271
los, und das nicht mehr so gefährliche waffer verliehrer,
auch die schärfe, die ihm das gas gab. dies erfuhr
ich bei der quelle zu chaluffet. in einer gewissen
entfernung von ihr ist ihr waffer fast geschmacklos.
was die kalkigte erde betrifft, die diese waffer bei
der auflösung entalten, folaffensie selbige auf ihrem
wege am fuße des berges und ziemlich nahe bei der sioule
zurück. hier befindet sich ein felsen, den sie formierten und
den sie täglich zu vergrößern arbeiten. er hat iezt schon
eine ansehnliche breite und dicke. in jahrhunderten
wird er ein kleiner bergsein, er wird bis sioule
vorrükken, und so, wie der bach von clermont, vielleicht eine
brücke formieren, die sich auf das gegenseitige ufer stüzt,
und die waffer der quelle ienseits des stroms hinüber   
führt. unter dem schutz des kalkigten felsens war es, wo
wir ausruhten, und in der eile einen biffen aßen. ich
lies waffer aus der warmen quelle holen. die
gafigten waffer, wenn siel auf einen reinen boden gefloffen
find, und noch keine eisenteile aufgelöst haben, geben
dem wein einen reiz, der seine güte vermehrt. wenn
sie aber, wie diese, eisenhaltig find, und eine
mineralifche säure besitzen, alsdann verändern sie sowohl seine
farbe als eigenschaft, und man muß sich entweder
mit einem von beiden begnügen, oder iedes besonders
trinken,  
ueber die stalaktiten des felsens zu chalufft will
ich ihnen nichts fagen, ob ich gleich in den cabinetern
wenigfo schöne gesehen, und wir nach clermont stücke
mitgebracht haben, die wirklich durch die seinheit und
seltenheit der arbeit in erstaunen fezen. was sie noch
merkwürdiger macht, ist, daß, da der größte tell
moos und wafferpflanzen entält, die auf dem felsen
gewachsen sind, siel öfters eine art seinigter gewächse
oder

272  
oder stauden vorstellen. man sieht sogar noch viele,
wovon ein teil nech grünes moos, biegsam und uns
versehrt, der andere hingegen schon incrutiert ist, oder
anfängt, es zu werden. fontenelle nannte das 
prendre la nature fur le fait  die natur auf der tat
ertappen  für einen beobachter ist dies das größte
vergnügen, und sie werden darinn mit mir übereinstimmen,
daß es für unsere belehrung etwas ganz anders ist,
einen körper zu finden, den sie ganz vollendet, und
gleichfam unter den großen haufen der übrigen hingeworfen
hat, als sie heimlich zu überraschen, wenn sie eben
befchäftiget ist, diesen nämlichen körper auszubilden,
seine teile zu sammlen, seine urstoffe zu verbinden, und
ihm endlich eine art und form des daseins zu geben.
 
je mehr ich hierinnen ihre arbeit studierte, desto mehr
erstaunte ich darüber. mit waffer sah ich sie einen stein
bilden. ich fah ferner wie eben dieses waffer in die
eingeweide der erde drang, einen felsen auflößte, ia
ihn einiger maßen zerstörte, meinem blicke entzog und
mir ihn dann plötzlich wieder auffenher zeigte, indem es
ihn anderwärts von neuem hinstellte und formierte.
.  das meer hat diesen berg vor zeiten
aufge türmt, sagte ich zu mir selbst. in der folge haben
 ihn unterirrdische feuer zum teil verbrannt und
ge schmolzen, heutiges tages benagt ihn das waffer
inn wendig, indeß daß die luft von auffen daran arbeitet,
 ihn mit grünen rasen zu bekleiden. in
jahrtausen den vielleicht wird er eine gedüngte und fruchtbare ebene
 fyn. auf diese weise also handelt die natur. was
 sie durch elemente zerstören läßt, bringt sie durch sie
 wieder hervor. hier lößt sie einen körper bis auf seine
 kleinsten teile auf, dort nimmtsie zerstreute atomen,
 und baut aus ihnen wieder maffen auf, deren größe
   in

   ss
 
 in erstaunen fetzt. an diesem ufer findet sie das meer
 aus, einen berg zu verschlingen und niederzureißen,
 an einem andern besiehlt sie ihm einen berg in einer
 ebene aufzubauen. so ist ihr gang und die
ord nung ihrer gesetze, setzte ich noch hinzu. diruit,
aedificat; siebringt nichts hervor, das sie nicht zerstörte und
zerstört nichts, daß sie nicht wieder hervorbrächte; und,
fo wie sie ohne unterlaß die äußere hülle unserer
schwachen erdkugel erneuert, so giebt sie ihr beständig neue
lebenskraft, und die reize einer ewigen jugend.
s
geogra
274
  geographische statistische und vermischte
nachrichten von auvergne.  
   
aus herrn dulaures beschreibung von frank  
reich.  
allgemeine uebersicht von auvergne.
diese provinz, wovon clermont die hauptstadt ist,
wird gegen mitternacht von le bourbonnois, gegen
mittag von le velai, le gevaudan und le rovergue,
gegen morgen von le forez und einem teil von velai,
und gegen abend durch le querci, le limofin und la
marche begränzt. wo auvergne am längsten ist, hat es
ungefähr 40 meilen, in einer richtung von nord nach
süden die sich ein wenig von nordost nach südost neiget;
die mittlere breite beträgt vier und zwanzig meilen, die
oberfläche nimmt ungefähr 720 meilen ein. die
generalität hat weniger umfang, und ihre gränzen find
auf der seite gegen le bourbonnois beschränkter. nach
berechnungen, die sich auf die sichersten angaben
gründen, finde ich daß die oberfläche der generalität
ungefähr 683 meilen beträgt.
in ansehung der geistlichen verfaffungteilt sich
diefe provinz in zwei sprengel, den von clermont und
den von st. flour. sie wird übrigens in
oberund niederauvergne eingeheilt; eine von den
gebirgen de la margeride gezogene, sich gegen die stadt
alanche verlängernde den lauf des fluffs la
ruebisdahin, wo er in die dordognefällt, folgende linie dienet
zur gränzcheidungslinie. das schöne und fruchtbare
land limagne liegt in nieder auvergne,
            la

275
la limagne. 
  ieses land erstreckt sich von süd nach norden von
saint germain lembron unter issoire bis in die nähe
von gannat in einer länge von funfzehn meilen. in
der breite ist es sehr verschieden; bisweilen macht diese
keine meile, nie aber mehr als neun oder vier aus.
der fluß allier wäffert siel in ihrer ganzen länge und
nimmt eine menge von bächen auf, die diesen schönen
und fruchtbaren teil von auvergne beleben und ergiebig
machen, der fast nichts anders als ein von diesem fuße
gebildetes baffin ist.                
gegen morgen und abend wird la limagne von
den hohen gebirgen von auvergne und gegen abend von
denen von forez eingeschloffen. gegen süden öffnet sich
das baffin. die berge, die es einfaffen, werden niedrig
und laffen eine unermeßliche ferne erblicken. das
innere von la limagne besteht aus ebnen, aus hügeln oder
niedrigern, mit den höhern zusammenhängenden
gebirgen. wenig länder in frankreich bieten einen
fruchtbarern boden, prächtigere und an abwechslung reichere
landschaften dar, als la limagne. zahlreiche bäche
mit immer lebendigem, immer durchsichtigem waffer
fcheinen nur zur verschönerung und befeuchtung der ebne
von den gebirgen herabzuquellen. in vielen andern
provinzen herrscht eine gewiße nackte fruchtbarkeit,
man sieht nichts dort als ungeheure getraidfelder, die
alles grüns beraubt, einen einförmigen und freudeleeren
anblick darbieten. hier aber vermischt sich überall das
grün der blätter mit dem golde der erndten und ceres
erscheint hier in ihrem vollen puze. die baumgärten,
die großen wiesen sind durch hohe weidenbäume und
dichte hecken beschützt und verschönert. die geraden mit
nußbäumen eingefaßten landstraßen gleichen den alleen
eines schönen gartens, . . . . . . . . . .
s4die

die hügel oder niedern gebirge, welche die hohen
einfaffen und ihnen gleichsam zur vorlage dienen, haben
ihre eigne schönheit. hier und da über die ebnehin
verfreut, bringen sie durch ihre vorheilhafte lagen
trefliche gegensätze und bewundernswürdige wirkungen
hervor. noch mehr übertreffen siel die ufer der allier an
reichtümern und vorzüglich an schönheiten. bei
iedem schritt bieten sie malerische beleuchtung,
ergözende landschaften und herrliche aussichten dar; kurz
dieses land ist ein abbild der schönen natur, die stets
ihre reize und volle jugendkraft erhält.  
clima, boden und erzeugniffe.
nicht in der ganzen provinz herrscht einerlei
temperatur; ober auvergne nebst einem teil von
niederauvergne ist ein kaltes, gebirgigtes mit kleinen tälern
durchschnittenes land, wovon zwar einige fruchtbar und
angenehm find, überhaupt aber der schönheit und
fruchtbarkeit von la limagne weit nachstehen. man
erndtet dort rocken und findet vortreffliche viehweiden.
die höchsten berge sowohl in ober  als nieder auvergne
find im winter, wegen des schnees, der sie ganz bedeckt,
und in einigen gegenden bis in den sommer hinein liegen
bleibt, nicht zu ersteigen. spät bricht da der frühling
an, gewöhnlich find aber die herbste schön und dauern
bis zum december.
der teil von nieder auvergne, welcher la limagne
genennt wird, bringt getraide, wein und vortreffliche
früchte im ueberfluß hervor. das clima ist da aber
nicht immer gemäßigt; der uebergang von frost zur
wärme ist oft sehr plötzlich; die kälte ist des winters sehr
stark, die hitze im sommer ist auffrordentlich,
vorzüglich in den ebnen. dieses land ist, so wie alle andere
am fuß hoher gebirge liegende, gewittern sehr
ausge         fezt

 
             277
fetzt und der donner läßt sich da mit einem entfzlichen
rollen hören.
handlung.
der vornehmste handel von ober auvergne und den
gebirgigten gegenden von nieder auvergne besteht in
maultieren, die nach der provence und nach spanien
verkauft werden, in pferden, die man mehr wegen ihrer
stärke als schönheit rühmt. die einwohner von
poitou pflegen ihre maultiere in die gegend von saint
flour zu schicken, dessen viehweiden diese tiere fett
machen. die wohlriechenden kräuter, womit in der
schönen jahrszeit die höchsten gebirge bedeckt sind,
machen eine herrliche weide aus. die inwohner der
benachbarten länder schicken ihr vieh dahin, um dort sechs
monate lang zu weiden. dieienigen, welchen die
aufsicht darüber anvertraut ist, bekommen zu ihren lohn die
milch der kühe, woraus sie butter und käs machen.
der käs, welcher le cantal genannt und auf dem gebirge
dieses namenszubereitet wird, ist sehr berühmt und wird
nach languedoc, guienne u. f. w. geführt. die käse,
die auf dem gebirge von mont dor gemacht werden,
gehen nach poitou und touraine. diese käse find ein
hauptzweig des handels von ober auvergne. man
muß dazu den handel mit maultieren rechnen.
la limagne treibt großen handel mit eßwaaren.
seine weine gehen nach ober auvergne und sogar auf
der allier und über den kanal von briare bis nach
paris. auf die nämliche art führt man nach paris und
rouen, aepfel und steinkohlen. dieser handel erstreckt
sich auch auf alle städte, die an der loire liegen.   die
durch diesen fluß begünstigte ausfuhr würde noch
beträchtlicher sein, wenn nicht auf diesen weg so zahlreiche
hindernisse wären. die zölle, so die waaren
entrichs3ten
   

ten müffen, gereichen dem handel von auvergne zur
großen erschwerung und verursachen oft in dieser
pro  vinz, die keinen andern ausweg hat, eine allen mut
niederschlagende stockung, die noch ärger als die
unfruchtbarkeit selbst ist. es giebt in auvergne mehrere
manufakturen, deren waaren im lande selbst verbraucht
werden. die waaren, fo am vorzüglichsten verschickt
werden, find die papiere von tiers, ambert und von
der gegend von clermont. die zu tiers verfertigten
meffer und kleine waaren machen, fo wenig siel auch
im lande geachtet werden, einen beträchtlichen und aus
gebreiteten handelszweig aus.
flüffe.
auvergne wird reichlich von flüffen gewäffert; man
zählt ihrer dreiundzwanzig, ohne die kleinen bäche zu
rechnen. die vornehmsten flüffe sind die allier, so der
beträchtlichste ist, la dore, la sioule, die allegnon,
la trueire und la dordogne.    
gebirge.
die gebirge von la margeride bilden eine kette,
die von denen zu vivarais und gevaudan abhängig ist 
diese kette erstreckt sich in der richtung von ost nach
wefen bis zur ungeheuren gruppe des gebirges von cantal.
die gebirge von cantal stellen eine fehr ausgebreitete
gruppe von bergen dar, auf deren mitte sich die
höchften gipfel erheben, wovon in verschiedenen richtungen
an die dreißig bäche und flüffe herabrinnen, die
größtenteils sich in die dordogne ergieffen; mindere berge
fcheinen sich in eben der richtung vom mittelpunkt zu
entfernen, sich unmerklich zu senken und nur lange
erhabenheiten zu bilden.  
wenn man sich von dieser coloffallischen gruppe
entfernt, setzt sich die kette bis zu einer andern  
ort,
 

279
fort, die zwar von geringerm umfang aber höher ist und
les montsidor genennt wird.
diese monts dor find die höchsten gebirge in
auvergne; man sieht in beträchtlicher entfernung ihren fast
immer mit schnee bedeckten gipfel. sie sind mit
niederen gebirgen umgeben, die durch tiefe kluften von
einander getrennt werden, woraus als aus einem
gemeinfchaftlichen mittelpunkt verschiedene flüffe, worunter
einige ansehnlich find, wie die sioule und dordogne,
entspringen. diese gebirge entalten für den
naturforfcher eine menge merkwürdiger gegenstände und für den
liebhaber der landschaften, die ausgebreitetesten
aussichten voll malerischer schönheit, und vorzüglich das, was
man das angenehme schauerliche nennt.  
die nämliche kette erstreckt sich, indem sie immer
niedriger wird, in der richtung von süden nach
norden. hier und da zeigt sie in zwischenräumen erhabene
berge, worunter der puy de dome, der andertalb
meilen von clermont liegt, am merkwürdigsten ist.
die an der abendseite von auvergne liegende und diese
provinz von der provinz le forez trennende gebirgskette
ist ein arm der hohen gebirge des vivarais; sie bilden
ein mit zahlreichen anhöhen befäetes land, reichen aber
nicht an die höhe der kette, welche die gebirge von
cantal und monts d or ausmachen,  
mineralogie.
unter allen französischen provinzen ist keine an
seltenheiten der mineralogie so reich als auvergne. die
geschichtschreiber melden uns, daß es vor zeiten wegen
seiner gold  und silberminen berühmt gewesen.
heutiges tages weiß man aber von keinen eigentlichen
goldoder silberminen daselbst; man trifft nur bleiminen an,
deren einige ziemlich reich an silber sind, als die zu
roure und barbaco, nahe bei pontgbaud. diese
  s 4 minen

280  
minen wurden vor alters für den könig gebaut,  man
gab siel in der folge auf, seit einigen jahren hat man
aber wieder angefangen sie zu bauen.
andere minen, die man in auvergne betreibt, find
vornehmlich die zu brioude, lubillac und andern orten
befindlichen minen von antimonium. es giebt mehrere
steinkohlen minen in auvergne. die zu brofac hat
einen großen umfang, man findet dergleichen aber in
verschiedenen orten. man treibt damit einen
beträchtlichen handel und versendet sie bis in die normandie.
ein großer teil von auvergne ist vor zeiten durch
unterirdische  vulkanische  feuer ausgebrannt werden.
der brennpunkt, den dieses land in seinen eingeweiden
nährte, war unermeßlich und seine entzündung nach den
wunderbaren und zahlreich vorhandenen zeugniffen zu
urteilen, von langer dauer. von der gegend um die
stadt rom an, wo die vulkanischen gebirge anfangen,
erstrecken siel sich von nord gegen süd, faffenden
puyde dom mit den anliegenden bergen, die gruppe der
goldberge  monts dor  und die berge du cantal und die
niedern gebirge in sich. diese linie krümmt sich hierauf
gegen osten und geht auf der seite der gebirge de la
margeride bis zu den gebirgen von velai und vivarez
fort. die spur des feuers hat sich der länge dieser kette
nach in verschiedenen zwischenräumen offenbart und die
vulkanischen oefnungen find noch sehr sichtbar.  
von eigentlichen marmorbrüchen weiß man in
auvergne nichts, aus denen, welchen man diesen namen
beilegt, erhält man einen grauen stein, der aber den
wirkungen der luft nicht lange widersteht und keine
schöne politur annimmt.
mineralische quellen.
daran hat diese provinz einen ueberfluß. die
berühmtesten sind die von evaux in combrailles, von
saint
  azi
 
saint mion, von ch telguyon, von clermont, von
saint alyre, von saint mart, von monts dor, von
vic in carladez, am fuß der berge von cantal, von
chaudes aigues, am äußersten ende von ober auvergne
und von mehrern andern orten. es scheint, daß alle
diese quellen der kette der vulkanischen gebirge folgen,
indeffen sind die waffer von ch telguyon und die
berühmten waffer von vichi, die an den gränzen von
auvergne und le bourbonnois liegen, von den vulkanischen
gegenden sehr weit entfernt.
man nennt auch das durch die wärme verursachte
auschwizen von harzen, die an felsen oder vulkanischen
erden herabrinnen, in auvergne quellen. dergleichen
findet man zu puy de la poir, nahe bei montferrand,
zu puy de cruel nicht ferne von ienem orte, sowie zu
pont du chateau und anderwärts,
regierung.
die generalität von auvergne oder riom umfaßt
beinahe die ganze provinz, mit ausnahme eines kleinen
abgeriffenen teils gegen norden, der der generalität
von moulins einverleibt ist.
diese generalität entält nach der in dem werke des
herrn neckers über die finanzverwaltung befindlichen
angabe 651 quadratmeilen. zufolge der berechnungen,
die ich nach der großen karte der akademie gemacht
habe, ergeben sich 683 meilen,
 bevölkerung und auflagen.
die bevölkerung dieser generalität wird auf 681 500
seelen geschätzt. nach dem anschlag der oberfläche
kämen ungefähr 997 einwohner auf eine quadratmeile.
da die kontribution dieser generalität auf ungefähr
12,800.ooo livres gesetzt wird, so kommen auf jeden
einwohner 18 livres 16 sous.
s5ein

282  
ein teil von auvergne ist von der salzauflage
befreit, der andere ist mit unter dem land, das diese
salzabgaben entrichten muß, begriffen. die ganze
generalität ist von municipalauflagen, von abgaben
wegen stempelung des eifens und von steuern, mit
ausnahme einiger subsidiarischen abgaben, die zum
teil abonniert werden, befreit; aber die auflage der
kopfsteuer ist daselbst fehr stark. die arbeiten an den
wegen werden als frohndienste gemacht.
charakter und sitten.
die einwohner von auvergne wurden nach
strabo, für die kriegerischten und wildesten völker
gehalten. arvenia virorum ferox bellicofifflima gens
dicitur. ein alter cosmographe    fagt  daß sie
überaus listig und verschmitzt, fehr arbeitsam, auf
gewinst begierig, sehr den handel ergeben, meistenteils
falsch, zanksüchtig und gewalttätig, und leute wären,
mit denen es gefährlich sei, etwas zu tun zu haben.
der adel wäre daselbst sehr höflich und beherzt, aber
das gemeine volk liebe proceffe und streite auf eine
boshafte art wegen kleinigkeiten.
bei dieser abbildung wurde nicht geschmeichelt 
man kann behaupten, daß sie heutiges tages in
vielen punkten gar nicht mehr gleiche, folgende von
einem neuern, einsichtsvollern und geschicktern
beobachter entworfene hat mehr aehnlichkeit. es ist
die unter dem namen lucidor in frankreich reifende
vernunft.    
 lucidor hatte nirgends so viel vom adel sprechen
hören, als in dieser provinz. dieses ist das
steckenpferd
   les etats, empires, royaumes   principautes du
monde  c. par le sieur d. t. v. y. gentilhomme. ordinaire
de la chambre du roi1625.  
 

     233
pferd fast aller auf dem lande wohnender
edelleute.   
 dem sei wie ihm wolle, so ist der adel von
auvergne einer der beßten im königreich; aber lucidor,
der die gelehrten stets den edelleuten vorzog, hätte mehr
einsichten und weniger altertum gewünschet. der
gelehrte mann steht vor sich selbst, derienige, der nichts
als seinen stand für sich hat, lebt nur in seinen
ahnen.   er bemerkte, daß sie  die auvergner  etwas
zu viel sich zu gute taten, doch dies ist fo landesfitte. 
 man frug ihn oft, ob er vom adel wäre, und da er
sich nicht durch kleider auszeichnete, hätte man ihn
beinahe bald für einen abenteurer gehalten; die meisten
menschen wollen durch prunk getäuscht sein.  ,
 la limagne machte ihm vergnügen. es ist ein eben
fo angenehmer als fruchtbarer strich landes, wo man
die fleißigsten bauern antrift, schade daß sie hartnäckig
find  dies ist aber ein zoll, der dem boden und clima
entrichtet werden muß. 
der auvergner ifttätig, beherzt, geistreich,
geschickt zu wiffenschaften; aber der eigennutz wirkt bei
ihm stärker als der ehrgeiz. zu diesen allgemeinen
zügen find noch einige besondere beizusetzen, welche den
beiden von der natur selbst angegebenen haupteinteilungen
in dieser provinz, nämlich dem gebirgigten und dem ebenen
land eigen find. die einwohner beider länder
unterfcheiden sich in sitten, charaktern, gebräuchen und
sogar durch die sprache.
die gebirgsbewohner sehen sich, da sie in einem
rauhern clima auf einem minder angenehmen und
minder fruchtbaren boden wohnen, genötigt, um sich
ihren lebensunterhalt zu erwerben, zu auffrordentlichen
mitteln ihre zuflucht zu nehmen, bei wiederkehr des
frühlings verlaffensie iährlich ihre wohnungen und
verbreiten sich in großer anzahl in la limagme und allen
franzöfischen

2z4
fischen provinzen, iasie kommen schaarenweise nach
paris und ziehen sogar bis nach spanien. den für ihren
fleiß, für ihre tätigkeit und für ihre stärke ihnen zu
teil gewordenen lohn bringen sie in ihre heimat, um
ihre haushalten zu beleben und ihre abgaben zu
entrichten.
die meisten von denen, die nicht auswandern, find
schäfer und diese hüten auf den bergen das ihnen
anvertraute vieh sechs monate lang. sie erhalten dafür
die milch, woraus sie fehr geschätzte käfe machen.
in den gebirgen von nieder auvergne, die an fos
rez gränzen, beschäftigen die manufakturen den größten
teil der landleute fast ganz allein. um tiers
verfertigen die bauern mefferschmidarbeiten. in der nähe
von ambert und arlant machen sie. camelote, blonden
und spitzen, und ihr fleißersetzt die unfruchtbarkeit des
erdreichs.
  die bewohner von la limagne unterscheiden sich
durch gebräuche, durch sprache und sitten von den
einwohnern der gebirge. sie find meistens gekleidet,
wie man sich unter der regiernng heinrichs iv zu
tragen pflegte  halbstrümpfe, pluderhosen von grauem
zeug, ein weißes, kurzes und hinten wie bei einem
schweizergardisten gefaltetes kleid. ich sah einige, die
krägen hatten, doch dieses war nicht allgemein, dafür
tragen sie einen ueberschlag von weißer leinwand. der
romanische dialekt, defen man sich in ganz auvergne
bedient, ist in nieder limagne fanfter, weniger stark
ausgedrückt und weniger guttural als in den
gebirgsländern. obgleich die einwohner von limagne in einem
herrlichen und an allen arten von erzeugniffen reichem
lande wohnen, so sieht man doch fast immer in ihrer
haushaltung, so wie in ihrem äufern, das bild der
not und des elends. von bürgern, die ihre
befizungen auf unkosten der ihrigen erweitern, von sachwaltern,
die

285
land, worinn man viel korn erndte,
    das
die sich bereichern , indem sie sie quälen, umringt; mit
renten, abgaben an ihre gutsherren, auflagen u. fw.
überhäuft, können sie bei beständiger arbeit sich kaum
den notwendigsten unterhalt verschaffen. die meisten
find schwach, abgezehrt, von kleinem wuchs, siel
ertragen alle beschwerden des ackerbaus, ohne die früchte
deffelben zu genießen. sie find zu fehr mit edelleuten
und sachwaltern umringt, die sie verachten und quälen;
sie haben zu viel beispiele von eitelkeit und treulosigkeit
vor augen; kurz sie fühlen zu oft die anfälle des
bedürfniffes, um vollkommen gut, aufrichtig und zärtlich in
ansehung der ehre zu sein. es ist bekannt, daß die
not und böse beispiele sehr gefährliche fallstricke für
die tugend find,
 .
le pays de combrailles combral .
dies ist ein besonderes land oder kleine provinz,
davon evaur die hauptstadt ist. es liegt zwischen la
marche und auvergne, le berri und le bourbonnois.
seine größte länge beträgt neun, die mittlere breite
sechs meilen  dieß mag eine oberfläche von vierzig
quadratmeilen geben. dieses land hat allzeit
unmittelbar von der krone abgehangen und wiewohl es öfters
ge  nau mit auvergne verbunden und die gerichtsbarkeit sei
ner bailliage mit der von montpensier in betreff
bürgerlicher rechtssachen vereint gewesen, und es einen teil
der militairischen regierung iener provinz ausmacht,
so ist es doch weder dieser noch einer andern provinz
einverleibt gewesen, sondern hat in vielem betracht eine
erste verfaffung beibehalten, zufolge welcher sie als eine
abgesonderte kleine provinz anzusehen ist.
la combrailles ist ein fruchtbares und seigiges
                               

286
   
das kleine land franc allieu, wovon bellegarde
die hauptstadt ist, wird unter combrailles mit
begriffen.
  evaux.
eine kleine stadt, die der hauptort des landes von
combrailles und einer von der generalität von moulins
abhängigen election ist, liegt fechszehn meilen von
moulins, achtzehn von limoges, vierzig von clermont
und in geringer entfernung von den gränzen von
bourbonnois, berri und la marche.    
die stadt evaur ist auf einer anhöhe erbaut, die ihr
eine gesunde lage verschaft. auffer der schönen kirche die
st. pierre, wo die reliquien von h. marien in einem
filbernen kasten aufbewahrt werden, ist daselbst nichts
fehenswürdiges. es giebt hier verschiedene jurisdiktionen.
der handel, der mit leinwanden, groben zeugen,
getraid und vieh getrieben wird, ist sehr gering.
diemineralischen waffer in der nähe dieser stadt, ziehen viele
fremdedahin. durch diesen umgang haben die
einwohner eine höflichkeit angenommen, die man sonst an
dergleichen von den hauptstädten so weit entfernten orten nicht
antrift.
diese mineralischen waffer, deren es mehrere
quellen giebt, liegen eine viertelmeile von der stadt und
zwar gegen norden. sie fließen zu unterst an
verschiedenen hügeln, die ihre quellen umgeben. diese waffer
find sehr heiß und man kann die hand kaum länger als
einige minuten darinn halten. im waffer der quelle
der obern bäder steigt das reaumursche termometer
bis auf den 47 grad. das waffer der quelle von den
niedern bädern ist etwas weniger heiß und der
termometer kommt darinn nur bis auf den 45. grad zu stehen.
nach den erfahrungen des herrn chomel scheinen diese
bäder ein mit natürlichen alcalischen salz und einen
kleitilgt

  287
nen teil schwefelvereintes seesalz zu entalten. die
aerzte, welchen die wirkungen dieser waffer bekannt
find, rechnen sie ohne bedenken unter die heilsamsten im
reiche, sie sind vorzüglich in denienigen krankheiten
wirksam, die einen moralischen grund haben. es fehlt
ihnen zu einem ausgebreiteten ruf nichts weiter, als daß
sie mehr bekannt und mehr angepriesen werden.
die umliegende gegend von evaur hat wenig
anmut  der überhaupt betrachtet unfruchtbare boden
trägt indessen viel korn.    
andertalb meilen und gegen südwest von evaux
ist das dorf montfrialoux in der pfarre von sannat,
dafelbst findet man verschiedene ueberreste wichtiger alter
gebäude. la roche aimon ist ein eine viertelmeile von
evaur gelegenes dorf mit einem alten schloß, das durch
sein altertum, durch die romantischen
wunderbegebenheiten, die man davon erzählt und vorzüglich durch das
alte und berühmte geschlecht das davon seinen namen
führt, berühmt ist.    
bort  saint george.
dieses dorf liegt viertalb meiken von evaur und
drittalb von chambon. man hat in dem jahre 1782
und 83 verschiedene merkwürdige altertümer in der
näheldeffelben entdeckt, wovon hr. d. barillon zwei
berichte bekannt gemacht hat. die in diesen ruinen
angetroffenen menschliche skelette machen es wahrscheinlich,
daß diese gebäude ehemals zur aufbewahrung der
todten, nach art der griechischen hypogeen bestimmt
gewesen. dahin führte wahrscheinlich die über einen
kleinen bach von großen steinen fest erbaute alte brücke le
valade genannt, wovon noch iezt drei bögen vorhanden
find. am fuß des hügels ist ein einfach fast ganz
angeschütteter brunnen der le puits des fades oder der
feenbrunn genannt wurde. man erblickt ferner an der
sei  ke
   

283     s
te des männlichen hügels sieben höhlungen oder baffins,
wovon sich eins in das andere ergießt, die wohlgepflastert
und unter dem namen der creux de fades bekannt sind.
der hügel von roche de baune, unter welchem sich
alle diese altertümer befinden, zeigt an seiner erhabensten
stelle zwei steinmaßen, auf welchen man zwei
eindrücke eines menschlichen fußes sieht. nach der
mündlichen tradition rührt der eine von dem fuß des h.
martials her, der sich in dieser gegend aufhielt und dieses
zeugniß seines aufentalts zurück ließ; die andere
fußtapfe gehört der feenkönigin  reine des fades  die nach
der tradition, in einer anwandlung von wuch fohef
tig mit den rechten fuß auf den fels fampfte, daß er
dieses zeichen eindrückte. sie lies misvergnügt über
die einwohner dieser gegend, durch ihre übernatürliche
macht, zugleicher zeit die mineralischen quellen der oben
gedachten höhlungen  creux des fades  versiegen und zu
evaur wieder hervorstießen, wosie noch find. .
diese fades, foles oder feen, wovon noch
verschiedene orte in frankreich den namen behalten haben,
waren zu den zeiten der gallier, arten von druidinnen,
denen man wie den druiden oder den sybillen des
altertums, das vermögen über die elemente zu herrschen und
das zukünftige voraus zu wifen zuschrieb.
nahe bei diesen denkmalen heidnischen aberglaus
bens, findet man andere noch viel ältere, für den
künstler weniger als für den weltweiten merkwürdige, die aus
iener entfernten epoche herrühren, wo die menschen noch
im stande der natur ohne künste lebten und von den
tieren denen sie die nahrung streitig machten, wenig
verschieden waren. diese denkmahle bestehen in
höhlen die von den galliern gegraben und lange zeit
bewohnt worden find.
die gallier wohnten, in diesen unterirdischen
gängen und bewahrten darin ihre erndten. man sieht
dergleichen

289 
irdenen gefäffen, besonders einen sehr plump verfertigten
  t
gleichen höhlen in dieser gegend, sonderlich befindet sich
eine in der nähe des oberwähnten begräbnißörtes. fast
alle haben einerlei gestalt. die oefnung ist
gemeiniglich auf einer erhöhung angebracht, verlängert sich
abwärtsneigend ins innere des berges. sie machen 
einen einzigen und langen gang aus, der gewunden gehe
oder einige aeste hat. diese unterirdischen gänge find 
dreißig bis hundert schuh tief, vier bis fünf schuh
hoch und ohngefähr drei breit. sie sind gewölbe
ausgehauen. ihre ausgänge sind immer gegen
morgen gerichtet und gemeiniglich in der nähe eines fluffes
oder baches. im grund dieser abhängig ausgehöhlten
unterirdischen gewölbe sieht man einen kleinen behälter,
der immer voll waffers ist, daß also die bewohner der
flben beständig mit diesem unentbehrlichen bedürfniß
versorgt waren.   . . .
daß diese unterirdische höhlen weder von tieren
noch civilisierten menschen gegraben worden, beweißt der
zustand, worinn man sie angetroffen hat, zur genüge.
die wände sind noch vom rauch ganz schwarz und mit
einem dichten ruß erfüllt; eine fast senkrechte oefnung
durchbricht den berg und endigt sich in der mitte der
höhle, wo das feuer angezündet wurde, und diente zum
         
n
                 
                   
kamin.  
da, wo der heerd war, findet man noch kohlen  
und aschen im ueberfluffe und verschiedene calcinirte und
bis in die mitte schwarz gewordene steine, so von einer
langen wirkung des feuers zeigt. einige länglichte,
von beträchtlicher dicke, konnten zu feuerböcken dienen,
andere glatte und flache dienten vielleicht statt schüffeln,
um das bratfleisch auf den kohlen zu erhalten, oder
vielmehr um die getraidkörner zu zermalmen, um sie zu
mehl zu machen.              
in einem dieser gewölbe hat man trümmer von
und

299
und die erste kindheit der töpferkunst verrachenden
dekkel gefunden.          
  ein beweiß, daß die menschen die zuerst diese
höhlen gegraben haben, noch nicht civilisiert gewesen,
liegt darinn, daß sie sich bei dieser arbeit noch nicht eifers
ner werkzeuge bedient hatten. dies läßt sich, wenn
man sie forschend durchwandelt, daraus abnehmen, daß
an allen stellen, wo der stein härter war, oder sich in
einer zu großen maffe zeigte, oder wo der unter dem
tuffstein versteckte fels den hölzernen oder seinernen
werkzeugen, deren sich diese leute bedienten,
wiederfund, der arbeiter verhindert wurde, weiter fortzufahren.
daher iene krümungen, iene öftern beugungen, iene
engen stellen, die man in diesen höhlungen antrift, wo
man manchmal nur auf den knien oder gar kriechend
durchkommen kann. daher haben auch wenig personen
neigung, sie zu besuchen. es ist nach dem, was man
von der gewohnheit der alten gallier in höhlen zu
wohnen weiß, auffer zweifel, daß dieses wohnungen dieser
alten völker gewesen seien. dieser teil des celtischen
galliens, der heutiges tages combrailles genannt wird,
war einer der letzten, wohin künste und aufklärung
drangen. dieses in der auvergnischen gebirgskette
ge  legene, mit wäldern bedeckte, von schifbaren strömen
entfernte und zum verkehr wenig geschickte land, konnte
beffer als iedes andere, die barbarischen denkmale seiner
alten einwohner erhalten.    
toul sainte croix.
ein eine starke meile gegen westen von
bort saintgeorge gelegenes dorf, nahe an der gränze von berri.
die unzähligen ruinen, die man aufferhalb diesem dorf
  antrift, laffen keinen zweifel übrig, daß in dieser gegend
eine ansehnliche stadt gestanden sei,  
    . . .
saint

agt
saint pourcain.
diese am linken ufer der sioule und an der
landfraffe von moulins nach clermont, liegende stadt ist
von ersterer fechs und von der andern 13 meilen entfernt.
obgleich diese stadt klein ist, so ist sie doch ziemlich
volkreich. sie hat eine angenehme lage. die
landfraffe von clermont nach paris und der fluß sioule
tragen zu ihrer verschönerung und belebung vieles bei.
seit ungefähr zwanzig jahren hat man die gräben
und zu einem öffentlichen spazierplatz gemacht.  
die benediktinerkirche war die alte abtei, woraus
fo zu fagen, die stadt entstanden ist und wo der h.
portianus, der nach einer verkehrten aussprache st.
pourcain genennt wird, begraben ist. diese im fünften
jahrhundert gestiftete, im achten von carl den großen
bestätigte abtei wurde im neunten in eine priorei
verwandelt und mit der abtei von tournus,
benediktinerordens, vereinigt.    
in der pfarrkirche zu st. george siehet man in einer
kapelle linker hand des chors einen sehr künstlich von
steinausgehauenen ecce homo. die figur hat
wahrheit und der strick, womit arme und füße gebunden
  find, liegt ganz frei und ist so natürlich geschlungen,
daß es täuschend ist.
man trift hier ein sehr altes minoritenkloster an.
die benediktiner find 1703 von ventruil hieher
versezt worden. das spital  höteldieu  erhielt im
junius 1787 seine patente,
ebreuil.  
eine kleine am linken ufer der sioule, acht meilen
nordwärts von clermont und zwei meilen von channat,
liegende stadt,
t2dieser
ausgeschüttet und einen teil davon mit bäumen besetzt

 
 
292
 
dieser ort, der im lateinischen ebrorolacum,
evrorolacum oder ebroglum genennt wird, war im
achten jahrhundert ein prächtiger königl. pallast der
herzoge von aquitanien. der iüngere ludwig, könig von
aquitanien, ein sohn carls des großen, hielt sich zu
verschiedenen zeiten hier auf. im jahr 971 wurde
dieses gebäude mönchen eingeräumt. im jahr 1o1o
wurde es zu einer benediktiner abtei erhoben. diese
abtei ist dem h. leodegarius gewidmet. sie ist reich
und der abt ist herr von der stadt. die stadt hat
zwar von der straffe über channat her ein vorheilhaft
tes aussehen, sie ist aber schlecht gebauer. das kloster
ist das erste gebäude an diesem ort.   um die stadt her
wächst korn und haber in ueberfluß  man sieht auch
mehrere weinberge. man fischt salme in der sioule,
und das von diesem flußgebildete bafin bietet angenehme
landschaften dar.  
gannat.   . . .  
eine kleine stadt in bourbonnois, die von
auvergne beinahe gänzlich eingeschloffen ist; sie liegt an der
heerstraffe von paris nach clermont zwischen
saintpourcain und aiguespere, vier eine halbe meile
von ersterer stadt, zwei von der andern und zwei
meilen von ebreuil. sie gehörte ehemals zur grafschaft
von auvergne, wie sie denn auch noch zur diöcese von
clermont gerechnet wird. ihrer nachbarschaft von
auvergne wegen führen wir sie unter den städten dieser
provinz an, ob sie gleich seit langer zeit davon getrennt
ist. es scheint, diese stadt habe ihren ursprung einem
alten kloster zu verdanken, das nachher zu einem
collegiatstift erhoben worden, welches aus zwölfcanonicis
besteht. man findet auch hier einige mönchs  und
nonnenklöster und ein spital. diese stadt war ehemals sehr
befestigt, ein teil ihrer gräben ist aber ausgefüllt und zu
    einen

293
einen angenehmen spaziergang mit schattichten bäumen
umgeschaffen worden.  
  hier befindet sich das bureau von fünf großen
pachtungen, die der provinz auvergne so verderblich find und
ihren handel gewaltig hemmen. hier wird im namen
des königsalles, was aus einer provinz in die andere
geht, angehalten, eröffnet und mittelst. bezahlung einer
abgabe frei gemacht. hier ist es, wo ein haufen elen ,
der, um sich zu erhalten, das schändliche gewerbetreibt
sich zu verfolgern anderer unglücklichen gebrauchen zu
laffen, die ihre not verleitet, sich der gefahr ihr glück
und ihre freiheit, ia oft ihr leben um des reizes eines
geringen gewinnstes willen zu verlieren, auszusetzen.
ein teil der untertanen ist gegen den andern bewafnet.
der name des königs, der überall den gedanken an
schulz, an gerechtigkeit und wohltun erweckt, wird
hier nur ausgesprochen, um an gewalttätigkeiten und
eingriffe in die freiheit zu erinnern. diese vor allen am
meisten fiscalische und verderblichste art, die abgaben zu
erheben, unterhält in diesem land eine stockung der
marktseilschaften, die oft lästiger als der mangel selbst,
wird, entzieht die arme dem ackerbau, gewöhnt einen
haufen von leuten zur verfolgung anderer an; bringt
verschiedene andere zu uebertretungen, die durch
gewohnheit zuletzt in wirkliche verbrechen ausarten. endlich
wird diese so schändliche, für auvergne so verderbliche,
den handel so einschränkende und unzählige uebel
erzeugende erpreffung doch einmal abgefellet werden.
ludwig xvi. hat es gewünscht und wir dürfen uns
schmeicheln, daß dieser barbarische ueberrest des lehnsystems
und der habsucht keine spuren mehr von sich
zurücklaffen werde.    
andertalb meilen von gannat gegen osten liegt
das auvergnische dorf cognac, auf den rücken eines
hügels, der eine weite ebene begränzt, der
kirch  t3turm

 
294 .
ehurm erhebt sich pyramidenförmig und wird sehr weit
gefehen, man kann davon einen großen strich landes
übersehen. unten an diesem dorf, nahe bei dem schloß
lyonne, siel 1568 ein treffen zwischen den protestanten
und katoliken vor.  
  andertalb meilen und gegen norden von gannat,
liegt das dorf genfac. als man 1751 an der
heerfraffe arbeitete, fand man in einer am fuß eines
berges gegrabenen höhlung sieben schwerdter von gelbem
kupfer, ein hohles metallenes rad, das ohngefähr
dreißig zoll im umkreis haben mochte; ein stück
kupfer, das einer lanzenspize ähnlich sah, einige stücke
von eben diesem metall und ueberreste von zwei
pferdegeschirren. graf caylus, der bischof de la ravaliere
und der abb  bartelemy stellten gelehrte
untersuchungen hierüber an. am wahrscheinlichsten ist die meinung
eines vierten gelehrten, der dafür hielt, daß diese
altertümer einem gallier zugehört hätten, den hier mit seinen
waffen begraben worden. wegen des kupfernen rades
führt er eine stelle aus plinius an, nach welcher die
kriegswagen der einwohner von berri, einem dem
dorfe genfac benachbarten land, räder von
überfilberten kupfer hatten.
aigues perfe.  aquae fparfac, in einigen
urkunden. aquae coerulae 
diese stadt, der hauptort des herzogtums
montpensier, liegt funfzehn meilen von moulins, an der
landfraffe, die von dieser stadt nach riom und
clermont führt, drei meilen von riom und sechs von
clermont.     . . . .
sie liegt in einer fruchtbaren ebene und hat gegen
abend einige angenehme hügel, und besteht fast ganz
aus einer einzigen straffe, wodurch die landfraffe geht,
aber diese straße ist beinahe eine halbe meile lang. hier
        sind

               a95
find zwei stiftskirchen, nämlich die kirche von notre
dane und die von la sainte chapelle, mit den beinar
men st. louis worinn sich ein vortreffliches, die marter
des h. sebastian vorstellendes altes gemälde befindet.
außerdem befinden sich hier noch mehrere klöster und ein
allgemeines spital.   1
aiguesperfe erzeugte einen von ienen feltnen, an
weisheit und billigkeit gleich starken männern, der
in einem laster  und irrtümer vollen jahrhundert seine
tugend, seine einsichten und seinen ruhm unbefleckt er
hielt. dieser ist der kanzler hopital. so lang seine
macht dauerte, bewahrte er frankreich vor unzähligen
uebeln, er hat so viel gutes, als die allgemeine
verwirrung nur zuließ; aber mitten an einem verdorbenen
hof, durch eine tugenden ein fremdling und ueberläfti ,
ger, lebte er in eingezogenheit und war darinn glücklich,
zur zeit der mordnacht am st. bartolomäusfest, war
er auch unter den zum tod bestimmten; aber dieser
befehl wurde zurückgenommen.    de l hopital war
nach dem ausdruck der edelleute, ein mann aus dem
nichts  homme de n ant . sein vater war
eingemeiner bürger und er selbst ist einer der größten
staatsmänner, die frankreich ie hervorbrachte, geworden.
man hat jüngst diesem bürgerlichen eine statue im
louvre errichtet.
nicht weit von aiguesperse lag ehemals das große
schloß montpensier, wo mehrere könige sich
aufgehalten haben. es wurde auf befehl des kardinals
richelieu 1657 zerstört. man sieht heut zu tag
nichts mehr davon als die anhöhe, worauf es getan
den und das unten liegende dorf montpensier.
gegen norden, in einiger entfernung von dem
hügel von montpensier, trift man eine quelle an,
deren waffer nach dem bericht der einwohner die
t. 4 fes

296 s      
fes landes, die davon trinkende tiere tädten soll. die
fes vorgebliche wunder läßt sich heutzutage aus der
gazichten eigenschaft dieses wassers, die das dasein von
etwas fixer luft verrät, welche von den kalkichten
felfen, wodurch das wasser, sich durchläuget, herrühren
mag, erklären.                    
man findet in der nähe von aigues perfe auch
gipsgruben, die in auvergne übrigens ziemlich selten vorkommen,
effiat liegt drei viertelmeilen von aiguesperse und
eine halbe meile von montpensier in einer lieblichen und
euchtbaren ebne   der berühmte marschall von effiat
rachte den ländereien von effat den titel eines
marquifats zu wege, erbaute ein prächtiges schloß, stiftete
da selbst eine akademie für zwölf iunge edelleute, die
vorzüglich aus seinen ländereien und wenn sich hier nicht
fo viel finden, aus auvergne gewählt werden sollten. zu
professoren ernannte er die priester der congregation des
oratoriums. er legte auch an eben diesem ort ein
spical an. dieser marschall von effat nahm zuerst von
einem mütterlichen onkel, der ihn zum erben einsetzte,
den namen ruee an. der zweite sohn dieses
marfhalls, bekannt unter dem namen cinqmars, war es,
entaupten ließ. die von marquis von effiat 1627
gestiftete academie hat sich unter der aufsicht der väter des
oratoriums beständig ausgezeichnet. daher wurde es
zufolge einer verordnung vom 28. märz 1776 unter die,
in diesem jahr errichteten königlichen militairschulen
aufgenommen. dieses heut zu tag berühmte kollegium
hat bequeme gebäude, weite und schöne spaziergänge,
und zu den uebungen der erziehung wohleingerichtete
pläze.   .
  artonne ist eine kleine in einem fruchtbaren und
angenehmen bezirk, nahe an dem fluß mozes, eine
            meile

297
meile von aiguesperle gegen südwest und zwei meilen
von riom liegende stadt.    
es befindet sich in dieser stadt ein altes 1oz8von
wilhelm i. vicomte von tiers, gestiftetes kapitel
zum h. martin. man bewog den könig im jahr 1771
seine aufhebung zu verordnen, um es mit dem kapitel
von marturet zu riom zu vereinigen und aus beiden
unter den namen des h. ludwigs ein einziges zu
machen; diese vereinigung ist aber bis iezt noch nicht
vollzogen worden.  
saint myon ein eine kleine viertelstunde von
artonne und eine meile von aiguesperfe, an dem kleinen
fluß morges, gelegenes dorf, ist wegen seiner
mineralischen waffer berühmt. sie sind erfrischend und
eröfnend, werden auch stark nach paris und in alle teile
des königreichs versendet. colbert, der sich ihrer mit
erfolg bediente, hat viel zu ihren ruf beigetragen.
           
riom.   . .
  eine artige stadt, der hauptort einer generalität
und einer elektion gleichen namens, nebst einem
oberamte und präsidial von einer weitumfaffenden
gerichtsbarkeit und einem münzamt. sie liegt auf einer
fruchtbaren ebne am fuß der gebirge von
nieder auvergne, auf der landfraffe von paris nach clermont,
drei meilen von letzterer stadt und viertalb von
aiguesperfe. sie hat sehr wohl gebaute häuser, breite straf
fen, die sich mehrenteils in geraden winkeln
durchschneiden. diese regelmäßige anlage bestätigt fast noch mehr,
als die urkunden selbst, daß diese stadt von keinem
hohen alter sein könne. vernünftigen einwohnern dieser
stadt wird iener vorteil lieber sein, als der eitle ruhm
eines uralten ursprungs.  
die stadt hat im grundriß eine beinahe elliptische
gestalt, deren größter diameter in der richtung von
  t5süd

293
         
süd nach norden geht und nicht über zweihundert rue
ehen entält. statt der traurigen mauern und
häßlichen stinkenden gräben, womit sie ehemals eingefaßt
war, hat man rund herum einen wall aufgeführt, der
seit zwölf jahren mit einer reihe von bäumen besetzt
worden, die einen eben so gesunden als angenehmen
spaziergang bilden.  
 in der heiligen kapelle, die vom herzog johann
erbaut worden, ist nichts sehenswertes. gleich daran
liegt das palais, wo gericht gehalten wird. es
entält nichts merkwürdiges. obgleich die gerichtsbarkeit
des präsidials heut zu tage von mindern umfang ist als
ehehin, so ist es doch noch immer eines der
ansehnlichsien in frankreich; daher ist dieses palais für einen
groden teit dieser provinz ein nachheiliger
vereinigungsunt, für die stadt aber eine quelle von
reichtüunern.        
  st. nimable ist eine kollegiatkirche, ehemals
gehörte sie den augustinermönchen zu, deren kloster aber
1,43 ficularisiert wurde. sie ist die einzige
pfarrkirdie der stadt. der bau derselben scheint zu verschiede
nen zeiten unternommen worden zu fyn. der
hauptaltar ist in einem schlechten geschmack verziert.   der
filberne sarg vom h. aimable foll 137 mark wiegen;
die arbeit daran ist kostbar. er wurde 1473
verti t  .
f8die
   st. aimable ist für riom, was der h. januar für nea  
pel ist. sein fest wird den 1 1  junius mit großen pomp
geseiert, wobei ein sarg herumgetragen wird, worunter
sieben bis acht besessene landleute gehen, die der teufel
eher wie ungläubige sagen, das geld des kapitels,
schreckliche verzuckungen machen läßt   alles zur ehre und ruhm
des heiligen, der zu riom in dem rufe stehet, von denen
  die sich seinen reliquien nahen, auch die hartnäckigsten
  zeufel ohne alle mühe auszutreiben, denungeachtet
,   bes

w  299
. die kleine st. johanniskirche ist zu taufen und
trauungen bestimmt.    
  in der karmeliter  und franciscanerkirche find
elnige gute gemälde. erstere wurde 1618, die andere
im vierzehnten jahrhundert gestiftet. die mönche von
st. aimable fzten den franciscanern bei ihrer
aufnahme viele schwierigkeiten entgegen.    
eine 1493 zwischen beiden klöstern getroffene
uebereinkunft kann die zügellose aufführung der mönche im
funfzehnten jahrhundert beweisen. die franciscaner
machten sich in dieser urkunde verbindlich, gegen die
gebräuche, aufführung und sitten der mönche vom
kloster st. aimable niemals zu predigen, diese versprechen
dagegen, niemals auf der kanzel gegen die sitten,
gebräuche und lebensart der mitglieder ienes ordens
loszuziehen.      
   st. marturet ist eine sehr alte kollegialkirche,
deren ursprung man nicht angeben kann. der name
marturet ist so wie die benennung martroys, vielen
kirchen und plätzen in frankreich gemein und zeigt einen
begräbniß  oder hinrichtungsplatz einiger märtyrer an,
ueber diese kirche ragt ein sonderbares gebäude
hervor, nämlich ein kleiner dom aus gehauenen steinen,
der auf freistehenden säulen in der luft ruht. diese
eben so kühne als zierliche zusammensetzung wurde 1584
gemacht. der alte kirchturm war 149o durch ein
erdbeben, das mehrere gebäude in riom verwüstete,
eingestürzt; ein fürchterlicher sturm warf den 13. dec,
x646 neuerdings diesen dom ein; die stadt ließ ihn
1676 wieder herstellen. um dieses jahr und von dem
nämlichen künstler scheint auch die stadtuhr errichtet
zu sein.
  auffer
behaupten die einwohner von clermont, daß st.
aimable in ihrer stadt begraben liege,

300
außer den bereits angeführten stiftern und klöstern
befinden sich zu riom kapuziner, karmeliter  deren
kloster 1643 gestiftet worden , regulierte canonici von
st. genoveve  gestiftet den 31. mai 1661 , die
nonnen von notre dame und der h, marie und
hospitalerinnen.      
es find hier vier spitäler, wovon das hoteldieu
und  hopital general die vornehmsten find.      
  das haus der priester von oratorio wurde den 8.
januar 1618 zu riom errichtet. es dient zu einer
schule, wo schöne wiffenschaften und philosophieges
lehret werden. von berühmten männern, die zu riom
gebohren worden, sind genebrand, sirmond, der
pater arnoux, der abb  faidit und dancher, die
bekanntesten. der letzte, war ein dichter und dabei ein guter,
fanfter, liebenswürdiger mann, der sich sogar gegen
seine beleidiger keinen fatyrischen ausfall erlaubte. die
andern waren harterzige, intriquenvolle männer, die
ihre talente böses zu stiften, misbrauchten. der
jefuit arnoux war beichtvater ludwig xiii und ein
eifriger. verfolger der protestanten. der jesuit jacob
sirmond verdingte seine feder dem grausamen und
ränkevollen kardinal richelieu, dessen eingriffe und
vergehungen er rechtfertigte und die von ihn unglücklich
gemachten noch verläumdete und höhnte. wem der
minifer das leben nicht nehmen konnte, dem raubte
sirmond wenigstens einen guten namen. faidit lästerte
die beßten schriftsteller. er ließ sogar den ehrwürdigen
fenelon nicht in ruhe, sondern schrieb gegen defen
vortrefflichen telemach seine elende satyre, die telemachos
manie.            
charakter und sitten der einwohner.
diese stadt treibt keinen handel. sie blüht nur
durch die streitigkeiten und proceffe, die im sprengel
ihres

301
ihres präsidials entstehen. sie ist von richtern,
advokaten, prokuratoren, schreibern,
gerichtsdienern und gastwirten, um die dahin kommenden
pareheien zu beherbergen, bevölkert. der charakter, der
vorzüglich städten, wo gerichtspersonen das meiste
ansehen haben, eigen ist, ist in dieser sehr kennbar. man
bemerkt hier mehre umständlichkeit als in andern städten,
einen ceremonieuten ton, wie er unter amtspersonen ger,
wöhnlich ist; eine steifigkeit und hoheitsblicke, die
einigen zwar ehrfurchteinflößen, andern aber zur
belustigung dienen. jeder ist mit der ernstaftesten
aufmerkfamkeit bedacht, seinen rang zu behaupten und aufs
frengte die herkömmlichen gebräuche zu beobachten,
gebräuche, die auf den pöbel so viel eindruck machen und
das ergözen kleiner geister find.  
bei allen diesen lächerlichen seiten trifft man doch in
dieser stadt beredte und sehr einsichtsvolle rechtsgelehrte
 mn.
bevölkerung. man zählt in riom und den
vorstädten 14 000 seelen.    
mozat. dieser an eine von den vorstädten von
riomanstoffende marktflecken, ist seit den ersten zeiten
der monarchie berühmt. man findet daselbst zwei
pfarrkirchen und eine vom h. calmin gestiftete
benedictiner abtei, die eine commende ist und dem abt über ,
6ooo livres einträgt.  
volvic. ein flecken, der eine starke meile von
riom gegen südwest liegt. hier trift man eine
lavamaffe von unbekannter tiefe an, deren lauf fast sichtbar
von den bergen, durch die sie entstanden,
herabzukommen scheint. der puy de loucherdiere, der puy de
jumes, der puy de taur und vorzüglich der puy de
nügerre, der am nächsten liegt, scheinen zur anhäufung
dieser ungeheuren maffe von laven mehrere
jahrhunderte hindurch beigetragen zu haben.          
    diese
   

302
 diese lavamaffe dient zu einem steinbruch,
woraus fo zu sagen, die vornehmsten städte von limagne
hervorgekommen sind. man bedient sich in diesem land
keiner andern steine zum bauen. man hat ihrer von
angenehmern farben und seiner an korn, aber es giebe
keine dauerhaftern. marmor verwittert eher zu staub
als der stein von volvic,  die geringste veränderung
leidet. seit den ersten zeiten der monarchie haben
daraus verfertigte denkmäler sich ohne alle verletzung
erhalten.      
zu volvic find drei pfarrkirchen, die von st.
julien, von notre dame de l areund von st.priest.
das ohngefähr fechs hundert toifen gegen norden
liegende shateau de tournoille war ein altes und starkes
schloß. 1594 wurde ein teildeffelben von den
liguisten verbrandt.    
montferrand. ,  
eine mit clermont vereinigte stadt, wovon sie
acht hundert achtzig toifen entfernt ist. sie liegt zwei
starke meilen von riom an der landstraße von dieser
leztern stadt nach clermont.   montferrand ist
regelmäßig abgeheilt, die hauptstraße geht mitten durch. in
der mitte ist eine kleine erhabenheit, in der richtung von
westen nach osten, die gaffen, die auf nordlicher und
südlicher seite liegen, find abhängig.
montferrand war ehemals einer der festesten plätze
in auvergne, daher das alte sprichwort im lande  eier,
mont die reiche, riom die schöne und montferrand die
starke. aber h. z. t. find alle ihre festungswerke bei.
nahe gänzlich abgetragen und die gräben ausgeschüttet.
die vornehmste kirche hat die benennung königliche
und collegiatkirche von notre dame de prosperite.
diese

893
s
diese im zehnten jahrhundert von einem grafen von
montferrand gestiftete kirche ist von gotischer bauart
und sehr vorteilhaft gelegen, indem sie die ganze stadt
übersieht. sie war die schloßkapelle der alten grafen
von montferrand.
die pfarrkirche st. robert, mit dem beinamen
le meutier liegt in einer vorstadt. sie war ein altes
kloster von benedictinerorden der seit langer zeit fäcularis
firt worden. ihr gebäude ist alt. auf dem kirchhof find
mehrere gotische grabmale, und ein auf etlichen
stufen erhabener leuchturm  fanal  zu sehen. ich sah in
frankreich, ia sogar in auvergne mehr dergleichen alte
leuchtürme. sie waren fast alle einander ähnlich und
funden alle auf kirchhöfen. vermutlich waren die das
rin angezündeten feuer dazu bestimmt, den in der nacht
wandernden pilgrimen zur leitung und anzeige ihrer
herberge zu dienen.  
das am nordlichen ende der stadt liegende
franeifaner kloster, ist die zweite niederlaffung dieses
ordens. es wurde zur zeit des franziscus seraphinus von
guiscard von beaujeu grafen von montferrand
errichtet, und die einwohner der stadt trugen zu dieser stift
tung bei. eine ueberschrift, die man im kloster liest,
bezeugetdaß johann de la chauffe und seine ehegattin
alir das gebäude habe aufführen laffen, die kirche
wurde den neunten junius 1229 von tomas, bischof von
ascalon eingeweihet.
es befinden sich allhier noch mehrere klöster, das
kloster der ursulinerinnen ein großes, festes und
modernes gebäude, der nonnen de la visitation. das haus
der regulierten chorherren von st. antoinfo 1199 gestif
tet worden, ist seitdem eingegangen, da der orden dem  
malteserorden einverleibt worden.  
das kloster der recolekten liegt an der landstraffe
von clermont nach montferrand. es wurde 1619
gestiftet

304  
  stiftet, die kirche ist wegen schätzbarer gemälder
sehenswert, worunter ein s. peter von alcentava des
guido ist.
die commende von st. jean de segur gehört dem
johanniterorden. die dahingehörige, außer der stad
liegende kirche, die ehemals so wie alle dazu gehörigen
güter den tempelrittern gehörte, ist auf veranlaffung
des ritters von sudeil 1785 abgetragen worden, um
die materialien zu verkaufen.
im jahr 1630 wurde die stadt montferrand mit
clermont vereinigt, und zu gleicher zeit der cour des
aides und das jesuittencollegium von iener in diese
veret.  
fez montferrand ist die geburtsstadt des abb e
glvard, verfaffer der fehr geschätzten synonymes
fran ois. jean doyac der sich unter ludwig xi. vom spion
bis zum gouverneur von auvergne geschwungen, war
von montferrand oder vielleicht von cuffet gebürtig.
seine erpressungen und uebermut erhielten 1484 ihre
strafe. er wurde zu paris durch den henker gepeitscht
ihm die zunge am pranger durchstochen und ein ohr
abgehauen  hierauf wurde er nach montferrand geliefert,
wo er nochmals gepeitscht und ihm das andere oht
abgeschnitten wurde. damals strafte man noch die
verbrechen der diener des staats  von montferrend war
die witwe des anton le gras gebürtig die 1633 mit
vincent de paul die gesellschaft der barmherzigen
schwestern  filles de la charit   errichtete, und zugleich die
stifterin des vornehmsten hauses dieses ordens zu
paris war. diese anstalt ist weder die reichte noch
angefchenste; sie ist aber unter allen nonnenklöstern das
nüzlichte, mitin auch das ehrwürdigte,  
montferrand liegt in einer an früchten, weinen,
getraid und vorzüglich an viehweiden fruchtbaren
landfchaft; die wiesen können dreimal bisweilen auch öfters
 
gs
    305
   
gemähet werden, das vieh gedeiht auch bei diesem
ueberfluß sehr wohl; vorzüglich sind die ochsen dort
von ungeheurer größe. wegen des reichtums an
fütterung hält auch die regierung dort immer ein regiment
reuterei in besatzung. die stadt ist von reichen
bürgern bewohnt, das frauenzimmer hat eine schöne farbe.
südostwärts von der stadt liegt an einem hügel,
puy de la poix genannt, eine quelle, woraus zu gleicher
zeit waffer uud ausgeschwitztes harzfließet, über dessen
ursprung die gelehrten allerlei systeme erdacht haben.    
 
             
  clermont. . . . .        
  eine alte stadt, der siz eines bischofs und die
hauptstadt der provinz, mit einer oour des aides,
prefidial und s n chaufsie. sie liegt auf einer anhöhe
zwischen den flüffen artieres und bedet, in einer der
schönsten und fruchtbarsten gegenden von la limagne,
zwei meilen vom fluß allier, dreißig meilen von li
moges, neun und zwanzig von lyon, zwanzig meilen
von moulins und neunzig von paris.  
clermont, das auf einer anhöhe mit einem sanften
abhang liegt, hat enge und krumme gaffen; die häu 
  fer sind hoch und schmal,  besonders die im höchsten teil
der stadt liegenden  aber fest gebaut. die merkwürdig
ften gebäude dafelbst sind aus dem funfzehnten oder
sechszehnten jahrhundert; die meisten der neuern haben
sichtbare spuren eines schlechten geschmacks.   allein seit
ungefähr dreißig jahren sind durch veranstaltung der
intendanten der provinz durch neue öffentliche gebäude,
spaziergänge u. f. w. manche verschönerungen gemacht
worden. fast ganz um die stadt herum geht ein wall,
der an verschiedenen stellen mit bäumen bepflanzt ist
und zu einem angenehmen spaziergang dient.
die stadt hat verschiedene schöne öffentliche plätze,
laplace d espagne, de la grandville, du taureau und
u d
 
 


306
 
de jäude. erstere drei dienen zu promenaden, letzterer
der von außerordentlichen umfang ist, zum
manöuvriren, auch werden die jahr  und pferdmärkte darauf
gehalten,  
es gibt viele springbrunnen zu clermont, die mit
einem stets reinen und anhaltenden wasser versehen find.
der schönste darunter steht auf dem platz zwischen der
domkirche und dem bischöflichen palast und ist wegen
der künstlichen arbeit merkwürdig. er ist ganz aus
steinen von volvic  lavasteinen  verfertigt worden.
das rathaus hat auffer dem porticus am eingang
nichts, das ein öffentliches gebäude ankündigte.
  die einwohner dieser stadt genoffen seit 122o das
vorrecht, sich felbst zu beschützen und zu versammeln.
sie blieben lang von allen auflagen befreit, aber diese
von mehreren königen zugestandene und bestätigte rechte
haben endlich den eingriffen des fiskalischen geistes
weichen müffen. . . . . . .  
lafalle des spectacles ist ein besonderes gebäude,
fo aber mit dem rathaus zusammenhängt. . . . . .
 le palais de justice liegt auf dem platz, wo der alt
palast der grafen fand. das landgericht  le
preidial  la cour des aides und die steuerkammer
 teledation  haften ihre sitzungen in verschiedenen zimmern
darinn. die gefängniffe find gleichfalls in diesem
pallast angebracht. in dem saal des cour des aides
ist eine 1676 von le brun gemalte bekehrung des
apofels paulus fehenswert. der maler scheint gleichsam
sein ganzes talent erschöpft zu haben, um bei der
vorstellung gottes alles anzubringen, was das erhabenste
ideal der gotteit maie stärisches haben kann. dieses
herrliche und aufs beßte erhaltene gemälde kann unter
die kostbarsten von le brun gerechnet werden. es ist
noch nicht in kupfer gestochen worden;   wenigstens kommt
es in seinem werke nicht vor. man zählt in clermont
,      
unge 
 

307
                             
ungefähr sechs und dreißig kirchen und kapellen,
worunter folgende die merkwürdigsten find  die domkirche,
die noch iezt steht  denn sie soll zu viermalen neu gebaut
worden sein , ist 1248 angefangen worden. ob sie
gleich noch nicht ganz vollendet ist  und es wahrscheinlich
nie werden wird , so kann sie doch mit den schönsten
gotischen gebäuden verglichen werden. diese kirche ist
ganz mit blei gedeckt. man zählet in ihr zwei und
zwanzig kapellen. in der h. geistkapelle besteht der
altar aus einem alten sarcophag, aus einem einzigen
stück marmor, der auf allen seiten mit figuren in
erhabener arbeit geziert ist. ein über den altar mit der
vorstellung von sylven und faunen und der zeit
angebrachtes uhrwerk ist gleichfalls merkwürdig,  
  der chor ist mit bildhauerarbeit von gilbert cha  
pard, die wegen ihrer zarteit bewundernswürdig ist,
ausgeziert. unter den schätzen und reliquien dieser
kirche zeigt man ein stück vom h. schweißtuch, vom
purpurmantel, von der dornenkron, von den windeln
u. f. w.    
auf einem der türme der domkirche befindet sich
die stadtuhr. die bibliotek der domkirche liegt
zunächst daran. doctor de la porte hat sie gestiftet und
der erzbischof mafillon mit der einigen vermehrt und ihr
diesen platz angewiesen. herr cortigier, ein großer
kenner der geschichte, ist dermaliger bibliotekar.
diese bibliotek ist alle dienstag und freitag zum
gebrauch offen. das kapitel dieser domkirche übte sonst
das wahlrecht aus. wilhelm duprat ist der letzte von
den canonicis gewählte bischof. dieser übte auch noch
das recht münze zu schlagen aus. man verwahrt noch
die stempel beim kapitel. auf einer seite stand das
bildnis der h. jungfrau mit der umschrift  sancta
maria, auf der andern ein kreuz mit diesen worten 
vrbs arverma.                  
u2die

308
die kirche notre dame du port ist eine
collegiatund pfarrkirche. sie hieß ehemals ste marie
principale. sie ist eines der ältesten gebäude in der
stadt. man hält mit grund dafür, daß
verschiedene teile derselben noch von dem ersten bau
herrühren, weil man den geschmack des sechsten
jahrhunderts daran erkennt; die z  und erhobene art
beit in der pforte gegen mittag find für den liebhaber der
altertümer des mittelalters interessant. in einer
unterirdischen kapelle unter dem chor befindet sich ein
wunderhätiges marienbild, das von den einwohnern der stadt
und der umliegenden gegend sehr verehrt wird.   .
die kirche saint genet, die diesen namen von
ihrem stifter führt, ist eine collegiat  pfarr  und ab
teiliche kirche. sie ist die größte pfarre in der stadt;
die erste stelle des kapitels ist mit dem titel eines abts
verbunden.    
die kollegiat  und pfarrkirche st. peter hat nichts
merkwürdiges. ihr 1242 errichtetes kapitel wird für
das ärmste im königreich gehalten.  
    in
   in den archiven dieser kirche findet man ein beispiel
ienes dummen. stolzes und der törichten sucht sich das
durch, daß man der gesuuden vernunft und dem
geheiligften wohlstand entgegen handelt, ein öffentliches ansehen
verschaffen zu wollen. protokolle des vierzehnten und
funfzehnten jahrhunderts bestätigen das recht, das der
dechant des kapitels hatte, mit aller pracht des alten
feudalgebrauchs meffe zu lesen. am altar hatte er den
falken auf der stange zur linken neben sich und man,
trug ihm die hellebarde vor; man trug sie ihm auch
vor, während das evangelium gesungen wurde und bei
proceßlionen; bei letzterer gelegenheit trug er selbst den
vogel auf der faust und gieng vor seinen  dienern
her, die seine jagdhunde führten.    

  zo 
     
in der vorstadt des gres liegt die abtei saint
andre. sie ist eine commende und hat den titel einer
  königlichen abtei. sie wird von regulirten canonicis
des prämonstratenserordens bewohnt.
die abtei saint allyre liegt in der vorstadt gleichen
namens. sie sieht von auffen einer festung ähnlich.
seit 1764 ist siel in eine commende verwandelt. in
der kirche sind verschiedene heilige begraben, worunter
der h. allyrius, der h. desideratus, der h. gal, der
h. injuriosus nebst der h. scholastica seiner gattin,
die vornehmsten sind. beide leztere, von denen gregor
von tours ausführlich handelt, find unter dem namen
der liebenden von clermont noch bekannter.
die in den umfang des klosters liegende kleine
kirche saint caffi wird für eine der ältesten kirchen in
  clermont gehalten, verschiedene märtyrer aus den ersten
jahrhunderten des christentums find daselbst begraben.
nahe bei diesem kloster sieht man eine von natur
entfandene brücke, welche die steinerne brücke genennet
wird, weil sie von dem allmähligen absatz einer
mineralischen quelle gebildet worden ist. die am eingang der
vorstadt saint allyre liegende abtei st. clara wird von
nonnen des franciscanerordens bewohnt.
es ist zu clermont noch eine nonnenabtei,
 eclache genannt. die jakobinerkirche ist von großem
umfang. es liegen die kardinäle nicolaus de st.
saturnin und hugo aycelin, mit den zunamen de billom
darinn begraben. die figur dieses letztern kardinals
ist aus vergoldeten und emaillierten, metallenen platten
verfertigt. die arbeit ist kostbar und selten. es herrschet
aber mehr pracht als geschmack darinn. seit funfzig
jahren haben diese mönche verschiedene gebäude,
befonders ein großes wohnhaus aufführen laffen, wozu
ein beträchtlicher teil des klosters eingeriffen worden
ist. in der franciscanerkirche ist auf dem hauptaltar ein
  u3gutes
 ,
 

31e
gutes gemälde, das die anbetung der weisen vorstellt.
in dieser kirche sieht man die grabmäler verschiedener
grafen und gräfinnen von auvergne, aus dem hause
de la tour. den karmelitern in der stadt wurde von
bischof aubert aycelin 1316 die stelle in einem kloster
angewiesen, das ehemals von mönchen von orden der
brüder de la penitence de jesus chrift bewohnt gewesen, der
wegen ihrer heillosen aufführung, vom pabst johann
xxii aufgehoben wurde.  
die barfüffer karmeliterordens haben außer der
stadt ein haus inne, das einem der ältesten klöster in
auvergne, chantoin genannt, zugehört hatte. diese
barfüffer haben eine neue kirche bauen laffen, die seit
ungefähr funfzehn jahren fertig ist. dieses gebäude
hat die gestalt einer rundung mit einem dom von
ungehauenen steinen zu oberst. ich kenne kein gebäude
von einem schlechtern geschmack.  es verrät überall
den lächerlichen kontrast zwischen größter knauerei und
der sucht sich hervorzuhun.  
bei dem 1642 gestifteten hospitälerinnen befindet
sich auf dem altare im krankensaale eine vortreffliche  
anbetung der hirten. der maler ist unbekannt.
diefes gemälde ist wegen des ausdrucks in den köpfen und
der schönen wirkung der beleuchtung sehenswert. es
ist zwar durch das einschlagen eines gewitters etwas
beschädiget worden, doch war der schade zum glück von
keiner bedeutung.
die stiftung la chaffe genannt, worinn sich mis
fionnärs aufhalten, wurde 1737 erbaut und von herrn
von croisat dotiert. das minoritenkloster ist 1630
gestiftet worden.    
clermont hat verschiedene schulgebäude, worunter
das kleine und große seminarium und das königliche
kollegium die vornehmsten find. letzteres ist das
schönfe haus in der stadt, ia man darf sagen, eines der
schönsten

   31 f
schönsten kollegien in frankreich. es wurde 1729
zu bauen angefangen und 1740 vollendet. seit
vertreibung der jesuiten sind weltpriester als lehrer
angestellt.  
das medicinische kollegium ist durch patente, die
1681 vom parlament registriert wurden, gestiftet
worden und eben sowie die kollegien zu lyon und moulins
eingerichtet,
in dem botanischen garten, den herr von chazerat
intendant der provinz, anlegen laffen, hält herr
delarbre, canonicus an der domkirche, unentgeldliche
vorlesungen.
die königliche litterärische gesellschaft ist 1747
errichtet worden. obgleich ihre mitglieder wenige
aufmunterung erhalten, haben sie doch verschiedene schöne
abhandlungen über die geschichte der provinz
geschrieben, die aber noch nicht abgedruckt worden sind. der
pater le long führt dieselben in seiner französischen
bibliotek an.    
  es giebt mehrere spitäler zu clermont; ph pital   .
des incurables mit dem beinamen st. joseph, das schon
obenangeführte höpital des religieuses hospitali res,
das h pital de la charit , das h pital g n ral
oder h pital des enfans trouv s, worinn auffer den
findelkindern auch narren aufgenommen werden; das
h tel dieu, welches unter allen das beträchtlichste ist.
dies lag ehemals fast mitten in der stadt an einem
ort, wo es wenig frische luft hatte. durch diese
unbequeme lage wurde es sowohl den kranken als  
der nachbarschaft nach heilig. man fah endlich die
notwendigkeit ein, es an einen schicklichern platz
zu verlegen  man ließ daher am mittägigen ende
der stadt in einer gesunden lage ein neues,
weitläuftigeres, beffer eingerichtetes gebäude aufführen,
wou4hin

312
hin seit ohngefähr zwölf jahren die kranken gebracht
worden sind.    
das kornhaus und die stadtwaage find zwei neue
fehenswerte gebäude. ersteres liegt von allen seiten
freistehend, unfern dem kollegium in einem schönen teil
der stadt. es ist viereckigt und hat inwendig einen
hof von eben dieser form. innen ist es gewölbet.
diese gewölbe sind wegen eines fehlers in der anlage in
fünf und zwanzig jahren viermal eingestürzt und wieder
erbaut worden. weder die obrigkeit noch die bauleute
haben sich durch diese wiederhohlte erfahrung von dem
fehler des ersten erbauers überzeugen laffen, sondern
immer defen unrichtigen plan befolgt.
am fuße des hügels, worauf clermont erbaut ist,
find einige mineralische quellen, als st. allyre, st.
pierre, die aber, seitdem das waaghaus erbauet
worden, verschüttet ist. die quelle de jaude wird h. z. t.
am meisten gebraucht.
charakter und sitten. die einwohner von
clermont find brav, tätig, arbeitsam und gute
bürger. sie haben dieses sowohl unter der herrschaft der
römer und westgoten als unter den franken durch
ausgezeichnete proben erwiesen. in den innerlichen
kriegen, die frankreich beunruhigt haben, waren sie
fets auf der seite des billigsten und gerechtesten teils
und zeigten immer bis auf diese neuesten zeiten, ihre
vaterlandsliebe und ihren tugendhaften unwillen gegen
die mit titeln geschmückten seinde des allgemeinen
wohls. sie sind lebhaft, geistreich und zu
wiffenfchaften aufgelegt. bonnefons, domat, savaron,
pascal, tomas und eine menge anderer berühmter
männer dieser stadt beweisen es hinlänglich. allein
diese glücklichen anlagen werden unglücklicherweise durch
ein nationalvorurteil erstickt. nicht genug, daß man
künste und wissenschaften in diesem lande weder pflegt
          noch

313
noch ermuntert; man geht soweit, es bei denen die von
der natur talent genug besitzen, ihre muffe dem
studieren zu widmen, lächerlich zu finden. eben so geht
es mit den künsten. weil es an mustern und
beschüzung fehlt, sind sie dafelbst verachtet und fast ganz
unbekannt. clermont ist die einzige hauptstadt und
auvergne vielleicht die einzige provinz in frankreich, die
keinen berühmten künstler hervorgebracht hat.   die
wissenschaft reich zu werden, ist die einzige, die man
hier für vernünftig hält und wirklich achtet. die
wifenschaften und künste bringen in städten, wo sie
blühen, die menschen aus allen ständen einander näher.
an diesem kostbaren bande fehlt es in clermont  nur
durch hang zum vergnügen, durch eigennutz oder
wegen des bedürfniffes sich die langeweile zu vertreiben,
kommen daselbst gesellschaften zu stand. man findet
da weder iene zwangslose höflichkeit, noch iene
wechselseitige achtung, noch ienen natürlichen und offnen ton,
die unter leuten von kenntniffen herrschen. man
befchuldigt die einwohner dieser stadt des hochmuts, des
eigensinns und einer entscheidenden anmaffung in ihren
urteilen. diese fehler find. folgen ihres leichtsinns
und ihres mangels an kenntniffen. sie haben aber
ein vortreffliches herz, find treue und heroischer
aufopferungen fähige freunde. man kann ihnen auch nicht
vorwerfen, daß sie betrügerisch oder arglistig wären. ihr
charakter hat nichts verstecktes, denn was sie zuerst
zeigen, find eben ihre fehler  man muß viel mit ihnen
umgehen um ihre tugenden kennen zu lernen.
  handel. man findet zu clermont manufakturen
von hüten und seidenen strümpfen und gerbereien.
im hospital general verfertigt man wollene tücher und
zeuge, die geschätzt werden. man verschleißt viel
eingemachte sachen, besonders vortreffliche
aprikosenlatwerge, die nach paris und sogar außer dem reich
geu5hen.
 

314
hen. man treibt auch einen beträchtlichen handel mit
den auf den gebirgen von auvergne verfertigten käfen 
in der gegend von clermont find einige papiermühlen;
endlich ist diese stadt, die drei große jahrmärkte hat,
die niederlage aller von lyon, limoges und bordeaux
kommenden waaren. die fruchtbarkeit und der reich.
tum des bodens lenken beinahe die ganze tätigkeit der
einwohner auf den ackerbau   .  
bevölkerung. man zählt in dieser stadt
ungefähr 24 bis 25000 seelen.  
chamalieres, das eine viertelmeile von
clermont in einer fruchtbaren ebne liegt, ist ein uralter ort,
die kapitelkirche hat die kennzeichen der ersten zeiten
der monarchie in ihrer bauart. chamalieres gehörte
lange zeit den dauphins von auvergne. das alte
schloß war in der gegend, wo noch der sogenannte sa,
racenenturm steht.    
  in der nähe von chamalieres, besonders zu
montjoly, giebt es keller, in denen ein mephitischer gaz
aus dem boden aufsteigt, der an manchen tagen
demienigen, die sich hinein wagen, sehr gefährlich ist. das
licht erlischt darinn, der veilchensaft ändert die farbe
und verschiedene personen haben nach heilige erfahrun.
gen davon gemacht. auch herr monnet erfuhr dies im
jahr 1765, als er sich etwas zu tief in dem keller zu
montjoli hinein wagte, verlohr er in weniger als einer
   
minute das bewußtsein und mußte in die freie luft
herausgetragen werden, um sich wieder zu erhohlen.
ungeachtet dieser gefährlichen luft werden weine in diesem kel,
ler verwahrt, die sich da viel besser als in vielen andern
erhalten.    
von
   sonst trieb clermont einen ansehnlichen handel mit mei,
nen. dieser ist aber heut zu tag durch zu starke
abgaben, fast ganz zu grund gerichtet worden, . . .
   

 ,
von chamalieres kommt man nach saint mart,
wo eine mineralische quelle ist, die man iezt aber wenig
mehr schätzt. im mai ist i hrlich neun tage lang ein
großer zulauf von leuten aus der nachbarschaft zu der
kapelle von saint mart. die gegend um diesen ort
hat unvergleichliche aussichten.  
etwas weiter gegen westen liegt der flecken royat,
der eine halbe meile von clermont gegen den ursprung
der gebirge zu liegt und in limagne durch den ueberfluß,
die reinigkeit und nützlichkeit seiner waffer berühmt ist.
die pfarrkirche dieses orts gehörte ehemals zu einem
schon in den ersten zeiten der monarchie vorhandenen
nonnenkloster und ist wegen ihrer bauart für liebhaber
des altertums merkwürdig. die waffergrotte zu royat
ist noch betrachtenswert, wenn man gleich schon die
quelle von vaucluse, von la touvre in angoumois
  und la source bei orleans gesehen hat.
der größte teil des weiblichen geschlechts zu royat
ist mit kröpfen geplagt, die aber nicht so groß sind, als
sie in manchen tälern der schweiz und auf den
pyrenäen vorkommen. man schreibt der beschaffenheit des
waffers die schuld davon zu.    
das gebirg von graveneire, das in der
nachbarfchaft von royat sich erhebt, zeigt einen fehr wohl
erhaltenen crater, woraus ströme von lava und andern
vulkanischen produkten sich ergoffen haben.  m  
auf der höhe des gebirges chät  oder cha
tel
fund im achten jahrhundert ein wahrscheinlicherweise
von einem aquitanischen herzog erbautes schloß.
man findet noch spuren von mauerwerk und einer
wafferleitung dafelbst. was aber noch sonderbarer
ist, ist, daß man daselbst eine ansehnliche menge
verbrannten getraides findet, welches seine gestalt
noch wohl erhalten hat; man erkennt darunter einige
hülsenfrüchte, vorzüglich aber viel korn und waiz.
  man
 

zi6    
man nennt diesen ort gewöhnlich cäsars
getraidmagazine  les greniers de caesar . man erzählt nämlich,
daß cäsar hier, als er gergovia belagerte, seine
getraidmagazine angelegt habe und nachdem er zur
aufhebung der belagerung genötigt worden, diese magazine
in brand stecken lassen, damit sich die gallier ihrer nicht
bemächtigen konnten. diese sage ist aber wegen der
großen entfernung dieses gebirgs von gergovia
unwahrfcheinlich.     . .  
fontanat. dieses zwei meilen westwärts von
clermont und fast in eben der höhe, wie die ebene,
worauf sich der puy de dome erhebt, liegende dorf, hat
seinen namen von seinem ueberfluß an quellen erhalten.
unter fontanat und der mühle von chareirat auf
der gegenseite des gebirges von autour fängt die
römifche wafferleitung an  man sieht noch den, an einigen
stellen gewölbten kanal, der eine strecke von ungefähr
sechshundert schritten sich sehr wohl erhalten hat. die
fe wafferleitung besteht aus einem mit vulkanischen
schlacken vermengten und mit vortrefflichen kalk verbunde.
nen mauerwerk; sie geht unter den mauern des schloss
fes villar, ferner unter pradelles weg in einem wald,
wo sie sehr wohl erhalten ist, durchschneidet die römische
straff, erstreckt sich in die gegen norden liegende
weinberge, geht wieder durch iene straffe zurück und endet
bei chamallieres.  
der puy de dome   lateinischpodiumdominant
oder dumum , ein seiner höhe, seiner abgesonderten
la   , . .  ge,
   herr le grand d auffy verstümmelt den namen dieses
gebirges, wenn er es beständig schlechtweg nur dome nennt,
da es doch in auvergne nie anders als puy de dome
gemennt wird. sodann irrt er, wenn er behauptet, daß
puy und pie einerlei sei. man unterscheidet in den
einen puy und pic sehr wohl von
einan die

317
ge, seiner erzeugniffe und der versuche wegen, die der
berühmte pascal über die schwere darauf machen ließ,
bekanntes gebirge liegt zwei meilen gegen westen von
clermont. er bildet einen fast regelmäßigen kegel, dessen
linie der erhöhung etwas größer ist, als der diameter
seines fuffes. gegen das drittel seiner höhe auf der
nordseite ist ein anderes gebirge, das von der ganzen
maffe abgeriffen zu sein fcheint und den fogenannten
kleinen puy de dome bildet.  
der puy de dome ist 818 toifen über das meer
und 560 über den untern teil von clermont erhoben.
man ersteigt ihn auf zwei wegen, die sich um ihn
herum in einer schneckenlinie bis an den gipfel erheben;
man kann zu pferd dahin kommen; es ist aber klüger zu
fuß hinaufzusteigen.  
  man braucht eine gute stunde, um diesen berg
zu ersteigen. die liebhaber der mineralogie und
botanik finden unterwegs viele interessante gegenstände.
hat man den gipfel erreicht, so wird man von der pracht
und der größe des vor den augen ausgebreiteten
gemäldes bis zum entfezen entzückt  das schüchterne augfcheint
zu zaudern und wagt es anfangs kaum einen so ungeheuern
raum zu durchlaufen; man kann sich einer unbekannten,
aus furcht und bewunderung gemischten empfindung
nicht erwehren, und es gehört einige zeit dazu, sich an ein
so herrliches schauspiel zu gewöhnen.
obgleich dieses gebirge auf seinem gipfel keinen
crater zeiget, so besteht doch der fels, welcher eine ganze
maffe auszumachen scheint, aus einer lava, die man als
eine bimsteinartige lava beschreiben kann. nimmt man
an, daß auf dem gipfel des puy de dome ein crater
vorhanden gewesen, wovon aber die zeit alle spuren
vertilgt habe, so kann man sich schwerlich bereden, daß
die lava sich einförmig genug um den berg herum ergos
fen habe, um einen so vollkommenen kegel zu bilden,
      als

als der puy de dome ist; eben so schwer ist es zu
begreifen, daß ein so beträchtlicher vulkan keine reste eines
craters erhalten habe, indeß eine menge weit kleinerer
gebirge in der nähe fehr kennbare spuren davon haben.
  was herr grand d auffy hierüber sagt, klärt diese
sache nicht auf. vielumfaffender, genugtuender und
begreiflicher ist die teorie des gelehrten ritters
dolomieu.                    
dieser naturforscher, der mehrere, sowohlerloschene
als noch brennende vulkane, besonders den aetna
untersucht und beschrieben hat, äußerte, als er wegen des
puy de dome befragt wurde, dieses gebirg sei das
ueberbleibsel eines höhern und fürchterlichern vulkans,
der eben so beträchtlich als der aetna gewesen sein könnte,
und nachdem die wellen des oceans zur zeit, da
diefer teil der erde noch mit waffer bedeckt gewesen, den
obern teil des vulkanischen gebirges zerstört hätten,
habe der puy de dome, welcher ein teil desselben
war, da er aus bimsteinartiger lava bestanden, der
wirkung der wellen widerstanden, die, indem sie ihn von
, allen seiten angrifen, ihm die konische und fast
regulaire gestalt, die dieses gebirg noch hat, gelaffen haben.
man könnte diesem system den einwurf machen,
daß niedrigere gebirge, die an dem fuß des puy de
dome gränzen oder in der gegend umher liegen,
wohlerhaltene craters haben und daß diese crater niedrigerer
gebirge wenigstens eine so schnelle abnahme als der
obere vulkan, für dessen rest man den puy de dome
hält, erlitten haben müffen.    
auch auf diesen einwurf antwortet herr dolomieu.
die crater von einer höhe von zwei hundert klaftern,
können lange zeit nach erlöschung und zerstörung des
obern vulkans und nach dem zurückweichen der
gewäffer des oceans entstanden sein.  
 
es

   319
es giebt dergleichen um den aetna, die zur zeit
eines ausbruchs in einigen tagen gebildet wurden.
diesemnach find die gebirge, so crater haben und
um den puy de dome herum liegen, oder an seine
bafis gränzen, die letzten luftlöcher der unterirdischen
feuer, die vor zurückziehung des meeres den
vulkanischen coloß nährten, wovon der puy de dome ein
ueberbleibsel ist.      
  . . . . . . . . , pont gibaud.      
  ein flecken mit dem titel einer baronie, an
der straffe von clermont nach limoges und an den
ufern des fluffs sioule, vier meilen von clermont
gegen westen gelegen.  
in der gegend dieses ortes giebt es verschiedene
seltenheiten für die mineralogen, besonders die
minen zu roure und barbacaut.
dieses sind zwei silberreiche bleiminen, die 1737
bearbeitet wurden; da aber die oberaufseher des
bergbaues befürchteten, sie möchten mit der rechnung nicht
bestehen, liefen sie die minen und sogar verschiedene
werkzeuge und ausgepochtes erz in stich. seit
einigen jahren hat man sie wieder zu bearbeiten ange
fangen und hofft, die unkosten werden den ertrag
nicht übersteigen. bei javel ist eine ziemlich im
land berühmte mineralische quelle, und in der nähe
von st. pierre le chatel ist eine andere quelle,
deren temperatur das gegenteil der temperatur der
jahrszeiten ist; sie ist während der größten hitze sehr
kalt und im winter sehr heiß. bei letztern ort hat
herr monnet vortreffliches bleiweiß in einem
quarzigten und eisenhaltigen gang bemerkt.    
die kartaufe de port sainte marie
liegt zwei meilen von pontgibaud unten im wald
in einem tiefen tal, worinn die sioule fließt und
      noo

320  
sawo man, wie bei pontgibaud, granitfelsen antrif.
hier erblickt man eine eben so malerischer als traurige
einöde. die mönche dieses zu anfang des zwölften
jahrhunderts gestifteten klosters, erkauften vor dem edikt
vom jahr 1749 verschiedene beträchtliche güter in der
nähe, vorzüglich die ländereien von ambras und
rochebriant.  
  . .
rochefort.
ein flecken mit dem titel einer grafschaft, fünf
starke meilen von clermont und auf der straffe
von dieser hauptstadt nach bort und aurillae
gelegen. die ruinen des alten schloffes sind noch auf
einer vulkanischen anhöhe zu fehen; man sieht noch
eine cisterne daselbst und zwei in lava gegrabene
grotten daneben. man trifft um rochefort
verschiedene vulkanische produkte und mehrere lagen von
granit an.            
orcival liegt eine halbe stunde westwärts von
rochefort. dieser flecken ist wegen der uralten
andacht zu einem, der sage nach, wundertätigen
marienbild in der kapitelkirche von notre dame
merkwürdig.  
die goldberge  montsidor .
unter diesen namen begreift man eine gruppe
sehr hoher gebirge, an deren fuß die berühmten
quellen warmen waffers sind. die stelle derselben
liegt acht meilen, gegen südwest von clermont.
man konnte ehemals an diesen durch seine heilsamen
quellen, fo heilsamen ort, nur mit großer
beschwerde gelangen. die kranken konnten, da der weg
fo mühselig und gefährlich war, sich nur in sänften
hieher bringen laffen; endlich ist der so notwendige
weg, dessen ausführung nur zu lange verhindert
  n worden,
 

ans se 321
worden, im jahr 1786 fertig geworden. die straffe
ist sicher und bequem, iedes fuhrwerk kann nun ohne
gefahr anlangen.  
man beschäftigt sich dermalen mit aufführung eines
bequemen und gesunden gebäudes, um die heifferte von
den quellen, die das bad cäsars  bains de cesar 
genennt wird, einzuschließen. dieses gebäude und mehr
rere andere, die zu den bedürfniffen der kranken bisher
noch fehlten, werden den umlauf des baaren geldes in
einer provinz, wo es noch fofelten ist, befördern und
das unfruchtbare land, das diese gebirge umgiebt,
bereichern.  
die römer haben ehemals diese mineralischen waf
fer gekannt und sich derselben bedient. die benennung
der bäder des cäsars, welche eine von den quellen noch
führt, die römischen inschriften und die trümmer
eines alten gebäudes, das panteon genannt, find unwi,
derlegbare beweise hievon.  
von dem panteon fund vor ungefähr fünfzig jahr
ren noch ein teil, damals wurde es gänzlich zerstört.
nun find nur noch zerstreute stücke, als reste von
säulen und der plaz, worauf iezt ein kaffeehaus steht, das
von vorhanden.  
das cäsarsbad, dessen quelle die reichste und heiß
feste ist, liegt am abhang eines berges, ungefähr in
der höhe von vierzig fuß. sie ergießt sich in einer in
den fels gehauenen grotte, die eilf bis zwölf fußhoch,
neun breit und eilf tief ist. da der dunst dieser quelle
die grotte erfüllt, ist man genötigt, während man sich
besprengt oder badet, die türe offen zu laffen. man
hat die erfahrung gemacht, daß die verschiedenen gaze,
die hier reichlich ausgehaucht werden, an gewissen tagen
schädlich sind. wann der himmel mit elektrischen
wol  ken bedeckt ist oder wenn starke nebel entstehen, ist es
gefährlich, sich im bafin zu baden, ia nur in die grotte zu
  3e gehen

322
gehen; bleibt man einige minuten darinn, so empfindet
man eine erschwerung des atmens und ein drücken.
herr von brioudefah einen spanischen soldaten darinn
umkommen, der sich durch alle warnungen von seinen
vorsaz sich des bades in der grotte zu einer gefährlichen
zeit zu bedienen, nicht abhalten ließ. das
reaumurfche termometer steigt in diesem waffer auf sechs und
dreißig grade. zwölf pfund dieses waffers gaben vier
und funfzig gran erdigter teile. sechzig gran
gelblichtes, mineralisches, alcalisches salz, ungefähr drei
gran eisen und vier gran seefalz.
die großen bäder  lesgrands bains  liegen zwanzig
schritte unter ienem. sie bestehen aus zwei quellen,
die nebeneinander herausfließen. das reaumürsche
termometer steigt darinn nur bis auf fünf und dreißig
grade. ob sie gleich ebenfogazicht find als die bäder
cäsars, fo haben siel doch in kritischen zeiten nicht die
nähnlichen wirkungen und die kranken atmen ohne
gefahr darinn. dieser vorteil ist der lage und größern
oefnung des eingangs, welche der luft freiern zugang
gestattet, zuzuschreiben.
die magdalenen quelle liegt zweihundert schritte
unter den großen bädern und dem fluß am nächsten,
sie ist in keinem gebäude eingeschloffen, springt in freier
luft und hat nicht einmal ein baffin ihr waffer
aufzunehmen, das am temperiertesten und allein den kranken
zu trinken erlaubt ist; es wird auch kein anders in die
provinzen verschickt, man müßte denn ausdrücklich aus
den größern bädern oder cäsarsbädern verlangen.
die rechte jahrszeit, sich der waffer der
montsdor zu bedienen, beschränkt sich nur auf die größte hitze
im sommer, nähmlich vom 15. julius bis gegen ende
des augusts.    
diese waffer, die man für die gazichten in europa
hält, find vortreffliche mittel für die schwindsucht. sie
. find

323
find auch für engbrüstige und mit der gicht behaftete sehr
heilsam. sie heilen auch verschiedene arten von flüf
fen, die kräze, die flechten; sie sind fast in allen
arten von verhaltung der monatzeit nützlich. sie haben  
auch den vorteil, daß sie sich verschicken loffen.  
unter den bergen, die die gruppe der montsidor
ausmachen, ist der sanci der höchste. von dem
franciskaner kloster zu clermont gemeffen, beträgt eine höhe
788 toifen. vom gipfel dieses gebirgs entdeckt  
man von allen seiten eine unermeßliche aufsicht, man
übersieht verschiedene provinzen. diese berggruppe
entält viel merkwürdigkeiten, worunter der wafferfall
des monts dor die schönste ist   .
la bourboule. ein weiler, der eine gute
meile vom dorfe des bains an dem ufer der dordogne
liegt. er hängt von der darüber liegenden pfarr murat
le quaire ab. dieser ort erzeugt verschiedene warme
quellen, denen man sogar mehr kräfte als denen des
montdorzuschreibt. man hat ein gebäude für die
bäder aufgeführt.    
gegen morgen und ungefähr zwei meilen unter der
gruppe der montsidor und beinahe eben so weit von
bourboule liegt die kleine stadt la tour, wovon ein
zweig des alten stammes von auvergne den namen
la tour d auvergne erhalten hat.
an diesem ort ist eine herrliche sammlung
bafltifcher säulen, wovon man bei der annäherung die
lenkrechte decke erblickt. sie bilden eine reihe sechsseitig
prismatischer säulen von gleicher höhe, deren
oberflä          3e2che
   in einer der spalten des obern teils der vulkanischen
fellen, von welchen der wafferfall herabstürzt, hat man die
unter dem namen blättereisen  fer peculaire  bekannten
krystallisationen entdeckt. herr delarbre hat sie in august
1786 des journal de physique beschrieben.

324
che eine gleiche und ziemlich weite ebne ausmacht, die
zum platz dient, worauf viehmärkte gehalten werden,
diese fläche zeigt ein pflaster, das ungeachtet seiner
unregelmäßigkeit, dennoch mit den mit viereckigten stei
nen gepflasterten fußböden der kammern viel aehnlichkeit
  hat. in geringer entfernung davon sieht man eine
gleiche verteilung basaltischer prismen, die außer zweifel
mit der zum markt dienenden zusammengehangen hatte,
und worauf sich die ruinen des alten schloffes er
heben.  
beffe.
eine kleine, andertalb meilen von den
montsdor gegen westen liegende stadt. die collegial
und pfarrkirche ist dem h. andreas gewidmet. die
geistlichkeit an derselben ist sehr zahlreich. man
will bis sechzig priester gesehen haben. die für eine
so kleine stadt außerordentliche anzahl von geistli
chen rührt von der großen andacht her, welche eher
mals die einwohner der benachbarten länder zu
einem marienbild hatten, welches, der sage nach, viel
wunder gewirkt haben soll.  
beffe ist sehenswert, weil die häuser ganz aus
basaltischer lava erbauet find. die düstere farbe die
fer steine giebt dieser stadt, die selbst auf einer
ungeheuern maffa von lava stehet, ein etwas
trauriges ansehen.      
    la chapelle de vaffviere liegt auf einem
berge gleiches nahmens, der wegen seiner guten vieh
weiden berühmt ist, eine meile ostwärts von beff.
in der kapelle zu vafiviere steht im sommer das
obenerwähnte wundertätige marienbild.
in einiger entfernung vom gebirge vaffviere,
auf der seite gegen beffe, liegt der durch die ihm
zugeschriebene wunder berühmte see pavin. er ist
  beinahe

325
sage veranlaßt. diese waffer find von keinen fischen
beinahe rund und hat ungefähr eine halbe meile im
umfang. herr le grand d auffy giebt ihn also
doppelt so groß an, als er wirklich ist, wenn er seinen
umfang zufolge der berechnung des herrn godivels,
auf etwas über eine meile fhäzt.  
nach der alten ueberlieferung erhubsich, wenn  
man einen stein in diesen see warf, sogleich eine dicke
   
wolke, woraus donner und ungewitter entstand.
ohne zweifel haben einige vulkanische auswürfe diese
bewohnt. man giebt ihre große kälte zur ursache
bievon an. man hat lang behauptet, daß dieser see
ohne grund sei.   allein 177e hat herr chevalier,
ingenieur der brücken und heerstraffen, sich auf
einer art von floß auf die mitte desselben begeben,
den see an verschiedenen stellen untersucht und
seine größte tiefe zu 288 fuß gefunden. eine
viertelmeile von diesem see liegt die unter dem namen
le creux de souci bekannte tiefe höhlung, die der
sage nach, mit dem see zusammenhänget, so daß
was in sie geworfen wird, nach einiger zeit auf ienem
zum vorschein kommen soll.  
murols, das andertalb meilen nordwärts von
beffe liegt, ist wegen vulkanischer erzeugniffe in seiner
nähe sehenswert. man hält es für das castrum
meroliacenfe, welches gregor von tours erwähnt.
der see von chambon liegt eine viertelmeile über
chambon. er ist einer der größten und fischreichsten
seen in auvergne. in seiner größten länge mißt er
5oo, und in seiner größten breite 325 klaftern. zu
oberst am see liegt das dorf chambon, an das sein
waffer fast das ganze jahr über spielt.    
in dem tal von chambon, das am fuß der
monts dor anhängt, trifft man einen der schrecklichsten
abgründe an, worinn die couf entspringt.  
    3e 3
senec
326
senecterre, ehemals saint nectaire genannt
liegt gegen südost eine kleine meile von murols. die
fer ort hat einer alten angesehenen familie den namen
erteilt. die besitzungen von senecterre find an das
haus cruffel gekommen, von diesen an herrn de la
garlaye, leztern bfhof von clermont, verkauft
worden, dessen erben siel wieder an einen privatmann
verkauft haben    
das dorf senecterre liegt in einer vertiefung auf
einem von einer granitmaffe gebildeten art von
amchiteater. die kirche liegt auf dem vordersten teil die
fer maffe an einer stelle, die senkrecht abgeschnitten ist,
wodurch diese lage ein malerisches und zugleich wildes
. ansehen erhält. saint nectaire, ein gefährte des h.
austremoine, liegt in dieser kirche begraben, wo man
auch die gräber seiner schüler, des h. beaudeme und
auditeur sieht. senecterre ist wegen der guten käse
die hier und in der gegend herum verfertiget werden, in
ruf. es ist auch wegen der mineralischen und gazichten
waffer, die aus seinem felsen entspringen, merkwürdig,
aidat,
ein 34 meilen von beffe, vier von den monts.
dor, fünf von yffoire und drei starke meilen von
clermont liegendes dorf
herr cortigier hat erwiesen, daß dieser ort das alte
avitacum ist, defen der berühmte sidonius apollinaris
in seinen briefen gedenkt. er spricht mit begeisterung
von der prächtigen aussicht, die man hier genießt;
vorzüglich von der schönheit der waffer und des
benachbarten sees. in der tat giebt es auch wenig somalerische
und lachende landschaften.  
man findet hier noch einige reste vom hause des sie
donius und von einem wafferfall.
der

  327
der unten am dorfgegen osten liegende see felle
ein herrliches wafferstück vor, das beinahe achtundert
toifen in seiner größten länge mißt. er wird durch
den fluß veire unterhalten. ein großer lava erguß,
der von den puys de la vache und de las solas
entfanden, hält ein waffer auf und dient ihm zur straffe.
dieser see ist mit inseln bestreut und hat einen
ueberfluß an vortrefflichen fischen.
gergovia.
ein berg, auf welchem ehemals eine alte und berühmte
festung der gallier gestanden ist. er liegt andertalb
meilen von clermont gegen süden, zur rechten der
landfraffe, die von dieser hauptstadt nach pfoire geht.
er erhebt sich 18o toifen über die ebne und
erstreckt sich in die länge von morgen gegen abend auf
800 bis 900 toifen und in die breite von mittag
gegen mitternacht auf 3oo toifen. die stadt muß auf
der östlichen seite seiner erhöhten fläche gestanden sein,
wo man noch einige schutt von gebäuden und sogar
spuren von gaffen erblickt.
man weiß nicht zu welcher zeit gergovia zerstört  
worden sei.   sidonius apollinaris, der in auvergne
lebte und im fünften jahrhundert schrieb, erwähnt nichts
davon. es läßt sich vermuten, daß die römer,
nachdem sie sich die gallier endlich unterworfen hatten, eine
stadt zerstören ließen, woran ihr mut gescheitert war
und die ihnen ein eben so beschämendes als den
auvergnern ein rühmliches denkmal wurde. die einwohner
von gergovia verließen unter augusts friedlicher
regierung diesen seilen, für die bedürfniffe des lebens fowes
nig zuträglichen aufentalt und begaben sich nach
nemetum oder nemofus, einen bequemen ort, der durch die
wohltaten dieses kaisers noch verschönert wurde. um
das andenken derselben zu erhalten, setzte man dem
namen der stadt den namen augusts bei und nannte sie
3e 4
augu
328
 
augusto nemetum; sie wurde hierauf die hauptstadt
von auvergne und erhielt in der folge ihren namen
vom schloß, das sie beherrschte.  f, clermont .
man hat 1765 mehrere male auf diesem berge
nachgegraben. man fand eine wendeltreppe, eine
große anzahl eiserner funfzehn zoll, langer klammern,
stücke kupfers, viereckigte ziegel von gebrannter erde
und eine menge töpferarbeit von iener röhlicher erde,
die beiden römern terra campana hieß. man findet
daselbst häufig münzen von kaisern und andere kostbare
altertümer, welche durch die unwissenheit der
einwohner täglich zerstreut oder zu grunde gerichtet werden.
dieses gebirg, das ehemals zu viehweiden diente,
liegt heut zu tage zum teil brach. man trift überall
vulkanische erzeugniffe darauf an; man findet daselbst
basalte in prismen und einen fels, durch welchen pech
ausschwitzt, wie bei dem pont du chateau und puy d
la prie.  
monrognon, das gegen nordwesten und eine
halbe stunde von gergovia liegt, ist ein
zuckerhutförmiges, sehr steiles, mit vulkanischen steinen und
trümmern von gebäuden, wovon sich einige teile noch
erhalten haben, bedecktes gebirg. auf seinen spizigen
gipfel erheben sich einige ruinen nebst einen noch ganz
erhaltenen, mit einem runden gewölbe bedeckten turm.
ungefähr auf zwei dritteln der höhe dieses gebirgs sieht
man noch grundlagen von beträchtlichen umfang.
diese festung ist nicht von cäsar, wie man
gemeiniglich im lande erzählt, sondern von dem ersten dauphin
von auvergne, gegen anfang des 13ten jahrhunderts,
erbaut worden.
dieses gebirg war ehemals ein vulkan,
vermutlich ist das schloß über den crater selbst erbauet worden.
gegen westen sieht man basalte in prismatischer form,
und gegen norden einen lava erguß. k
q

329
la roche blanche, vor alters la roche d onzat
oder d onezat genannt, war ehmals ein weit
ansehnlicherer, sehr wohl befestigter, auf der höhe, von welcher
man das iezige dorf übersieht, erbauter ort, wovon
man noch einige ruinen erblickt.
das dorf la roche liegt am fuß eines weißen
kalkfelsens, von dem es seinen namen erhalten hat. dieser
beinahe senkrecht abgeschnittene, fast achtzig schuh hohe
fels stellt ein seltsames und traurig machendes schauspiel
von dem elend einiger einwohner und ihrer
sorglosig  keit gegen eine ihnen unaufhörlich drohende gefahr auf.
seine senkrechte vorderseite ist von lauter künstlichen
höhlungen, die einigen, in schlechten glücksumständen
lebenden menschen, zur beständigen wohnung dienen,
fast wie ein sieb durchlöchert. dieser am fuß
ausgehöhlte fels hat beträchtliche riffe und spalten erlitten;
verschiedene trümmer haben sich schon davon losgerissen,
und durch ihren einsturz traurige vorfälle bewirkt; kurz
die hinfälligkeit dieser kalkichten maffe nimmt mit jedem
tage zu und scheint, wofern die regierung nicht bei
zeiten vorkehrungen trift, den einwohnern dieser höhlen
nebst den häusern in der nähe ein fürchterliches unglück
anzukünden.  
coude liegt an der straffe von clermont nach pf
foire am linken ufer des allier, drittalb meilen von la
roche blanche und vier meilen von clermont.
dieser ort ist unten an einem vulkanischen berge
angebaut, auf dessen gipfel ruinen eines alten schloffes
find, das sowie das unten liegende dorf, montpeiroux
genannt wird.    
man hat hier einige alte begräbniß inschriften
gefunden, woraus man schließen möchte, daß hier ein
begräbnißort der ersten christen gewesen. der herr abb  le
beuf hat davon fünf grabschriften von einem schönen
stil gesammelt.
3e5pffoire
   

330  
yffoire.
eine alte stadt, der hauptort einer elektion,
liegt in einer eben so angenehmen als fruchtbaren ebne,
sieben meilen von clermont gegen süden und eine halbe
meile von dem ufer des allier, von der hauptstraffe
von clermont nach saint flour und an dem kleinen fluß
couze, der sich da in mehrere arme teilt, wovon einige
durch die stadt gehen.
diese stadt war ehemals sehr befestigt und noch
befizt sie in ihrem umkreis, der beinahe rund ist, einen
großen teil ihrer festungswerke.  
mitten in der stadt ist ein sehr weiter plaz, worauf
die wochen  und jahrmärkte gehalten werden. sie hat
zwei pfarrkirchen, die von st. paul und st. avit. es
find zwei nonnenklöster daselbst, eines von notre dame,
das 1678 gestiftet worden, das andere der
benedictinnerinnen.    
das kapuzinerkloster, welches 1608 gestiftet
worden, liegt auffer der stadt, am ende der vorstadt du
pont.  
die kirche des saint auftremoine ist die
ansehnlichte in der stadt. sie gehört zu einer alten abtei
des benedictinerordens, von der congregation de st.
maur, die nun eine commende ist. in diesem kloster
hat sich die berüchtigte geschichte mit dem mönch
zugetragen, die in einer in versen geschriebenen chronik,
die den titel führt  recollection des chofes
merveilleuses advenues en notre temps commenc e par
george chatelain   continue par jean molinet
in folgender strophe erzählt wird 
j ai vu viffans fantosme,
ung jeune moyfne avoir
membre de femme d homme
et enfant concepvoir,
par

    33 t
j
par lui feul en iuy mesme
engendrer, enfanter,
comme font aultres femmes
sans oultilz emprunter.
man hat ursache zu glauben, daß es ein mädchen
gewesen, die, wie man mehrere beispiele hat, den
anfchein nach, beiderlei geschlechtsteile besaß, aber wegen
ihres eigentlichen geschlechts selbst in irrtum war, als
sie ins kloster gieng. nachdem sich nun mit dem alter
auch die bisher ungewissen merkmale entwickelt hatten,
mochte sie fühlen, daß sie ganz zum weiblichen geschlecht
gehörte. da siel ein geheimniß, welches ihr ohne
zweifel eine unanstehliche last sein mußte, nicht länger
bewahren konnte, entdeckte sie es vermutlich einigen
mönchen, ihren mitbrüdern. diese erste
unbesonnenheit führte zu weitern. die damaligen mönche konnten
sicher genug auf die leichtgläubigkeit des volks rechnen,
um das gerücht in umlauf zu bringen, daß dieses
mädchen selbst und allein die urheberin ihrer schwängerung
sei, überdieß schien diese lüge viel zu mirakelhaft, als
daß man daran zu zweifeln wagen durfte.
in der gegend von pffoire ist der am ufer des
alliers liegende, seiner gestalt und stoffes wegen
merkwürdige fels von saint piffoire sehenswert. das
alte schloß, so ehemals darauf fund, wurde seiner
steilen lage wegen pierre encife  petra ineifa  genannt.
man muß auch perriers, pradines, nonette, uffons
u. f. w. besuchen.  
perriers ist ein ziemlich ansehnliches dorf, das
andertalb meilen von pffoire gegen westen liegt und
wegen eines natürlichen obelisken, der in einem felsen
u 
besteht, auf dem zu oberst die ruinen des sogenannten  
turms von maurifolet zu sehen sind, merkwürdig ist.
das dorf pradines ist wegen des schrecklichen
erdfalls berühmt, der im jahr 1737 einen großen
teil

332
teit des dorfes von der anhöhe des berges tief in das
talherab versetzte. glücklicherweise ereignete sich
diefes einfinken eben zu der zeit, da die einwohner an
einer andern seite des dorfes, um sich am
johannisfeuer zu belustigen, beisammen waren. diese
abwesenheit rettete ihnen das leben.
die beträchtliche veränderung, die eingroßer teil des
bodels dieser pfarr durch den einsturz erlitt, zerstörte
alle abteilungen der felder, überdeckte die oberfläche
von einer großen anzahl erbgüter, einige wurden
fegar ganz auf die andern verfetzt. diese begebenheiten
gaben zu vielen prozeffen anlaß, worinn die sonderbare
frage aufgeworfen wurde, ob die herabgerollten stücke
von weinbergen ihren alten eigentümern oder den
eigentümern des grundes, dessen oberfläche sie nunmehr
bedeckten, zuerkannt werden sollten 
champeir, eine kleine stadt und der hauptort
des marquifat de tourzel, liegt fünf meilen von
clermont, zwei starke meilen von pfoire und eine von
pradines, am fuffe des mit den monts dor
zusammenhangenden gebirges in einem tiefen tal, das durch den
schnellen lauf der couse ausgehöhlt worden, welche
diefes städtchen in zwei teile heilt, die mittels einer
brücke zusammenhängen. auf einem fast dreihundert
schuh hohen granitberg liegen die ruinen des alten
schloffs der herren von champeir. zu äußerst an
diesem schloffe ist die pfarrkirche st. johannes erbaut.
sainte croir ist eine andere pfarrkirche, die in
niederchampeir, das ist in der stadt selbst liegt.
champer ist die vaterstadt des durch verschiedene
schätzbare werke über die chymie und mineralogie
berühmten herrn monnet, königl. aufsehers über die
bergwerke in frankreich und mitgliedes fast aller gelehrten
gesellschaften in europa,
 
saint
 
   
saint civgue liegt eine kleine meile von
champeir gegen süden und eine halbe meile über
pradines. sie ist eine der schönsten städte in
auvergne. es ist hier ein altes, mit gräben
umgebenes und mit türmen beschütztes schloß, das
durch den aufentalt der marquise von rupelmonde
voltaires berühmter freundin, der er seine berüchtigte
epitre d uranie zuschrieb, bekannt worden ist.
montaigu le blanc. dieses dorf liegt eine
halbe meilen unter champeir und ist wegen seiner
sonderbaren und malerischen lage merkwürdig. von
diesem ort hat ein altes haus in auvergne seinen
namen erhalten.  
nechers. dieser eine halbe meile oberwärts
champeir liegende flecken, zeigt einen der größten
lavaströme in auvergne, worauf die häufer erbaus
find.    
saint sandoux, das andertalb meilen von
champeir gegen norden liegt, ist ein durch seine
chauffe von basalt merkwürdiges dorf. die
prisma tischen säulen, anstatt wie gewöhnlich senkrecht zu
stehen, breiten sich wie die strahlen eines heiligenscheins
auseinander. herr desmarets hat in der encyclop die
einen kupferstich dieses sonderbaren felsens mitgeteilt,
er hat ihn aber etwas regelmäßiger, als er wirklich in
der natur ist, vorgestellt.
nonette. diese stadt liegt zwei kleine
meilen gegen süden von pffoire und ist auf einen berg
erbaut, welcher zum teil vom waffer des fluffs allier,
umgeben ist, und hier eine art von halbinsel bildet,
auf dem gipfel dieses berges find die reste eines
alten, ehemals für eines der stärksten in auvergne
gehaltenen schloffes. am fuße dieses bergs gewinnt
man einen mergelartigen, qraulichten stein, der viele
schneckenwindungen entält. dieser stein nimmt
  eine
333

334  
 
eine ziemliche politur an, daher wird er im lande ein
marmor genannt, wiewohl er diesen namen nicht
verdient. im innern der gebäude kann dieser stein mit
vorteil gebraucht werden; es würde aber nicht ratsam
fyn, ihn der luft auszusetzen, weil er an derselben zu
leicht verwittert.
vodable  vodabulum oder villa vodabulae .
eine kleine stadt, der hauptort der dauphin 
d auvergne, zwei kleine meilen von pffoire gegen
südwest, zwei meilen von nonette, eben so weit von ardes
und acht von clermont gelegen. diese auf einer anhöhe
erbaute stadt beherrscht ein weites und tiefes, sich von
ost gegen westen erstreckendes tal. sie war der
gewöhnliche aufentalt der alten, den titel der dauphins
d auvergne führenden fürsten, die daselbst einen
herrlichen palast besaßen, wovon man noch einige reste
erblickt. obgleich vodable die hauptstadt eines
beträchtlichen fürstentums ist, so hat sie doch keine pfarrkirche.
die einwohner hängen im geistlichen von der eine
viertelmeile entlegenen pfarr zu ronsieres ab, mit welcher
die h. kapelle durch eine bulle vom jahr 1380
vereinigt wurde.
ardes,
eine kleine stadt, der hauptort im herzogtum
mercoeur, vier meilen südwestwärts von pfore und
zehn meilen von clermont gelegen. sie ist an der
sogenannten großen couse auf einer granitmaffe erbaut.
  von dem 1634 zerstörten schloffe, wo ehemals die
herren von mercoeur gewöhnlich sich auf zielten, sieht man
noch einige türme. die kirche zu st. diain ward
durch eine gesellschaft von priestern versehen. sie ist
ein schönes gotisches gebäude und scheint aus dem 12ten
jahrhundert zu sein.
  in

    335
basaltischer säulen in frankreich an.
 
in der gegend von ardes längst dem gebirge
rantieres trifft man eine der größten und schönsten reihen
 
uffon.  
ein marktflecken nebst einem alten schloß,
andertalb meilen von pffoire gegen westen und eine halbe
meile vom rechten ufer der allier gelegen.
das schloß war in den zeiten des lehnsystems eine
der berühmtesten festungen in frankreich. wegen ihrer
vorteilhaften lage und dreifachen mauern hielt man sie
einige jahrhunderte lang für unbezwinglich.
margareta von valois, die gemahlin heinrichs iv hat sich
hier zwanzig jahre lang aufgehalten. der cardinal
richelieu ließ es im jahr 1634 demolieren.
gegen südwesten und unter den letzten basaltischen
felsen findet man berggrün, der nicht auf gewöhnliche
art, sondern in einzelnen crystallen erscheint.
die gegend um uffon ist ganz mit vulkanischen
produkten bedeckt und sehr fruchtbar.
le vernet ist ein zwei meilen gegen südwesten
von uffon liegendes dorf, in der nähe von st.
germain l herme. dieser ort ist durch adern, die eine
quarzichte und violette chrystallisation entalten,
merkwürdig; man findet eine ziemlich durchsichtige art von
ametyst, sie ist aber zu zart, um zu einen seinen und
kräftigen schnitt taugliche steine zu liefern. da man
in einer dieser adern etwas bleierz gefunden, hat man
im jahr 1754 die mienen ordentlich nachzugraben
angefangen, aber weil der ertrag den erwartungen nicht
entsprach, wieder aufgehört.
sonst kamen i hrlich spanier nach vernet, um die
ametyste zu erkaufen, seit einigen jahren her sind sie
aber ausgeblieben.  
das

336      
das alte schloß la fayette liegt in dem
pfarrsprengel von aix, andertalb meilen von vernet,
un  eben so weit nordwärts von der kleinen stadt
aint germain l herme. von diesem alten schloß
führet die familie la fayette ihren namen. dieses
haus, eines der erlauchtesten in auvergne, hat
frankreich mit einer langen reihe in der geschichte berühmter
helden versehen und den amerikanischen und
französifchen helden, den herrn marquis de la fayette
hervorgebracht, diesen philosophischen krieger, der
nur für die verteidigung der freiheit sicht. wenn
man ihn einen der großen männer eines jahrhunderts
nennt, so spricht man nicht als lobredner, sondern als
geschichtsschreiber und redet die wahrheit.
vic le comte,
die hauptstadt des kleinen landes, das die graf
fchaft von auvergne genennt wird. sie liegt vier
meilen von clermont und zwei starke von pffoire und eine
halbe meile von dem rechten ufer der allier.  
la sainte chapelle ist eine collegiatkirche
und gehörte ehemals zu dem palast der grafen. die
bildhauerarbeit am altar ist vortrefflich. die statuen
der zwölf apostel von gebrannter erde, mit großer
geschicklichkeit verfertigt, find gleichfalls sehenswert. an
den gläsern der fenstersieht man die schönsten malereien
aus der biblischen geschichte. das franciskanerkloster
ist 1473 gestiftet worden.
die in der nähe liegenden gebirge d ecouya, de
saint romain und de saint hypolite verdienen von
naturforschern besucht zu werden. sie entalten alle
drei merkwürdige vulkanische produkte.  
das gebirge buron, eine kleine meile von vicle
comte, ist nicht minder merkwürdig. man erblickt von der
stadt aus einen schwarzen gipfel, der von den trümmern
      eines

331
eines alten schloffes bekränzten gipfel. besagtes
schloß war über den crater dieses ehemaligen vulkans
erbaut  so wählten menschen über der alten oefnung
eines feuerschlunds voll vertrauen ihren wohnplaz.
eine halbe meile von vic le comte, am ufer der
allier unterhalb dem gebirge von saint romain,
entspringen mineralische quellen, die mehrere ausflüffe
haben.    
eine meile von vic le comte gegen westen und
ienseits der allier liegt das gebirg von corane,
worauf einer der geschätztesten weine von la limagne wächst.
umher liegt einer der reichsten, fruchtbarsten und
angenehmsten bezirke von nieder auvergne, der verschiedene
mineralische seltenheiten entält. am fuße dieses
gebirges entspringen zwei mineralische quellen. der
gipfeldeffelben hat fast eine halbe meile im umfange und
hat viele vulkanische erhabenheiten. in der mitte und
fast am rande ist ein so wohl erhaltener crater, daß es
scheint als wäre das feuer, das er ausgespieen, eben iezt
erst erloschen.    
le bouchet ist eine alte abtei, die eine meile
gegen süden von vic le comte in einem tal in
geringer entfernung von dem fluß allier und oberhalb
des gebirges von buron liegt. diese abtei wurde im
jahr 1190 von robert iv, grafen von auvergne,
gefiftet. sie hieß anfangs die abtei von vauluisant,
und nahm hernach den namen bouchet an. die
mönche waren vom cisterzienserorden. in der kirche find
viele grabmahle von grafen und gräfinnen von
auvergne. dieses in auvergne, eben nicht im besten ruf
stehende closter, wird von einem prior und zwei
mönchen bewohnt. der abt ist weltlich.  
manglieu, zwei meilen gegen süden von vicle
comte gelegen, ist eine der ältesten abteien in
frankreich. sie wurde im jahr 657 vom h, genet,
bip  schof

338    
schof von clermont, gestiftet und an einem ihm
zugehörigen ort erbaut. die mönche find wegen übler auf
führung, seit einigen jahren aufgehoben und die
klofergüter dem hotel dieu von clermont einverleibt
worden,      
billom  billiomagus .
eine zwei meilen von pont chateau und vier meis
len von clermont liegende stadt.  
billom, daß seit langer zeit der hauptort in dem bis
schöflichen gebiete ist, liegt in einer sehr fruchtbaren
ebne, zuäuffert gegen süden, an der landstraße von
clermont nach ambert; ein bach, der mehrere auf
nimmt, fließt mitten durch die stadt. sie entält
drei pfarrkirchen, saint cerneuf, saint loup und
saint saturnin, und verschiedene klöster, wie auch
ein reiches und ansehnliches collegium.
die kirche zu saint cerneuf, die zugleich eine
pfarr  und collegiatkirche ist, ist sehr alt; man
behauptet, sie sei schon vor carl dem großen da gewesen und
durch die wohltaten dieses kaisers bereichert worden.
man hält sie sonach für eine königliche stiftung. ihrer
bauart nach scheintsie aus dem neunten jahrhundert zu
ein.          
f in dieser kirche wird eine berühmte reliquie unter
dem namen des teuern bluts  pr cieux fang 
aufbewahrt. ein jesuit, namens raymond martin, hat
im jahr 1646 eine geschichte derselben unter dem titel 
la divine relique du fang adorable de i. c. dans la ville
de billom en auvergne bekannt gemacht. diese
re  liquie wird in einem chrystallenen, in silber gefaßten
gefäß, worauf die ueberschrift mit gotischen
buchstaben steht  hocin vafe manet fanguis quo vincitur
anguis aufbewahrt. alle jahr am 3ten mai, als dem
feste der kreuzerfindung, wird zu billom das fest des
  teuern

339
eheuern blutes begangen. dies ist der tag des
triumphs, des vergnügens, wie auch des gewintes für
die verschiedenen einwohner der stadt. eine der
vornehmsten seierlichkeiten dabei ist die procession, wo das
teure blut öffentlich vorgezeigt wird. vor alters
wurde diese procession mit noch mehr umständen
vorgenommen, als dermalen. es giengen in engel verkleidete
jünglinge; männer, die die apostel mit ihren
marterinstrumenten vorstellten und frauen mit, wovon viele
lichter in den händen trugen, baarfuß und nur im hemde
waren. dergleichen unanständigkeiten find nichts
unerhörtes. im hemde mit procefionen zu gehen, war
vor diesen eine sehr verdienstliche, fromme handlung,
es gab sogar leute, die in ihrer andacht so weit giengen,
daß siel ganz nackend erschienen.
heut zu tag ist der glaube an die aechteit dieser
reliquie sehr gesunken  die noch am gläubigsten find,
halten, um die erzählten wunder mit ihren zweifeln zu
vereinigen, dafür, daß dieses teure blut in dem bei
dem h. meßopfer confecrirten wein bestehe.
das collegium wurde im jahr 1556 von wilhelm
duprat, bischof von clermont, gestiftet und jesuiten
zu lehrern angestellt. er verlieh ihnen große güter,
daher war dieses kloster der jesuiten eines der reichsten
in frankreich.          
bei billom gieng die römische straffe, die von
clermont nach lyon führte, vorbei. in der nähe von
billom sieht man die ruinen verschiedener bergschlöffer,
als turluron, montaigu listenois, mozun, das lange
für einen der festesten plätze in auvergne galt.
das schloß ravel liegt gegen nordost von billom,
zwischen dieser stadt und der stadt lezour, andertalb
meilen von erfrer, eine von leztrer und gehört dem
französischen viceadmiral grafen d estaing.  
  y  2 le
 
g

34q
le pont du chateau.
eine kleine stadt mit dem titel eines marquiats,
am linken ufer der allier an der straffe von bordeaux,
limoges und clermont nach lyon, drittalb meilen von
clermont, drei von riom und zwei von lezour gelegen.
diese stadt hat ihren namen von einer alten brücke
und zugleich darneben erbautem schloß und war zu
anfange des 12ten jahrhunderts einer der festesten plätze
in la limagne. man findet noch ueberbleibsel von
diefer alten befestigung. die nunmehr in promenaden
verwandelten gräben sind mit bäumen bepflanzt.
es befinden sich in dieser stadt zwei pfarrkirchen
und eine collegiatkirche, die zur capelle des schloffes
diente. dieses schloß ist 1581 abgebrannt, indem
es sein befizer durch feuer von der pest reinigen wollte,
und es dadurch unglücklicherweise in brand steckte.
die brücke, die am östlichen ende der stadt liegt,
wurde im jahr 1765 zu erbauen angefangen und 1773
vollendet. sie besteht aus sieben halb elliptischen
schwibbögen und ist 11o toifen lang und5toifen
mit dem nebenwerken breit. einige toien oberhalb
der brücke liegt die peliere, die 1772 angefangen und
das jahr darauf vollendet worden. sie besteht in
einem, über den fluß nach seiner ganzen breite
geführten damm, der einen wafferfall von ungefähr sechs bis
sieben fuß verursacht. dieser damm wurde anfangs
in gerader linie gezogen und der fall bildete einen
einförmigen waffersturz. einige monate, nachdem er
ganz fertig war, führte eine außerordentliche
ueberschwemmung ausgeriffene bäume herbei, die durch ihr
ren widerstand die gewalt des waffers vermehrten 
auf einmal brach dieser sechs schuh breite, aus
ungeheuern mittelst eiserner bande zusammengefügten,
gehauenen steiner bestehende damm mit einem dem
donnlp

34i
ner ähnlichen krachen durch, und die schweren maffen,
woraus er befund, wurden durch die stärke des waf
fers losgeriffen und über 200 schritt weit weggeführt.
eine unglaubliche sache, wenn dieser vorfall nicht
zahlreiche zeugniffe hinterlaffen hätte.
dieser durchbruch erstreckte sich auf 23 toifen in
die länge; man befferte den damm nach einen andern
rißaus. dieser neue teil ist nicht, wie vorher,
ingerader linie, sondern in form einer bastion aufgeführt; der
übergebliebene, geradelinige teil wurde von der seite
gegen den strom mit einem steinernen glacis befestigt.
die herren von pont du chateau erheben von
iedem vorbeifahrenden schiffe eine abgabe von 3o sous.
als dieser damm zu stande gekommen war,
wurden die fische, die alle frühiahr aus dem meer den fuß
hinaufziehen, hier aufgehalten. die salme befanden
sich da in solcher menge, daß man in den erstern
jahren einen fast wundertätigen fischfang machte, auf ei ,
nen zug des netzes sieng man bis 120 salme. die
über pont du chateau liegenden gegenden find durch
diefen bau dieses erzeugniffes des fluffs beraubt worden,
das allen einwohnern so gut, als das waffer, das
darinn flieffet, und die luft, die die atmosphäre erfüllt,
gebühr  dieser fischfang hat sich aber sehr gemindert,
seitdem man auf den einfall geraten, den salmen
durch ausgespannte netze den durchgang zu verwehren.
ueberhaupt ist le pont du chateau eine der vorheilhaft
test gelegenen unter den kleinen städten von la limagne.
die straffe von bourdeaux nach lyon und der lauf des
fluffs allier, verschönern und machen sie lebhaft und
verschaffen ihr einen ziemlich ausgebreiteten handel.
ihre lage zwischen fünf oder sechs benachbarten städten,
der ansehnliche fischfang, fo da getrieben wird, ihre
brücke, die als die einzige erhebliche in auvergne,
      y  3
fehens
sehenswert ist, ihre malerische und lachende gegend
ziehen in gewissen tagen des jahres viele reisende
herbei, die dahin kommen, um sich ein vergnügen
zu machen   .  
in einer weiten ebne am ufer der allier, eine
meile von pont du chateau fanden die bauersleute am
4ten febr   1756 in einem felde, unter dem dorf
martres, einen steinernen sarg, in welchen ein bleierner
eingeschloffen war, worinn der auf egyptische art
einbalfamirte leichnahm eines zehn bis zwölfährigen kindes
war. es war so wohl erhalten, daß alle teile des
gesichtes, sogar die augenhöhlen, sich beinahe noch in
ihren
1  wenn herr le grand d auffy in seiner reise nach auvergne
s. 1 89 fagt  a pont du chateau, joli bourg fur
l allier, und s. 19o fortfährt  pont du chateau m rite
les regards du voyageur par fa fituation  lev e sur l allier;
par fon beaupont auffi plat que ce lui de
neuilly; par fa peli re pour prendre les faum ons  
qui remontent ou qui de fcen dient1a rivi re  so
begeht er fast eben so viele nachläßigkeiten, als worte sind.
man sagt nicht pont du chateau sondern au pont du
chateau. le pont du chateau ist kein marktflecken, sondern eine
stadt. der ausdruck le pont n est point   que
eelui de neuilly ist nicht nur nicht bedeutend geflig, sondern
überdies auch nicht ganz richtig. die brücke von pont du
chateau ist in der mitte gebogen und ihre abhang zu beiden
seiten merklich genug, um ihn nicht übersehen zu können.
der damm  la peliere, das stackwerk  ist nicht
aufgeführt worden, um salme zu fangen, sondern um
den mühlen, die zu äußerst stehen, einen hinlänglichen
wafferfall zu verschaffen. die salme gehn den fluß
immer aufwärts, niemals aber herab. da die anmut,
welche herr grand d auffy seinem werk zu erteilen
beliebte, manchen darinn vorkommenden irrtümern
eingang machen könnte, hielte ich es für nötig, dieienigen
anzuzeigen, die mir bekannt worden sind,

  343
ihren natürlichen stand befanden,  die gelenke des
körpers waren beugsam und die geschlechtsteile noch
fo unversehrt, daß man deutlich wahrnahm, dieses
kind sei noch nicht beschnitten gewesen. man hat
verschiedene meinungen über die herkunft dieses
kindes vorgetragen. zufolge der wahrscheinlichsten war
es von egyptischer oder arabischer. wenn ihm die
beschneidung fehlte, so kam dieses daher, daß es
das zu dieser operation bestimmte alter noch nicht
erreicht hatte. auf den sarg waren weder auf
schriften noch menschliche figuren, man sah nur
einen stern, ein dreieck und einige unregelmäßige
züge darauf. die mumie hatte keine haare, als hin
ten auf dem kopf und diese waren nur zwei zoll lang.
was die zeit betrift, wo es gestorben und die art, wie
es nach auvergne gekommen, so konnte man darüber
nichts bestimmen. diese mumie war anfangs ein
gegenstand der neugierde und andacht der inwohner
dieser gegend. da sie einen sowohl erhaltenen
leichnahm fahen, dachten sie, er sei von einem heiligen,
mitin gaben sie sich mühe, ihm einige stücke abzu.
reiffen, um eine reliquie davon zu haben. sie wurde
hierauf nach paris gebracht, wo sie in dem cabinet der
naturgeschichte im königlichen botanischen garten noch
zu sehen ist.    
    beauregard l ev que.  
ein hübscher marktflecken nebst einem von alten
zeiten her den bischöfen von clermont zuständigen
schloß, viertalb meilen von clermont, eine meile
von pont du chateau, andertalb meilen von lezour,
eine halbe meile vom rechten ufer der allier und eine
viertelmeile von der strafe von clermont nach lyon
liegend.  
 
 
p4dieser

344   
dieser marktflecken, der auf einer sehr erhabenen
anhöhe liegt, wovon man eine große strecke von
la imagne übersieht, hat das ansehn, als wäre er
nach einem neuen plan erbaut. seine gaffen laufen
in gerader linie neben einander hin und durchschneiden
sich in rechten winkeln, in der mitte steht die
kirche, deren hauptaltar mit vieler bildhauerarbeit von
sureau, einen künstler aus auvergne, verziert ist.
das schloß liegt gegen westen und ist von großem
umfang. der iezige bischof, der sich hier öfters
aufhält, hat die den verzierungen der zimmer
abändern taffen. die   wohnung der mesdames de
france bestimmte zimmer, wo sie 785 sich auch
aufhielten, ist mit dem meisten geschmack geziert,
aber alle kunst und pracht ist nichts gegen das
gemälde, das man auf der mit diesen zimmern zu
sammenhängenden terraffe erblickt. man steht er
staunt, und ist vor verwunderung über den anblick
des weiten und glänzenden naturgemäldes entzückt.
man erblickt von dieser terraffe und einigen andern
deutlich 11 städte und 98 dörfer.
der park und  die gärten liegen unten am
schloß. den park hat mafillon angelegt. maf
fillon ist in der welt, als einer der größten frans
zösischen redner, der die meiste gewalt über das herz
ausübte, bekannt, er hat sich durch seine talente
unsterblich gemacht; aber seine tugenden haben ihm
in seiner diözese eine andere art von ruhm erworben
zu beauregard, wo er fast beständig wohnte, find
seine wohltaten noch weit mehr bekannt, als seine
rente. er war der vater seiner untertanen.
  eine kleine giertelmeile westwärts von beau 
    befindet sich die kirche des h. aventins. eine
erelm  von beauregard gegen süden steht ein
don  silben duprat, erzbischof zu clermont, geli
    tetes

345
tetes minoritenkloster. zwischen diesem kloster und
dem marktflecken entdeckte man 1789 verschiedene
altertümer, als eine statue und trümmer von säulen,
wie auch einige münzen.
le zoux  laudoim oder caftrum laudoß .
eine kleine an der landfraffe von clermont nach
lyon liegende, vier gute meilen von clermont, zwei von
pont du chateau und drei von tiers entfernte stadt.
  diese auf einer ebne liegende stadt hat ein sehr
altes kapitel, das dem h. peter gewidmet ist. es bes
findet sich daselbst noch ein augustinerkloster und spital,
ungefähr vierhundert toifen nordwärts von lezour
liegt das schloß fonten illes, das mit gräben von
flieffendem waffer umgeben und auf alle art sehr gut
gebaut ist. man trift viele gemälde daselbst an.
ligones, so eine viertelmeile von fontenilles und
eine halbe meile von lezour liegt, ist ein ansehnliches
schloß, dem herrn von chazerat, ehemaligen
intendanten der provinz von auvergne, gehörig, seine neue
bauart, seine vorteilhafte lage auf der höhe eines
hügels, ziehen das aug schon von ferne auf sich.
dieses schloß zeichnet sich durch seine ausgesuchte
bauart in dieser provinz aus. der park, der es
umgiebt, ist nicht nur seiner lage und seines großen
umfangs, sondern auch, weil er des doppelten, fo selten
vereinigten vorteils genießt, eine ausgebreitete aussicht
und reichliches, immerfort springendes waffer zu haben,
merkwürdig.  
  maringues.
eine handelsstadt, die fünf meilen von clermont,
drei von pont du chateau, eben so viel von riom, am
linken ufer des flusses morge und eine halbe meile vom
  y  5 ufer

346
ufer der allier liegt. es ist der hauptort der
herrfchaft montgäcon, die iezt dem regierenden herzog von
bouillon angehört.  
diese stadt ist ziemlich gut gebaut und führt
beträchtlichen handel mit getraid, häuten und
weißgerberwaaren, wie sie denn auch viele an den ufern der
morge errichtete weißgerbereien hat. man treibt auch
einen handel mit eisen, das mit seegelböten den
allier aufwärts geführt wird.        
zwei drittel der einwohnrr bestehen aus loh  und
weißgerbern, fuhrleuten und schiffern. sie
findlarbeitsam und tätig, aber mistrauisch, grob und
ungefellig. wiewohl sie nicht sehr andächtig sind, hängen
sie doch sehr alten irrtümern an. sie haben alle die
bekannte fehler, welche gewöhnlich mit der unwissenheit
  verbunden find. als die ingenieurs, die an der
aufnahme der generalkarte von frankreich arbeiteten, in die
nähe dieser stadt kamen, wurden sie von den
einwohnern derselben für zauberer gehalten und mit
steinwürfen verfolgt; es mußte ein kommando der marechauffee
abgeschickt werden, um siel bei ihren ausmeffungen zu
beschützen.            
jose gehört zu der herrschaft montgäcon, in
diefem ort war ehemals ein prächtiges schloß, das aber
im jahr 1630 zerstört worden.
l aveine ist ein adeliches fräuleinstift, das eine
meile von maringues in einiger entfernung vom
rechten ufer des allier liegt und unter die gerichtsbarkeit von
montgäcon gehört.    
diese damen waren noch 1784 als nonnen
gekleidet, trugen schwarze kleidung, den schleier und den
brustschleier; aber dieser bußfertigen kleidung überdrüs
fig, fuchten siel schon lange, um den titel der
canonifinnen und das recht sich weltlich zu kleiden und ein
besonders zeichen zu tragen, nach. zufolge dieses gesuchs
  wurde

347
wurde durch einen königlichen gnadenbrief vom 4ten
augut 1781 durch eine päpstliche bulle vom sept. 1782
durch öffentliche bestättigungsbriefe vom febr. 1783
und durch einen zweiten gnadenbrief des königs vom
20ten märz 1784 die priorei aveine, unter protection
der königin, zu einem königlichen, adelichen, weltlichen
kapitel erhoben. zugleich wurde verordnet, daß die
fräulein, welche aufgenommen werden wollten, wegen
ihres väterlichen adels die probe bis auf das jahr 1400
führen, in anlehung des mütterlichen beweisen müßten,
daß die mutter der aufzunehmenden von adelstand
gewesen,      
sie erhielten damals zum ordenszeichen ein
emaillirtes, goldnes creuz mit acht spizen uud vier lilien
auf den winkeln, mit dem bildnis der iezigen königin
und den namenszug des cardinals de la rochefoucauld,
 als welcher sie in ihre neue würde installirte  an einem
moireblauen um zwei linien schmälern bande als das
vom h. geitorden ist, hangend. da dieses kloster
nicht reich ist, so muß der kostbare aufwand, wozu sich
diese damen durch ihre neue würde als canonisfinnen
genötigt sahen, ihren wohlstand noch mehr
beschränken,    
   
tiers,
eine auf dem abhang der gebirge von forez, am
rechten ufer der durole, zwei und eine halbe meile
von lezour, sieben starke meilen von clermont und an
der landfraffe von dieser hauptstadt nach lyon gelegene
handelsstadt. diese stadt ist eine von den am
schlechtest gebauten und am übelsten angelegten in
frankreich; ihre straffen find enge, krumm und sehr
abhängig. die häuser find meistens von schlechter bauart, .
unreinlich und haben ein häßliches und dürftiges  
l ,

348  
fehen. das schloß besteht heutiges tages nur noch
aus einigen mauern und dem gefängniß.  
in der kirche zu st. genet, die im eilften
jahrhundert, um die zeit, wo das kapitel gestiftet wurde,
erbaut zu sein scheint, ist nichts merkwürdiges. die
kirche du moutier liegt in einer vorstadt, am linken
ufer der durole. sie gehörte zu einer abtei, die eine
der ältesten, christlichen gebäude zu tiers gewesen zu
fyn scheint.  
ferner ist in dieser stadt eine pfarrkirche zu st.
johann, ein kapuzinerkloster, zwei nonnenklöster,
nämlich eines von ursulinerinnen, das andere vom orden
de la visitation und eine brüderschaft der büßenden.
das spital, dem der erzbischof von clermont,
wilhelm duprat, verschiedene güter vermachte, wurde
1668 bestätigt. das seminarium oder collegium
ward durch die unter ludwig d estaing, bischof von
clermont, 1677 gestifteten priester des h. sacraments
verwaltet. das 1661 gestiftete haus des ordens von
grammont ist so wie alle andere dieses ordens, wie
der aufgehoben worden.
manufacturen. die interessantesten
gegenfände dieser stadt, find die verschiedenen
papiermanufacturen und mefferfabriken. der kleine fluß durole,
der alle diese fabriken belebt, ist in seinem lauf mit
einergroßen anzahl papiermühlen und eisenhämmer besetzt.
die einrichtung dieser leztern ist wegen ihrer
simplicität und schnelligkeit der wirkungen bewundernswert.
  die verfertigung von meffern, federmeffern,
scheeren u. f. w. beschränkt sich nicht blos auf die
stadt tiersfelbst, sondern findet auch auf den
umliegenden gegenden und vorzüglich auf den gebirgen statt.
die bauern bringen einen teil des jahres damit zu,
diese instrumente aus dem groben zu arbeiten, den
andern verwenden sie auf den landbau und ersetzen durch
  diesen

349
 
diesen nützlichen fleiß die dürre ihres bodens. dieser
handel mit quincaillerie  geschmeidewaaren , erstreckt
sich weit über die gränzen des reichs bis nach
liffabon und cadir, wo die negotianten von tiers
correspondenten haben.
der handel mit papier ist nicht weniger
beträchtlich; man verfertigt hier hauptsächlich schreibpapier,
das fast ganz in frankreich verbraucht wird; es ist schön,
gut geleimt und am meisten im reich geschätzt.
man treibt auch in dieser stadt einen ziemlich aus
gebreiteten handel mit zwirn.
die zu tiers angelegte spielkartenmanufactur war
eine der beträchtlichsten im königreiche. man verfertigt
sie zwar noch, aber weit weniger als sonst.
charakter und sitten. tiers wird von
ungefähr 18000 menschen bewohnt, wovon zum
wenigften dreiviertel handelsleute und handwerker sind. da
der größte teil der einwohner sich am meisten mit
mechanischen arbeiten beschäftigt, so ist er eben nicht am
aufgeklärtesten und seinsten. ueberhaupt find die
einwohner freimütig und wirtschaftlich, aber eigennützig;
sie haben etwas hämisches und finden ihr vergnügen darinn
kleinefandaleuse stadt begebenheiten auszubreiten.
reichtum schätzen sie über alles und verehren die reichen. die
reichen sind zufolge dieser volksmeinung töricht genug,
sich wirklich für ehrwürdig zu halten; verschiedene find
es in der tat, nicht um ihres reichtums willen,
fondern wegen ihrer unveränderlichen rechtschaffenheit, weil
sie sich durch ihren handel dem vaterland nützlich und
wert gemacht, und die torheit einiger ihrer
mitbürger, die statt ihre handlung fortzusetzen, sich den adel
kaufen und indem siel höher emporstrebten, weniger
nüzlich wurden, nicht nachgeahmt haben,
vollore

350
vollore ist ein flecken mit einem alten schloß,
zwei meilen von tiers gegen süden, eine meile von
courpierre, am fuß der gebirgskette, welche l auvergne
von forez trennt.
drei meilen über billom und ungefähr dreihundert
schritte von vollore, auf dem alten weg von clermont  
nach celle, findet man eine im 45ten jahr unserer
zeitrechnung dem kaiser claudius, wegen seiner siegreichen
zurückkunft aus britanien, zu ehren errichtete
meilensäule. die auf diesem alten denkmal befindliche auf
fchrift erklärt man nach ihren anfangsbuchstaben auf
diefe art  tiberius claudius druf filius, caesar
augufus germanicus pontifex maximus tribunicia
potefatevimperator xi, pater patriae, conful iii,
defignatus iv. augustonemeto milliaria paffuum xxi.
die zahl von 21000 röm. schritten drückt die
entfernung dieser stelle von augustonemetum dem
heutigen clermont aus und beträgt ungefähr sieben
französifche meilen, so die genaue länge dieses zwischenraums
ist. man hat auf diesem monument ein kreuz gesezt.
daher halten die landleute die lateinische aufschrift für
ein gebet.
ich habe noch von einem geschlecht zu reden, das
zwar nicht durch krieger berühmt ist, die auf vieles blut,
das sie vergoffen und auf zerstörung, die siel auf den
gefilden verbreitet hätten, stolz sein könnten, es ist nur ein
geschlecht friedlicher und nützlicher landbauer, die die
aecker ihrer vorfahren mit ihrem schweißverbeffert und
beständig das dem philosophen so erfreuliche gemälde
einer wirklich patriarchalischen, mit arbeitsamkeit und
wohltätigkeit verbundenen einfalt aufgestellt haben.
dieses haus besteht aus einer gemeine von
landleuten, das den namen der pinons oder pinous führt.
das dorf, so diese gemeine ausmacht, liegt eine starke
   
vier
 
i
35i
viertelmeile gegen nordwesten von der stadt tiers und
führt den namen chez pinons.
nach einer sehr ungewissen sage hat diese gemeine
ein alter von beinahe 1200 jahren; so viel ist aber
ausgemacht, daß sie zuverlässig seit 500 jahren besteht.
dieienigen, so dazu gehören, besitzen gemeinschaftliche
güter, die sich fast auf 50000 taler an wert
belaufen und meistens um das dorf, wo sie wohnen, herum
liegen; sie besitzen auch das unweit gelegene lehn
saudon.    
diese gesellschaft wird durch ein erwähltes
oberhaupt, das sich durch den titel maitre pinon
auszeichnet, regiert. die familie teilt sich in vier zweige,
die häupter dieser zweige verwalten gemeinschaftlich alle
angelegenheiten und wählen einen aussich zum maitre,
dieser hat das höchste ansehen und die ehrfurcht, die sie
alle für ihn haben, ist eines der grundgesetze dieser
gefellschaft.    
ein anderes gesetz, das nicht wenig beigetragen
hat, diese gesellschaft in ihrer ersten biederkeit zu
erhalten, ist die verbannung alles luxus und anderer
unterscheidungszeichen. der meister bedient sich eben so
wohl als die übrigen glieder des hauses, der
nämlichen schlechten kleidung, welche die bauern in dieser
gegend zu tragen pflegen, und unterscheidet sich durch nichts
von seinen knechten. die gebäude find weitläufig,
aber einfach und sogar dem schein nach ärmlich.
die iungen leute verheiraten sich meistens in der
familie, aber diese verheiratungen finden nur unter
vettern, von leiblichen geschwistern her, statt. die
auffer der familie sich verheiraten erhalten nur ein
heiratsgut von 500 franken. die auswärts
verheirateten kinder könnten von rechtswegen auf eine
teilung der güter dringen, um einen beträchtlichern
pflichtteil zu erhalten; aber dergleichen teilungen, die in die
  fer
4
 
352
fer familie bisweilen vorgekommen find, find feltene
fälle wegen der großen ehrfurcht, die den kindern
frühzeitig für die familie und ihre gebräuche eingepräget
wird.    
die pinons speisen alle an einem tisch. sie find
sehr wohltätig und haben den grundsatz, niemand, der
sie um ein almosen anspricht, daffelbe zu verweigern.
sie haben ein zur aufnahme der armen bestimmtes
gebäude. die sich dahin begeben find versichert, ein
abendeffen und nachtlager und tags darauf ein
frühstück zu erhalten. morgens und abends beten sie mit
einander und ihr gefinde muß dabei gegenwärtig
fyn. sie beobachten die vorschriften ihrer religion
eben so genau als die pflichten der rechtschaffenheit.
ob sie sich gleich im aeuffern durch nichts von
andern bauern unterscheiden, so werden siel dennoch von
diesen und fogar auch von bürgern geschätzt. der
meister wird überall wohl aufgenommen.
als herr claudius le blanc intendant von
auvergne war, besuchte er öfters die gemeine der
pinons und wurde dafelbst beißtens aufgenommen. der
meister mußte sich bei der tafel an seiner seite setzen,
und herr le blanc erkundigte sich forgfältig bei ihm,
um die gebräuche und gewohnheiten des hauses,
als herr le blanc einige jahre darauf  1712 
nach hof zurückberufen wurde, hatte er gelegenheit
ludwig xiv. von dieser gesellschaft zu unterhalten.
da nun der maitre pinon eines prozeffes wegen
nach paris kam, hielt er es für seine schuldigkeit,
bei herrn le blanc einen besuch abzustatten, der ihn
sehr freundschaftlich aufnahm, nach hof führte und
dem könige vorstellte. ludwig xiv. nahm ihn gnädig
auf, legte ihm verschiedene fragen vor und war mit
seinen klugen antworten sehr zufrieden, verordnete
auch

      353
 
auch, daß die auflage seiner gesellschaft nie 600 livres
übersteigen sollte und ließ ihm ein geschenk reichen, um
ihn für seine reisekosten zu entschädigen.
die gesellschaft der pinons ist zwar die älteste, aber
nicht die einzige im lande, die sich mit der nähmlichen
weisheit regiert, die der p ricour und der guesle
find unter den übrigen andern die merkwürdigsten.
aber eine viel reichere, von ihrer ersten einrichtung
weit entferntere, minder nützliche doch viel stolzere,
mitin weniger ehrwürdige gesellschaft als die der pinons,
und ähnliche, ist die von den mönchen zu
montpeiroux.                    
die benediktinerabtei montpeirour liegt
zweifarke meilen von tiers gegen norden, an den gränzen
von auvergne und le bourbonnois in einem angenehmen
tal am fuße der gebirge von forez. sie wurde1126
von philipp dem kühnen gestiftet; sie steht unter dem
schutz des königs und hängt gerade vom
cisterzienserorden ab. zu anfang dieses jahrhunderts brannten
die gebäude größtenteils ab. es wurde ein prächtiges
gebäude aufgeführt, das heut zu tage eines der
schönften ist, die der cisterzienserorden befizt. die kirche
ist groß und im schönen gotischen stil vom 12ten
jahr    die gärten find weitläufig und der
schöneit des hauses gemäß. da ist nichts, das einer
wohnung von männern gleich fähe, die von der welt
entfernt, in demut, abbüffung und selbstverläugnung
zu leben bestimmt sind, nichts erinnert an die sitten der
schüler des eifrigen und strengen bernhards. durch
die almosen unter alten dummen lehnsherrn bereichert,
haben diese mönche sowohl ihrer herkunft als pflichten
vergeffen.  
    brioude.
eine alte stadt, die am mittägigen ende von la
imagne auf der landstraße von clermont nach puy in
   z vekai,

   
354                        
velai, eine viertelmeile vom linken ufer der allier,
64 meile von yffoire und 13 meilen von clermont liegt.
die stadt liegt in einer angenehmen gegend und ist
ohne eben regelmäßig angelegt zu sein, ziemlich wohl
gebaut und hat in der mitte einen großen plaz. von
ihren alten mauern stehen noch einige; ihre gräben sind
ausgefüllt und ein teil davon mit bäumen besetzt und
zu spaziergängen eingerichtet worden.
diese stadt hat mehrere kirchen in ihrem umfang,
worunter die collegiatkirche saint julien die vornehmste
ist. sie ist nicht fo prächtig, als man es erwarten
konnte; ihr sehr hoher turm ist, nebst der künstlichen
uhr, das sehenswürdigste an und in derselben. das
kapitel ist von der bischöflichen gerichtsbarkeit erimire,
und steht unmittelbar unter dem h. stuhl. der könig
ist der erste canonicus dieses kapitels. das kapitel
ernennt zu allen benefizien, ausgenommen der probst  und
dechantswürde, als welche der könig zu vergeben hat,
seitdem die abtei zu charrour mit diesem kapitel
vereinigt worden ist... daß sich die adelichen canonici von
st. julien grafen nennen, weil siel gleichsam die stelle
des alten grafen der stadt vertreten, geschieht erst seit
ungefähr 200 jahren.
die franciscaner dieser stadt find gleich in den
erften zeiten des ordens des h. franciscus aufgenommen
worden und waren 1299 schon vorhanden. in ihrer
kirche, nahe am hauptaltar, ist das prächtige
grabmahl von robert dauphin, bischof von chartres und
alby.  
die minoriten find seit 1608 in der vorstadt vor,
handen. es giebt in der stadt vier pfarrkirchen und
verschiedene mönch  und nonnenklöster, als von den
kapuzinern, den nonnen von fontevrault, von notre
dame, de la visitation und de la croix.
   
es

355
es ist hier auch ein kollegium, in welchem die
priefer der gesellschaft des h. sacraments lehren und ein
spital, das mit dem alten lazaret von baghaffe vers
einigt worden.  
ungeachtet die gerichtsbarkeit über die stadt und
ihr gebiet dem kapitel zusteht, so haben doch der
dechant, der probst und der kommandeur von st. jean
in dieser stadt ieder in verschiedenen quartieren eine
besondere gerichtsbarkeit.
brioude ist der geburtsort des tapfern und weisen
marquis de la fayette, iezigen generalkommandeur der
pariser miliz.
vieille brioude ist ein am linken ufer der allier
gegen süden, eine kleine meile von der stadt
brioudeliegender flecken, worinn ein haus von regulierten
canonicis de la congregation de france ist, die davon
abhangende pfarrstelle wird von dem abt von pebrac
vergeben.  
vieille brioude ist wegen seiner sonderbaren brücke
merkwürdig. diese brücke geht über die allier und hat
nur ein joch. dieses wegen seiner höhe und umfangs
erstaunenwürdige joch nimmt die ganze breite des fluss
fes ein und stützt sich auf zwei am ufer liegende felsen.
es macht einen vollen bogen aus. seine höhe von der
wafferfläche an bis zu den höchsten punkt des gewölbs,
beträgt 84 fuß. die oefnung des bogens, das ist die
entfernung von einer seite des jochs zur andern,
beträgt 195 fuß. dieses ist ohne widerspruch das
weitefe joch, so man kennt.
die breite dieser brücke steht mit der ungeheuern
länge des jochs in keinem verhältniß; diese breite
belauft sich nur auf 14 schritte, so wie auch der auf dem
lande stehende teil. die beiden kanten des bogens
machen iede ein band aus, so ausgehauenen steinen
besteht, das übrige besteht aus bruchsteinen,
  z 2 . . diese

35s  
diese brücke ist nicht gepflastert. fuhrwerke kön
nen nicht darüber fahren; fußgänger aber und pferde
gehn darüber. ungeachtet des vernachläffigten
zustandes, worinn sich dieses wirklich wunderbare gebäude
befindet, scheint es doch sehr fest zu sein und verspricht noch
mehrere jahrhunderte hindurch zu dauern.
man hat die bemerkung gemacht, daß, wenn zwei
personen unter der brücke an beiden äußersten enden
des jochs stehen und miteinander ziemlich leise reden,
sie sich doch sehr wohl verstehen. dieses ist eben kein
ganz neues phänomen und verschiedene gebäude haben
die nämliche eigenschaft, es ist aber etwas seltenes,
diese erfahrung in einer so großen entfernung zu
machen.        
man hat diese brücke, welche montfaucon in
kupfer stechen laffen, für ein werk der römer gehalten; ihre
bogenförmige gestalt und ihre bauart scheinen diese meis
nung zu bestätigen. man versichert indessen, siel sei im
15ten jahrhundert erbaut worden, und will sogar in
den herrschaftlichen archiven die rechnung darüber
gefunden haben, woraus erhellet, daß sie 1454 aufgeführt
worden und 300 goldtaler gekostet habe.
es giebt in der nachbarschaft andere auf eben diese
art erbaute brücken, allein das joch derselben ist nicht
von fo großem umfang; dergleichen die brücke zu
baghaffe über den fluß senoire, andertalb meilen von
brioude und ungefähr eben so weit von alt brioude,
ambert,
eine starken handel treibende stadt und der
hauptort des sogenannten livradois, liegt am linken ufer der
dore 14 meilen von clermont, 13 von puy in velai
und9meilen von tiers.
das

 se   357
das land von livradois nebst der stadt ambert
gehören heutiges tags dem feldmarschallfl grafen von
merle, vermöge seiner heirat mit n. de moras.
ambert, das in einer sehr schönen gegend liegt, hat
enge und übel abgeheilte straffen, doch findet man
dafelbst bequeme und gut gebaute häuser. man bedient
sich dazu, so wie zur pflasterung der gaffen, des gras
mits. es find auch mehrere geistliche gebäude und ein
spital daselbst. am fehenswürdigsten ist die pfarrkirche
zum h. johannes wegen ihrer einfachen und festen
bauart,    
die handlung und fabriken find das interessanteste
zu ambert. die papiermühlen find nicht in der stadt
selbst, sondern aufferhalb derselben in einer entfernung
von einer halben bis zu einer ganzen meilen hier und da
angelegt. die dafelbst verfertigte papiere find
hauptfächlich zum abdruck von kupferstichen ingleichen zu den
fogenannten schlangenpapier  serpents , das
gewöhnlich zu fächern gebraucht wird, bestimmt. am
meifen werden die bei den herrn tamisier und herrn
dupuy de la grandrive verfertigten papiere geschätzt, dieses
allein wird zu kostbaren kupferstichen gebraucht.
england bezieht viel papier von ambert. es geht
nach lyon, genf und paris. dieser handel kann
i hrlich aufsieben bis acht hunderttausend gulden betragen.
es wird in dieser stadt auch ein ansehnlicher
handel mit kameloten getrieben, die in der gegend vorzüge
lich zu cunlhac verfertigt werden.  
man verfertigt hier gleichfalls siebe, das
mehldadurch zu scheiden, kniebänder von zwirn, von schaaf
und baumwolle; neffel und bänder von zwirn und
wolle, die nach italien, spanien und bis nach ame   
rika gehen. man bezieht aus deutschland weiße und
gestreifte leinene bänder, um die versendungen, die
  man von ienen waaren macht, zusammen zu packen.
    z 3 es
   ,

358  
es werden hier auch nadeln und perlen, aber von
gemeiner art verfertigt.
ambert ist einen teil seines handels den
unternehmungen des herrn flouvats und seine verschönerung
dem herrn madur dulac schuldig. was ihren
wohltaten noch größern wert giebt und zugleich den
charakter der einwohner mit einem zuge mahlt, ist, daß
diefe beiden wackern bürger wußten, daß sie keinen dank
erhalten würden. man hat ihre großmütige
aufopfrung von sorgen und vorteilen für wirkungen einer
verkehrten einbildung und für eine torheit gehalten.
südwärts 34 meilen von ambert liegt an den ufern
des kleinen fluffes dolore das städtchen arlanc, wo
viel spizen verfertigt werden; und etwa 400 toien davon
liegt der flecken arlanc. in diesem flecken ist die
pfarrkirche, die einzige des fleckens und der stadt.
das ganze von der dore, von und über arlanc an
bis zur gegend von la tour goyon, das unter ambert
liegt, gebildete baffin mit einem umfange von vier und
einer halben meile, macht das sogenannte land livradois aus.
la chaife dieu.
eine kleine stadt mit einer berühmten und sehr
reichen benediktinerabtei, 9 meilen gegen südost von ps
foire, 5 meilen von brioude und6meilen von ambert
gelegen. diese stadt hat ihren ursprung dem in der
mitte des 11ten jahrhunderts von robert gestifteten
kloster zu verdanken. die kirche der abtei ist eines
der schönsten gebäude aus dem 14ten jahrhundert und
eine der schönsten kirchen in auvergne. der chor ist
einer der schönsten in frankreich; in der mitte desselben
befindet sich das grabmal clemens vi des erbauers
dieser kirche. der klosterschaz entielt eine überaus
große menge in silber gefaßter reliquien und kostbarer
kirchenkleinode, aber ludwig der xv foderte in einem
zeitpunkt, wo sich eine finanzen erschöpft befanden,
    dig
 
 
 
die auslieferung eines teils dieser reichtümer und die
heiligen wurden in taler umgewandelt.  
diese abtei befizt das vorrecht, unter königlichen
schuz und geleitezustehen.
da diese abtei eine der reichsten in frankreich ist,
fo hat die provinz viel verlohren, seitdem sie in eine
commende verwandelt ist und die ansehnliche einkünfte, fo
die aebte daraus ziehen, nicht mehr in dem orte selbst
verzehrt werden, wo sie zur bereicherung der
einwohner und unterstüzung der armen dienen könnten, sondern
nach der hauptstadt gehen, wo sie meistens nur zur
befriedigung des luxus und zur verderbnis der sitten
misbraucht werden. der iezige abt ist der ehemalige
großallmosenier von frankreich, kardinal rohan.  
die stadt chaise dieu ist nicht beträchtlich; sieges
nießt aber seit mehreren jahrhunderten der städtischen
vorrechte. man trift hier ein kleines spital an.
da das gebiet dieser stadt sehr unfruchtbar ist, fd
sind fast alle einwohner zum auswandern und
benuzung ihrer kräfte und ihres fleißes an andern orten
genötigt. die weiber bleiben in der stadt zurück und
beschäftigen sich mit verfertigung von spizen.
langeac.
eine stadt in nieder auvergne und der hauptort
des landes. langeadois, liegt am linken ufer der allier,
sieben meilen von puy en velai, fechs von brioude,
sieben von saint flour und zwanzig von clermont.
die kirche de saint gal, des patrons der stadt,
ist die einzige pfarrkirche, sie ist zugleich eine
collegialkirche, die aus einem dechant und dreizehn canonicis
besteht. es giebt ferner hier ein
dominikanerinnenklofer, das im lande wegen des aufentalts und den
reliaquien der schwester agnes, einer heiligen aus dem lezt
vergangenen jahrhundert berühmt ist, ingleichen ein  
  z4klos
 

360              
kloster des ordens de la visitation, ein kapuzinerklos
fer und ein spital. auf dem gipfel eines
benachbarten felsen erheben sich die ruinen des schloffes der
herren von langeac,     
diese stadt ist der siz eines der ältesten königlichen
prevotgerichte in der provinz.
obgleich diese stadt in nieder auvergne liegt, fb
gehört sie doch in den sprengel von st. flour.
die alte lächerliche gewohnheit, nach welcher am
festtag st. galder castellan von chillac, einem zwei
meilen von langeac gelegenen und zum herzogtum
mercoeur gehörigen dorf, in gesellschaft der andern
gerichtspersonen durch das stadttor de las fargas mit
vieler pracht einzuziehen und unter die einwohner der
stadt 1000 bis 1200 eier zu werfen pflegte, gab
anlaß zu allerlei händeln und streitigkeiten und wurde das
her 1522 abgeschaft.    
zu saint arcons, eine starke meile von der
stadt unterwärts am fluß allier, trift man eine
herrliche gruppe von basaltischen säulen an, die unter die
  höchsten und regelmäßigten von auvergne gehören.
zwischen langeac und brioude findet man adern
von antimonium, man gräbt ihnen aber nicht mit
eifer nach, weil man das antimonium um einen mäßigen
preis von fremden haben kann.
nahe bei langeac findet man mehrere lagen von
steinkohlen von ziemlicher güte.
saint paulien.
eine alte, ehemals hischöfliche stadt, liegt zu äuß
fert von auvergne nahe an den gränzen von velai,
acht meilen von brioude, fünf von langeac und
drittalb meilen von puy in velai. sie war die alte
hauptstadt der völker in velai und entielt eine große
  anzahl

z
, 
 .  
     
 
       
  361
anzahl römischer altertümer, wovon viele nach puy
oder ins schloß polignac gebracht worden, find.
in dieser stadt sind zwei pfarrkirchen, sains
germain und saint paulien, die außerhalb der mauer
stehen. man findet auch eine collegiatkirche daselbst,
  welches die alte domkirche gewesen. eine viertel
stunde von der stadt saint paulien an der landstraße bei
einer mühle, die burbulion genennt wird, befindet sich
eine von mehrern schriftstellern aber immer fehlerhaft
angeführte inschrift, die herr abb le
beuffolgendermaffen richtig mitgeheilt hat.
caesar princeps
ivvent, vias et
pontus vetus
 tate conlapsas
restitve. ft.
man vermutet, daß die säule, worauf diese in
  schrift steht, kürzer gemacht worden und dadurch der
na me des cäsars verlohrengegangen. nach der meinung
der herren bergiers und lebeuf ist c. julius verus
maximus unter dem cäsar zu verstehen.
saint flour.
eine bischöfliche stadt, welche der stadt aurillac
den titel einer hauptstadt in ober auvergne streitig
macht; sie ist der hauptort einer baillage und election,
und liegt am linken ufer der truyere, zwölf meilen von
 aurillac, sieben von langeac und ungefähr zwei und
zwanzig von clermont.  
  diese stadt liegt auf einer, von einem beträchtlichen
fluß basaltischer lave  erzeugten anhöhe, die auf der
seite, wo der erhabne teil der stadt sich von der
vor  z5stadt
         
 

 
 
362  
stadt trennt, senkrecht abgeschnitten ist. die stadt ist
fchlecht gebaut und die straffe übel angelegt.
die domkirche liegt an einer stelle, wo der
lava  flußangefangen hat sich zu senken. sie war die
ehemalige klosterkirche von st. flour, ob dieses kloster
gleich 1317 zu einem bistum erhoben wurde,
foverblieben doch die benediktinermönche, die es inne
hatten, bis 1476 reguliert, wo sie fäkularisiert wurden und
ein kapitel ausmachten, das aus einem archidiakonus,
einem schatzmeister, einem erzpriester und siebenzehn
canonicis besteht. die kirche notre dame ist eine
im 14ten jahrhundert von archambold iii gestiftete
kollegiatkirche. es sind hier auch dominikaner und
franciskaner und zwei bis drei nonnenklöster.
in dem 1590 von annet de fontanges gestifteten
kollegio lehren seit aufhebung der jesuiten nunmehr
weltpriester. das seminarium steht unter aufsicht der
lazaristen.  
das allgemeine spital hat von herrn von ribeire,
einem der letztern bischöfe, dessen andenken den
einwohnern der stadt noch sehr teuer ist, beträchtliche
gefchenke erhalten,    
bei alleufe, das andertalb meilen gegen
süden von saint flour liegt, sieht man auf einem steilen
und fast unzugänglichen felsen, die ansehnlichen ruinen
einer alten festung, die von froiffard louise, von ans
dern alotze genennt wird.  
chaudes aigues  aquae calentes .  
eine kleine alte stadt, die vier starke meilen von
saint flour, zehn von aurillac ein und eine halbe
meile von den gränzen, zwischen auvergne und le
gevaudan liegt.        
diese stadt liegt in einer vertiefung zwischen
großkörnichten granitfelsen, woraus das waffer in
ver ,
fähie
363
f
fähiedenen ausgängen beinahe siedend und foreichlich her
vorquillt, daß es einen großen bach ausmacht, der seine
wärme noch in einer beträchtlichen strecke behält.
herr monnet, der diese waffer untersucht hat, sagt,
daß siel eigentlich zu reden, nicht unter die mineralischen
gehören und mit den andern warmen waffern in
auvergne nichts gemein haben, als etwas mineralisches
alcali und seesalz, fo sie entalten, wie alle in diesem
lande, die aus dem ursprünglichen felsen hervorquillen.
sie haben keinen andern geschmack als das gewöhnliche
warme waffer und können ohne nachteil zu allen
bedürfniffen des lebens gebraucht werden; daher bedienen
sich auch die einwohner derselben zu ihrem häuslichen
gebrauch, die meisten leiten dieses warme waffer durch
kleine rinnen in ihre häuser, um sie von innen zu
erwärmen.
man bedient sich auch dieser warmen waffer mit
vorteil, um die wolle vom fett zu reinigen und
zeuge zu färben. die einwohner haben dieser warmen
quelle zum teil ihren handel und reichtum zu
verdanken.  
die pfarrkirche ist zugleich eine kollegiatkirche. es
ist hier auch ein nonnenkloster von notre dame und ein
spital,
carlat.
ein marktflecken mit den ruinen eines alten schloss
fes, fo ehemals der hauptort im lande carlad s, das
davon den nahmen erhalten, war, unten an der gruppe
der gebürge von cantal, zwei starke meilen von vie
und ungefähr eben so weit von aurillac gelegen.
murat.
eine kleine stadt, der hauptort der vicomte dieses
nahmens, liegt am ufer der allagnon unten an den
gebirgen

864  
biegen von cantal, sechs meilen von vic in carlades
und fünf von saint flour.      
die vicomt  murat ist ein afterlehn der vicomt 
von carlad s, welcher sie seit mehrern jahrhunderten die
lehnsgebühren entrichtet,
 die stadt liegt am fuß eines ungeheuern felsen von
prismatischen basalt, worauf das alte weitläufige unter
dem ministerio des kardinals richelieu zerstörte schloß
der vicomt  gestanden.      
es befindet sich hier eine kollegiatkirche, ein
rekollektenkloster,  das im lande das kloster des h. gallus
genennt wird, weil er sich hieher in die einsamkeit
begeben haben soll  und ein spital.   .
im angesichte von murat am linken ufer der alas
gnon ist die reiche priorei bredon.      
eine meile von murat, in der pfarre moiffac, ist
der ungeheure, aus einer basaltischen maffe, die die
prismatischen säulen zeigt, bestehende fels
laval.
eine halbe meile von murat, an der straffe nach
vic nahe bei chambon, befindet sich ein ziemlich
beträchtlicher, unter einigen erdschichten, vergrabener
haufe verbrannten holzes, wovon man nicht ohne
grund vermutet, daß der brand dieses holz von einem
vulkan bewirkt worden sei.
unter denen kohlen findet man andere, die dem
agat ähneln und auf glühenden kohlen angezündet,
einen harzichten geruch geben.
der weg von murat nach vic, den man nur in
der schönen jahrszeit machen kann, gewährt viele
anziehende gegenstände, unter welchen die ungeheure
gruppe des gebirges von cantal die auffallendste ist.
das gebirge cantal, das den alten unter dem
nahmen der celtischen berge  montes celtorum  bekannt
war, machte eine sich weit verbreitende kette mehrerer
  berge

365
s
11
berge aus, über die der vornehmste, der eigentlich
sogenannte cantal hervorragt. dieses gebirge, defen
ungeheure basis sich von norden nach süden in einer
länge von ungefähr 6000 toifen erstreckt, entält
verschiedene besondere bergspitzen, deren beträchtlichste die gegen
die mitte seiner länge liegt, le plomb du cantal genennt
wird und sich 993 toifen über die meeresfläche erhebt.
von diesem gebirge laufen in verschiedenen richtungen,
als aus einem gemeinschaftlichen mittelpunkt ein dutzend
flüffe und gießbäche, worunter der alagnon, die
truyers und die cereist.
die zusammensetzung dieses gebirges nebst den ans
stoßenden hat viel aehnlichkeit mit dem puy de dome,
und den monts dor  wenn also die leztern vulkanisch
find, müffen es die erstern auch sein. augenscheinliche
und zahlreiche beweise, die diese gebirge davon
aufstellen, laffen hieran auch gar nicht zweifeln. diese, den
größten teil des jahres über mit schnee bedeckten
gebirge, schmücken sich in der schönen jahrszeit mit grün
aus und geben die vortrefflichsten weiden. sie find auf
allen seiten mit kleinen häusern, die man burons
nennt, besetzt, worinn, wenn der schnee zerfloffen ist,
hirten wohnen, die über das haufenweise, auf diesen
gebirgen weidende vieh, die aufsicht haben. in dies
fen sennhütten sammeln sie die milch der kühe und
machen die in der provinz unter den namen von cantal
berühmten käse, worinn einer der vornehmsten
handelszweige von ober auvergne besteht.
vic en carla des,
ein flecken, der der hauptsitz der gerichtsbarkeit
vom lande carlades ist, am fuße des gebirges cantal,
an dem kleinen fuße cere gelegen. hier befindet sich
eine pfarrkirche und ein nonnenkloster von
benediktinerinnen und auffrhalb vic eine schöne kapelle auf einem
      a a     hügel,

366
hügel, die ehemals den namen von saint remi, nums
notre dame du calvaire führt. . . . 
eine viertelmeile von vic trifft man eine mineras
lische quelle an, die eine von denen in auvergne ist,
welche am meisten mineralische teile entalten.
vic ist die geburtsstadt des peter von auvergne,
eines berühmten troubadours des 13ten jahrhunderts,
mit dem beinahmen des mönchs von montaudon.
zufolge einer in einem alten manuskript der königlichen
bibliotek befindlichen lebensbeschreibung von ihm, soll er
ein ordensgeistlicher im kloster zu aurillac gewesen sein,
ingleichen ist der dramatische dichter, ludwig boiff,
von hier gebürtig. eine halbe meile von vic sieht man
das ruinierte schloß muret liegen, das ehemals der alten
familie tournemire gehörte.
aurillac,
eine stadt, die sich den titel einer hauptstadt
von ober auvergne anmaßt, der hauptort eines
prefidials, einer baillage uud einer election, an dem kleinen
fluß jordane, acht meilen von mauriac, drei von
vic, zwölf von saint flour und sechs und zwanzig
meilen von clermont liegend.
man hält aurillac mit recht für eine der hübschesten
und ansehnlichsten städte in ober auvergne, sie liege
in einem ausgedehnten, angenehmen, von dem kleinen
 aus dem gebirge cantal entspringenden  fluß
jordane gewäfferten tale. die aussicht ist gegen nordwest
und südost durch hohe hügel beschränkt, die häuser
find wohl gebaut und man findet reizende spaziergänge,
worunter sich derienige, fole gravier genennt wird und
auf einer insel angelegt ist, auszeichnet, indem er den
schatten und das geräusche des waffers mit einer schön
nen aussicht vereint.
die

  367
 die ehemalige abtei st. geraud ist dermalen eine
reiche collegiatkirche. die bei diesem kloster
befindliche schule war im 16ten und 11ten jahrhundert eine
der berühmtesten in frankreich, worinn unter andern
gelehrten auch gerbert, der nachmals unter dem
namen silvester ii papst wurde, gebildet worden.
die kirche notre dame ist die einzige pfarrkirche
der stadt, so wie die kapelle zu st. stephan es in der
vorstadt ist. ueberdies hat die stadt ein
franciskaner  und carmeliterkloster,  deffen refektorium in einem
78 schuh langen 42 breiten und 37 hohen saal
besteht, dessen decke mit gemählden geziert ist , drei
nonnenklöster und ein spital,  
das kollegium wurde von der stadt gestiftet.
die jesuiter ließen es 1689 erbauen. seit auf
hebung dieses ordens lehren weltpriester, die von der
stadt angestellt und besoldet werden, darin.
berühmte männer. aurillac ist die
vaterstadt verschiedener berühmter männer. gerbert, der
nachmals unter dem namen silvesters ii papst wurde,
war der sage nach, ans dieser stadt gebürtig. doch
ist es nicht erwiesen. so viel ist gewis, daß er aus
auvergne gebürtig war, im kloster zu aurillac erzogen
worden, lehrer des kaisers otto iii und des königs
robert, hierauf erzbischof von reims, dann von
ravenna endlich im jahr 999 papst wurde.   franz
mainard, ein durch seine freien gedichte berüchtigter
dichter. piganiol de la force, dessen beschreibungen
von frankreich, ingleichen von paris, versailles und
marly fchätzbar sind. piganiol verband mit seinen
historischen kenntniffen, geschmack an den schönen künsten
und war auch durch seine rechtschaffenheit und die
eigenfchaften seines herzensschätzbar. der abt expilly hat
ihm in seinem wörterbuche ganz abgeschrieben, ohne ihn
zu nennen.
  aa2die

868      
die jordanne führt goldflittern. im verfloffenen
jahrhundert waren noch zu aurillac verschiedene
goldwäscher, die für ihre arbeit eine belohnung erhielten;
heutiges tages, da mehr geld im umlauf ist, würde
der vorteil die mühe nicht ersetzen.    
   
 
 
mauriac.
   
 
  eine kleine stadt in ober auvergne, die der
hauptort einer von den vier großen prevotgerichten dieser
provinz und einer election ist. sie liegt an der
landfraffe von clermont, 18 meilen von dieser hauptstadt,
7 meilen von aurillac und andertalb meilen von den
ufern der dordogne und den gränzen von limosin.
diese stadt hat ihren ursprung einer alten von
teodechilde, einer tochter clodowichs und basolus
einem grafen von auvergne gestifteten kloster zu
verdanken. dieses berühmte kloster zog leute an sich, die sich
immer vermehrten und eine stadt ausmachten. dieses
kloster, das zum h. peter genannt wird, gehört dem
benedictinerorden und hängt von der abtei saint pierre
le vif zu sens ab. der dechant ist weltlich. er
fowohl als das kloster hat die gerichtsbarkeit, über die
stadt.
das jefiniter kollegium zu mauriac war eines der
ersten in frankreich, das die jesuiter erhielten. wilhelm
duprat führte nach seiner zurückkunft von der
kirchenversammlung zu trident zuerst diese ordensgeistliche in
frankreich ein und stellte sie zuerst in mauriac und zu
billom, hierauf zu paris an, die einwohner von
clermont weigerten sich siel aufzunehmen.
es find noch einige andere kirchen und geistliche
gefellschaften in der stadt, worunter die pfarrkirche notre
dame des miracles, die ihren namen von den
wun  dern
 

  dern, die daselbst ehemals geschehen find, erhalten hat.
die kirche ist gotisch aber artig und mit sonderbaren
figuren geziert, auf den hauptaltar ist die aus einem
fehr schwarzen holz verfertigte statue der
wundertärigen jungfrau.    
       
mauriac hat auf einer aus lava bestehenden
erhöhung eine sehr vorteilhafte lage. der untere teil
iener erhöhung entält rohe, calcinirte und boluserde
und dergleichen, die allezeit der erste abgang eines
benachbarten vulkans find. ueber die stadt ragt ein
kleines vulkanisches sehr spiziger gebirg empor, daraus
hohlt man die basalte in platten und andere laven,
woraus die häuser erbaut werden.    
         
an dieser stadt ist merkwürdig, daß der meridian
von paris siel fast in der mitte durchschneidet; dieses ist
der einzige etwas ausgezeichnete ort im mittägigen
frankreich, der in dieser richtung liegt. zwei meilen von
mauriac zwischen dieser stadt und bort findet man
vortreffliche steinkohlen.  
mirmont ist ein altes, eine meile von mauriac
liegendes schloß; es ist von gräben umgeben und
entält alle befestigungen der feudalzeiten. man bewahrt
daselbst eine menge waffen. es sollen sich hier
unterirrdische gänge befinden, die mit mehrern orten hierum
zusammen hängen.
efcorailles liegt eine meile südwärts von
mauriac. die ruinen des alten schloffes liegen im flecken
neben der kirche und scheinen von einem sehr hohen
altertum zu sein. daneben sieht man ein anderes wenia
ger altes schloffes, das der familie escorailles, einem
der mächtigsten häuser in ober auvergne, defen
genealogie bouchet beschrieben hat, zugehört. aus  
    aufe

sie    
haus war eine der geliebten ludwig v. maria
anfiled estorales, herz gin von fentages.    
   
  andertalb meilen von escorailles und eben so
welt von maurillac liegt der flecken salins, wo die
ause, einen der schönsten und mahlerischen wafferfälle
in auvergne, bildet.  das wasser fällt   i oo
fuß hoch herab. mauriae ist die geburtsstadt das
durch eine reisebeschreibung nach siberien berühmten
abbe chappedaueroche. im jahr 18ger
anch der westlichen küste von amerika, um den
durchgang der venus zu beobachten. eine ansteckende
krankheit, die das land entvölkerte, raste diesen
gelehrten ahin ; er hatte aber bei seinem sterben den
trost noch zeit gehabt zu haben, die absicht seiner
reise zu erfüllen.              
 
      
 
  salers.
,   eine kleine stadt in ober auvergne mit dem
titel einer baronie, drei starke meilen gegen
südoffen von mauriac, unten an der gebirgsgruppe des
cantal gelegen. man trifft hier eine pfarrkirche,
ein recollettenkloster, ein haus von missionären, ü.
f, w. an.  
      .  
. die gegend um die stadt hat sehr fruchtbare
weiden, wo man berühmte käse verfertigt.
nahe bei dem dorfe falgour, zwei meilen
von salers gegen morgen, findet man grotten,
deren natürliche gewölbe, so wie ihre wände mit
stalactiten von verschiedener form geziert sind.
salers ist die geburtsstadt des peter liet, der
sich durch eine geschicklichkeit zu der würde eines
      advokat
l

37
a
advokat general, endlich zum ersten präsidenten des
parlaments zu paris empor schwung. er war für
seine zeiten ein fehr geschickter rechtsgelehrter, aber
ein grausamer verfolger  er brachte eine große
anzahl protestanten auf den scheiterhaufen und war
der erfinder des abscheulichen tribunals, das unter
dem nahmen der chambre ardente bekannt ist.

 
     
 
     
   
     
 
         
 
     
   
      
   
    
 
   
   
 
 
 
  
             
 
      
     
 
           
   
 
  
    
     
 
           
 
   
 
   
       
         
 
      
   
 
  
     
 
 
    
 
 
 

   
     
     
     
     
 w        
 
             
              
              
               
         
       
     
       
                 
             
             
        
 
          
         
           
         
         
 
 
                 
   
    ,    
 
             
         
   
       
       
             
   
           
       
           
 
 
             
                 
             
     
         
       
 
     s
   
          w  
       
 
   
         
           
 
          
     
 
               
   
     
     
                 
     
   
       
         
              
       
                 
       
 
 
   
  
d      
   
       
   
    
       
         
       
   
     
     
     
           
         
    
         
             
                 
                  
 
   
                 
                 
            
         
     
     
         
   
     
     
            
         
           
   
   
         
       
         
   
         
                 
           
     
       
       
   
     
       
           
           
   
     
 
    


































 
  
 
 
 
       
   
 
  
          
        
 
 
   
     
 
   
   
 
     
     
       
 
     
   
 
   
   
 
   
 
     
 
 
   
   
 
 
 
 
 
     
 
     
 
   
 
   
   
 
     
    
   
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
 


                   
               
     
. .
   
     
   
       
           
      
   
      ,
             
     
     
 
             
   
   
       
       
       
     
 
       
 
 
     
      
   
     
       
 
 
 
   
     
       
             
   
      ,
 
   
 
 
   
 
     
       
   
 
 
 
   
   
     
 
     
 
   
   
         
 
   
   
     
       
 
             
             
   
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 ,         ,
 
 
 
 
 
 
   
     
     
       
 
    
           
   
       
   
 
             
     
 
     
 
 
     
       
     
 
         
   
     
       ,    
     
   
   
   
   
     
       
 
 
 
 
       
   
   
 
       
   
       
   
 
     
     
           
     
   
       
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
          .    
                                                       
      österreichische nationalbibliotek    
 
       
8011880x  
 
   
   
  
 
     
     
         
     
   
 






