schilderung
rti fe,
nach den savoyischen eisgebirgen.
zweiter teil,


   
 
 

erstes kapitel,
eingang. merkwürdiger, im schoos der
höchsten berge fortlaufender weg.
 aum ist man über sankt morizen hinaus,
fo reitet man in einem lande, das gänzlich
von dem abgeht, durch welches man bis
jetzt gezogen war; der weg führt mitten durch die
hohen gebirge, aus welchen man erst eine stunde
vor genf wieder herauskommt. hier sind die
gesichtspunkte ganz anders. die wilde natur
tritt an die stelle der zierlichen. hier giebt es
andere sitten, andere menschen. andere ges
fahren umgebenden wanderer und andere
schönheiten vergelten ihm seine beschwerlichkeiten; die
bewunderung, die sie erwecken, ist mit einer art
von entsetzen vermischt. so unerträglich sie einem
schlagenden gewissen, oder dem weichlichen hof
manne sein mögen, so sehr entzücken sie die seele
des weisen, der, frei von leidenschaften und
gewissensbissen, ein vergnügen findet, die welt  
von ihren verschiedenen seiten zu betrachten, der
verkettung ihrer größten und kleinsten
triebräder nachzugehen und deutlicher die spuren von
f3dem
  


86 schilderung der reise
dem finger des allmächtigen in diesen großen
werken zu erblicken, der sich sonst allentalben
durch seine herrlichkeit, hier aber bloß durch seine
größe zeiget. er sieht mit bewunderung, wie
die harmonie aus dem schooße der unordnung
entsteht, wie diese unförmliche und häßliche maß
fen zum leben des menschlichen geschlechts
notwendig sind, und diese öde und unbewohnte
striche, das glück der volkreichsten und
anmutigften länder machen. hat er die weitläufigen und
fruchtbaren felder, die mit einem unzähligen
volke angefüllten städte, die mit wohnungen
überdeckte gefilde, den reichtum der alecker, das
grün der wiesen, die irrgänge der flüffe und
bäche, die dichten schatten der wälder über
schaut; so steigt er nun zu den festen und majestät
tischen grundpseilern dieses weitläufigen
gebäudes zurück, dringt in die verborgensten winkel
der wilden natur ein, und faßt mit einem blick
das ganze dieser ungeheueren felsen, die ewigen
niederlagen des schnees und eises, und der
mittelpunkt, aus welchen alle flüsse strömen,
die, nach tausend biegungen und krümmen, endlich
dem niedrigen meere zueilen. so steigt der auf
merksame reisende, nachdem er das innere einer
prächtigen kirche, das majestätische verhältniß in
der bauart, die kühne höhe des doms, die
zierlichkeit und festigkeit der säulen, und die
meisterstücke der malerei und bildhauerkunst
bewundert hat, mit vergnügen in die dunkeln
gewölber und unterirdische gänge hinab, die das ganze
gebäude tragen, untersucht die tiefe des grundes,
und betrachtet die stärke und maaße der
unter    lagen,
 

nach den savoyischen eisgebirgen. 87
lagen, auf welchen alles ruht, und ihr verhält
niß zu den gegenständen, die ihn so sehr in
erstaunen gesetzt haben.
wir waren jetzt auf unterm wege allentalben
mit diesen ungeheuern pseilern unters erdballs
umgeben, die wir uns nun zu besteigen fertig
machten. nichts wäre vielleicht der aufmerksam 
keit eines philosophischen dichters mehr würdiger
gewesen, als eben der weg, auf dem wir uns
alleweile befanden. im schoos eines tiefen tales,
am gestade des fluffes, der schnell sich zwischen
den felsen, die ihn drängen, ergießt, fanden wir
uns, auf beiden seiten, von unermeßlichen
bergen überragt, deren gipfel die sonne verbargen,
und deren wurzel unter unsern füßen weglief.
ihre feltsamen, immer abwechselnden gestalten
boten uns unaufhörlich neue gesichtspunkte dar,
die so groß als sonderbar waren.
hier zeigt sich ein ungeheuerer kegel, der seine
spitze, in den unendlichen raum, so hoch, daß
das auge nicht nachkann, emporstreckt, und seine
maffe weit unten in dicken wolken verbirgt 
dort stellt eine ununterbrochene kette, von oben
regelmäßig eingedrückten bergen, der
mittagshitze und der ganzen gewalt der winde und
stürme, eine undurchdringliche mauer entgegen.
weiterhin durchschneiden tausend groteske kerben
eine lange felsen reihe, und was nur das werk
der zeiten ist, scheint von menschenhänden
gemacht. hier erblickt man noch die merkmale des
donnerstrals an dem schwärzlichten stein, das
innere des gebirges liegt offen da, und der weg
f4ist

88 schilderung der reise
 
  ist mit felsentrümmern besäet, die sich vor kurzem
davon abgelöst hatten. dort ruht der berg,
  so wie er vom anfang der welt dahin gepflanzt
worden war, in majestätischer unbeweglichkeit,
als sollte er allen zeit altern widerstehen,
und sein dasein bis in die entfernteste ewigkeit
reichen.
bald kommt der brüllende fluß bis zu den
füffen des reisenden, und drängt ihn zwischen
den abgrund seines schlundes, und den berg,
den er untergraben hat; bald erweitert sich das
tal, und der berg weicht zurück; das
murmeln des flusses kommt von ferne her, kleine
wiesen füllen den raum zwischen ihn und dem
wanderer aus, und beruhigen den letztern, der
ihn man nichmal in einem bette fortstürzen sieht,
das höher liegt, als der weg, auf dem er wandelt.
hier stellt der senkrechte und wie mit dem
seinsten meisel ausgehauene berg, eine mauer
vor, die allen menschlichen kräften widersteht;
dort schwebt der, an seinem fuß untergrabene und
in der luft hängende felsen über dem wanderer,
und scheint auf den kleinsten wink losbrechen und
ihn mit seiner last überschütten zu wollen. an
derswo ist der berg in große stücke geborsten,
und mit seinen eigenen trümmern bedeckt; seine
braunlichen, an einander hängend gebliebenen
maffen, kontrastieren mit dem glänzenden grün
des mooses und zarten rasens, der dazwischen
hervorbricht.  
hier zeigt der nackte felsen, in einem ganzen
umfang, nicht die mindeste spur eines grases
    oder

           
   
nach den savoyischen eisgebirgen. 89
oder krautes; dort haben sich dünne sträucher
zwischen den spalten des steins geklammert, und
hängen in der luft, durch seine trockenheit
verdorrt; sie neigen ihr sterbendes haupt gegen den
berg, worauf sie erzeugt worden, und der ihnen
nun den nötigen unterhalt versagt. weiterhin
haben wiederhohlte regengüsse, und eine lange
folge von jahrhunderten, erde auf dem abschuß
des felsen zusammen gehäuft  hohe tannen bei
decken sie gänzlich, und der blick versucht
vergebens, in ihr tiefes dunkel zu dringen.
kleine bauernhöfe liegen hie und da zerstreut;
ihr unterhalt wächst auf den spitzen der felsen.    
wiesen und einige kräuter stehen einsam auf die
fen höhen   die heerden, die da herum weiden,
ergötzen den reisenden, der sie von unten siehet,
und heitern in etwas diese wilde gegenden auf.
ich betrachtete mit aufmerksamkeit alle die
neuen gegenstände. nicht ohne ehrfurcht konnte
ich diese ungeheueren knochen gebäude der mut
ter der menschen anschauen, die von allem fleisch
entblößt sind, das die nahrung ihrer kinder ist.
sie stellten sich mir damals in ihrem ganzen
umfange und festigkeit dar. eine menge bäche,
gleich so vielen mit blut gefüllten adern, durch
kreuzten sie auf tausendfache art.
  f5zweites
   in der schweiz nennt man solche leute, die aus
armut die zwischen den höchsten felsen und
gletschern gelegene weiden, mit leib  und lebensgefahr
nutzen, wildhauer. sie werfen das gras in
bündeln über die hohen klippen herunter, und
verunglücken öfters bei dieser gras einsammlung. u.
 

90 schilderung der reise
zweites kapitel.
von den in einander passenden winkeln der
berge. bildung der berge. sturm.
wallisische wirtschaft.
hier konnte man sich leicht von der wahrheit
der bemerkung überführen, die hr. bourguet
den schlüffel zum lehrgebäude von der erde
genannt, und hr. von buffon nach ihm wieder
hohlt hat. hier fanden sich ketten von bergen,
die wie vestungswerke geordnet waren. die
vorspringenden winkel der einen kette stießen auf
die einwärts gehenden der entgegengesetzten. ist
dieser umstand einmal erwiesen, so führt er zu
einem andern, nehmlich daß ströme den bergen
diese gestalt gegeben haben, da entweder das
bette des flusses vor zeiten bis zu dieser
ungeheuern höhe gieng, und sich nach und nach so weit
herunter gab, als es jetzt ist; oder das meer selbst
in den vorhergehenden zeitaltern das ganze land
bedeckte, und seine fluten über seine oberfläche
hinrollte; oder ein    allgemeiner umsturz, viel
  leicht
   die ganze erde ist voll von diesen zeugniffen einer
großen zerstörung durch waffer, die sie vor
undenklichen zeitaltern betroffen haben mag, und wovon
sich die tradition bei vielen völkern, z. b. bei den
juden die sogenannte sündflut, erhalten hat. j.
dieser gährung und vermischung der erde und der
  fluten mpur den gewächse und tiere aus weit
entle  genen ländern in ganz fremde geführt, wo man ihre
ueberbleibsel noch antrifft. so findet man in
türingen und auf einigen bergen um gota,
ammonshörner, eine schnecke, die nur auf dem grunde des
  meers, und unter heißen erdstrichen, sich aufhält.
in
  
 
nach den savoyischen eisgebirgen. 91
leicht die sündflut, oder noch eine andere weit
ältere zerstörung, waffer und erde unter einan 
der mischte, und unserer welt durch seine
unordentliche bewegungen diese ungeheuern furchen
eindrückte. diese zweite bemerkung hängt mit
einer dritten zusammen, daß nehmlich alle diese
berge, trotz ihrer härte und ihres umfangs, vor
diesem weich und gallertartig gewesen sein mußten,
und ihre festigkeit erst nach dem ablaufen des
gewäffers, und dem anhaltenden wirken der
luft und sonne erhielten. dieses erkläret nicht
allein die großen und zahlreichen felsentrümmer,
die man allentalben am fuße der gebirge
antrift, und die der blitz, die erdbeben oder die in
nerlichen wasser nicht ablösen konnten, die folg
lich es zu der zeit geworden sein mußten, da die
weiche, unzusammenhängende masse, der wirkung
der sonne und winde keinen widerstand zu tun
im stande war ; sondern es leitet auch zu der
einzigen wahrscheinlichen auslegung der lagen
  und
in sibirien hat man häufige knochen von nashör 
nern, elephanten und andern größer nicht einheimi
schen tieren ausgegraben, die in den kältesten
gegenden am besten und in ungeheuerer menge, dicht
bei einander, wie in einen grabe, gefunden werden,
gemeiniglich aber etwas von einander zerstreuet sind,
als wenn sie die wirkung fortrolle der wafferfiuten
erfahren hatten, wie man denn auch meerkörper
dar  zwischen antrift, daß man also deutlich merken kann,
sie müffen durch große wafferströme aus dem südlichen
asien nach dem nördlichen geschlemmt worden sein.
man sehe gmelins, lepechins, rytschkow s, pallas,
reisen, und sonderlich die abhandlung des letztern,
in dem xvii. band der nov. comment. acad.
imper. petropol. u.
       

92 schilderung der reise
und schichten, welche die berge formieren, und
die horizontal, ohne einige beziehung auf die
gesetze der schwere, eine auf der andern liegen;
ferner der menge von muscheln, seefischen,
blättern, pflanzen, ja selbst menschen  und tier
gerippen, die man in den verschiedenen stein
marmor  sandstein lagen u. f. w.. und in dem
innewendigen der berge, in so vielen ländern
angetroffen hat. wer hat nicht in den steinen
von montmartre abdrücke von seefischen, als
wären sie in ton gedrückt, mit ihren floßfedern
und rückgraden gesehn  oft ist im stein selbst
noch etwas von der substanz des fisches
vorhanden. dergleichen denkmäler sind auch auf den
alpen angetroffen worden; man hat daselbst
weitläufige bänke von see austern und große
haufen von solchen muscheln gefunden, die nie
mals aus dem grund des meeres kommen, wie
zum beispiel, die    ammonshörner.
noch
d
   scheuchzer handelt in seiner natur geschichte
des schweizerlandes, und sonderlich in dem
abschnitte des sechsten teils, von denen im schweiz
zerlande befindlichen ueberbleibseln der sündflut,
weitläufig von diesen denkmälern der großen
revolutionen unsers erdballs, und hat auf verschiedenen
kupfertafeln ihre abbildungen beigefügt. nachdem
er gesagt   es möchte einer wol diesen transport
 der nautilorum und bald folgenden cornuum
 ammonis  welche in unsern landen häufiger, als
,  in irgend einem andern lande anzutreffen,  ansehen,
 vor ein zeichen großer und starker meeres wellen,
welche diese schnecken so weit aus fremden landen
 hieher getrieben haben    so fällt er auf folgende
  besondere gedanken   wie aber, wenn ich in diese
mut
nach den savoyischen eisgebirgen. 93
noch mehr, man gesteht ein, daß der mar
mor, ohngeachtet aller seiner härte und seinen
beträchtlichen schichten auf dem gipfel, im schoos
und am fuß der berge, nichts weiter als eine
coagulation sei; der schiefer, der gleichfalls
aus schlamm entsteht, findet sich auch auf den
alpenhöhen; endlich so hat man auch täglich das
beispiel von pflanzen  und seegewächsen vor
augen, die im schoofe des waffers weich und
aufgelöst von den salzen des weltmeers sind,
an der luft aber völlig verseinern. man muß
also der wahrheit beipflichten, daß der ganze
vorrat von bergen auf der erde so hart und
ungeheuer sie auch sein mögen, vor diesem weich
wie ton war, und erst durch die länge ihre fer
istigkeit
 mutmaßung würde geraten, daß vor der sünde
 flut unsere lande auch ein offenes meer gewesen,
  in welchem sich dergleichen tiere aufgehalten  da
 sie dann nicht nötig gehabt hätten, einen weiten
 weg zu machen.   wie, wenn ich würde noch weiter
 schreiten und sagen, daß dieses schweizer, meer
  seine gränzen nur erstreckt bis an die pündtnerie
 schen gebirge  anlaß hierzu giebt diß, daß bis das
 hin, so viel mir bekannt, keine dergleichen in stein
 verwandelte ueberbleibselen der sündflut sich fins
 den, wie hergegen in dem canton glarus, schweiz,
  zürich, bern, schaffhausen, und sonderlich auf dem
 ganzen strich des jurä, von dem kletgau bis in
 burgund, da einmal eine große menge muscheln
 und schnecken auf einen haufen zusammen
getrie  ben worden.   dieß meer hätte aber einen
 höhern horizont gehabt, als das mittelländische  
  und deutsche meer.    von versteinerten
fischroggen, den fischgräten und ganzen fischen in den
glarner schiefern, findet hier der neugierige gleiche
falls manche nachrichten. u.

94 schilderung der reise
stigkeit und härte erhalten haben, sowie der stein,
mit dem man zu genf baut, in der grube sehr
weich ist, und an der freien luft sehr hart wird.
aber wer hat diese große verwandlung zuwege
gebracht  ist es die langsame und stufenweise
wirkung der jahrhunderte  ist es eine plötzliche
revolution  wer konnte dieß und wer wird es
jemals sagen 
kaum waren wir so weit ins tal vorwärts
gekommen, daß wir sankt morizen nicht wie
der erreichen konnten, so wurden wir von einem
schrecklichen ungewitter befallen. es regnete
stromweise, die blitze, die schlag auf schlag
auf einander folgten, blendeten uns am hellen
tage  gräßliche donnerschläge halten von den
echos der berge tausendfach wieder, und erschüt 
terten sie bis in ihre grundfesten. wir erreichten
in großer unordnung eine abwärts gelegene hütte;
wir fanden sie offen, obgleich die besitzer abwesend
waren; es hatten mehrere fremde daselbst eine
zuflucht gesucht. einige noch sehr kleine kinder,
die sich da befanden, schienen über unsere ankunft
gar nicht verwundert. sie fahn, wie wir feuer
anmachten, in ihrem kleinen gemache herumliefen,
und uns ihres gerätes bedienten, und waren
so ruhig dabei, als wenn wir ihre eltern gewesen
wären. der anblick dieser kleinen wirtschaft,
die so sehr von allem abgieng, was ich bisher
gefehen hatte, erfüllte mich mit einer menge neuer
und besonderer empfindungen, die mit einem
gefühl von vergnügen vergesellschaftet wären.
die wiederholung ähnlicher auftritte befestigte
sie, und ich werde in der folge gelegenheit haben,
wieder davon zu sprechen,    
drit 

nach den savoyischen eisgebirgen. 95
drittes kapitel.
beschreibung des wafferfalls im
walliserlande. ausfluß des trients,
mar  tinach  martigny .  
wir gelangten endlich zu dem wafferfall des
walliserlandes. sein name ist unedel, aber die
sache ist es nicht; man nennt ihn pillevache
 kuhpiffe . ein großer, reiffender strom stürzt
in einer höhe von ohngefahr zweihundert fuß
herab. der fels, von welchem er fällt, ist
senkrecht, und die gewalt des waffers hat ihn an
seiner spitze, wie einen trichter ausgehölt; nach
dem er einige zeit brausend auf diesem steilen
abhange fortgerollt ist, so giebt sich auf einmal die
ganze maffe des waffers davon ab, und fällt
schnurgerade am fuße des berges nieder. in
dem bogen, den ein fall beschreibt, entfernt sich
der wafferstrahl gänzlich vom berge, und wenn
nichts zur seite wegspritzte, und an die neben lie
gende felsen anschlüge, und die gegend unter
waffer setzte, so könnte man trockenen fußes
zwifchen dem felsen und dem wafferfall durchgehn,
und unter einem halben gewölbe von lebendigem,
schnell bewegten waffers, schutz vor dem regen
finden.    .  
der anblick dieses hängenden wassers, das
unaufhörlich herunterstürzt, und erneuert wird,
immer fällt, und hangend bleibt, ist ein
vergnügen, das die seele hinreißt, und in einem
augenblick sie ganz beschäftigt. tausend seltsame ge;
falten, von welchen nicht eine einzige der andern
gleicht, folgen blick auf blick mit einer
unglaublichen

96 schilderung der reise
 
lichen geschwindigkeit auf einander. bald
ürzt der strom majestätisch in einer maffe
  und, indem er unten wütend auf den
felsen fällt, von ihm eben so gewaltsam zurück
gestoffen wird, und auf das waffer, das ihm nach
folgt, ungetrennt zurückprallt, verbreitet er
allentalben einen dichten regen, wie bei dem stärkt
ften gewitter. oder kleine wasserstralen fahren
mit der geschwindigkeit des blitzes, aus der ganz
zen maffe heraus, und eilen, ihrem fall zuvorzu
kommen. dort stoffen viele gruppen des nassen
elements heftig auseinander, wallen in wirbeln
eine über der andern in den luftraum fort, und
erreichen so den fuß des berges. mannichmal
wird ein teil des stroms von der gewalt des
windes weggetrieben und gegen die benachbarten
klippen geworfen; hier bricht sich die flut mit
entsetzlichem getöse, und überzieht eine große
strecke mit schaum, das berstende waffer spritzt
nach allen seiten hin, tausend bäche strömen
überall herab, und die entfernten gebüsche sind
mit waffer bedeckt. dort hat das hangende
waffer eine schwärzliche farbe, hier ist es von
einer blendenden weiffe; wieder an einem andern
orte schmilzt es in wolken, und verschwindet
gänzlich. tausend verschiedene bewegungen
stellen sich mit einem blicke dar. tausend verschie
dene töne schallen auf einmal von tausend, auf
verschiedene art getroffenen felsen wieder, und
die ganze waffer maffe, die unaufhörlich nieder
fürzt und zurückprallt, und das gemisch von
wellen, felsenschaum und wolken, die mit der
gler schrecklichsten gewalt untereinandergetrieben,
geschlag

nach den savoyischen eisgebirgen. 97
geschlagen und bewegt werden, stellt unten ein
bild der natur, die mit großen schritten zu ihr
chaos zurückkehrt, und des streits der zum
untergang der welt vereinigten elemente, vor.
wir fahn den wafferfall nicht bei
sonnenaufgang, in dem augenblick, da die
stralendieses an dem horizont schief aufgehenden
gestirns, von den dünisten gebrochen werden, und,
in ihre ersten farben aufgelöstet, sich zurückwerfen,
und überall regenbogen bilden; aber der vom
regen angeschwollene strom tat eine noch weit
größere wirkung. wir betrachteten ihn
stillschweigend, indem wir uns über den wind, und
vor dem dicken gewölke in sicherheit gestellt hat,
ten, das sich allentalben und bis an die berge
der gegenseite, über die rhone hin, verbreitete.
gruppen mit stroh gedeckter hütten, die in eini
ger entfernung lagen, die höhe der berge, die
dieß schauspiel umgaben, der strom, der mit
heftigkeit eine kleine strecke in der ebene fort
lauft, und dann den rest seiner wut in die
rhone ergießt; das dumpfige rauschen des flust
fes, alles, bis auf die kleine brücke, die über den
selben geht, trug etwas zur verzierung des ges
mäldes bei. die höhe dieses wafferfalls macht
ihn weit ansehnlicher als den zu schaafhaufen,
er ist auch nicht so grauerlich, wie der zu niagara.
ein mann von verdiensten, erzehlte uns eine
sache für gewiß, die erstaunlich ist, und die ich
nicht glauben kann, nehmlich daß kleine fische,
in der dichten atmosphäre, die den wafferfall
umgiebt, wieder oben hinauf gelangen,
g bald
 

98 schilderung der reise
bald darauf hatten wir ein anderes
schauspiel, den ausfluß des trients, vor uns. zwei
berge, von schwarzlichtem felsen, steigen in
gerader linie empor  sie bilden zwei mauern aus
einen stücke, die so regelmäßig gehauen find, ,
als nur die kunst des menschen zu tun im stand
gewesen wäre; ihre festigkeit und maffe scheint
ausdrücklich da zu sein, um mit der beständigen
bewegung des wafferfalles kontrastieren zu kön
nen. eine tiefe kluft geht in ihr innerstes, wo
das auge mit grausen hineinblickt, der fluß fährt
mit ungestüm heraus; ein waffer ist schwärzlich,
und seine tiefe so groß, daß man keinen grund
fehen kann. in dem senkrechten felsen, weit über
dem wasser, sind eiserne arme befestigt, worauf
dünne leitern, oder ein bret, einen halben fuß
breit, gelegt sind, und diese brücke ist noch weit
schrecklicher, als selbst der strom und der felsen.
nahe dabei liegt eine glaßhütte, die nichts
merkwürdigers als alle andere entält, deswegen
übergehen wir sie mit stillschweigen; der trient
liefert ihr das nötige holz.  
nach einem vierstündigen mir zu geschwinden
wege, der immer an dem gestade des flusses und
in dem tal fortgieng, das seine gestalt ohnauf
hörlich verändert, kamen wir zu martinach an.
die stadt ist häßlich, die häuser sind schlecht
gebaut, und die gaffen unrein. der flecken
ist weit zierlicher; er dankt seinen glanz seinen
jahrmärkten, die in dem ganzen weiten strich
des walliserlandes berühmt sind; aber der wahre
reichtum von martinach besteht in seiner lage 
           es
       
4

nach den savoyischen eisgebirgen. 99
 
es ist eine art von kreuzwege, der gegen mittag
über den großen sankt bernhard nach italien,
gegen nordwest, woher wir kamen, nach der
schweiz, gegen abend, wohin wir wollten, nach
savoyen, und gegen nordosten nach sitten,
den leucker bädern, und über den simplon
ins mayländische führt.
  viertes kapitel.  
wir treffen einen unbekannten an. unser
weg in dem gebirge. aussicht des
tals sitten. tricnt.
nachdem wir an der seite eines hohen, eine
zelnen felsen, auf welchem ein großes schloß, aber
in ziemlich schlechtem zustande steht, hingegangen
und über den dranfe, einen weißen fluß
gekommen waren, der aus einem eis see, am fuße des
großen sankt bernhard ausfließt, so siengen
wir den berg, auf einem steilen, aber nicht
gefährlichen abhang an zu besteigen. hier kam
ein unbekannter zu uns, und erbot sich, unser
führer zu sein. es fand sich, daß er einer von
den wegweisern von chamouni war, die man
uns empfohlen hatte  er war aus seinem lande,
des schleichhandels wegen verbannt, der
erbsünde dieser leute. er wollte uns einen kürzern
weg führen, wo wir zugleich, wie er sagte, den
st. bernhard, den simplon und den
montblanc aus dem rechten gesichtspunkt gesehen haben
würden; allein, der dicke nebel und der schnee
machten, daß wir die gewöhnliche straße vor
zogen,                     
g2wir

100 schilderung der reise
 
wir stiegen unmerklich, mit gemächlichen aber
ununterbrochenen schritten hinauf, doch trotz
aller unserer bemühungen, kamen wir auf dem
berge nicht weiter, den wir immer noch ganz
über uns sahen, und der uns immer noch dieselbe
höhe zu behalten schien. wir hatten bereits eine
lange kette von hölzernen häusern weit hinter
uns gelaffen, die uns von unten erstaunlich hoch
vorkamen, die, auf pfählen eines über den
andern, auf der höhe des berges angelegt, und
mit feldfrüchten umgeben waren, und so eine
folge von wilden landschaften ausmachten. den
hohen felsen von martinach und sein altes
schloß ahn wir schon in einer schwindelnden
tiefe unter uns.        
nach und nach erreichten wir den schnee, der
vor uns floh, und unter den stralen der sonne
verschwand. das flache mit dickem gewölke bei
deckte land stellte uns den anblick einer
allgemeinen sündflut dar. als wir endlich die spitze
des berges erreicht hatten, wurden wir reichlich
für unsere mühe bezahlt. die bis jetzt am hor
rizont zusammengehäuft gewesene wolken zerteit
len sich. der vorhang geht auf, und das tal
sitten liegt mit einmal da. es ist ein
regelmäßiges viereck von grün, fechs meilen lang,
und eine breit, und allentalben von hohen
bergen umzingelt. die rhone windet sich in
tau send krümmen durch dasselbe hin. sie war von
dem regen angeschwollen und füllte alle ihre bet 
ten aus  ihr von der sonne glänzeudes waffer
schlängelt sich um einen haufen fruchtbare inseln
herum, die der blick mit einmal übersieht.  
      22
       

nach den savoyischen eisgebirgen. 101
 fere wälder, blumichte wiesen, weitläufige
triften, stellten sich zusammen, wie in mignatur
gezeichnet, dar, und erschienen ohne unordnung
an einander gedrängt. das glänzende grün
dieser gleichen ebene sticht mit dem blau des
himmels ab, der wieder heiter geworden war,
   gestirn des tages, das nach dem regen
fähimmeruder hervortrat, vermischt sie mit hellen
und dunkeln flecken, und erhebt ihren glanz.
ein von der entfernung blaulichtes gebirge zieht
plötzlich den vorhang wieder vor. sitten lehnt
sich mit dem rücken an seine höhe; man
unterscheidet mit mühe die weiffe seiner schlöffer und
häuser. dieser ganze bezirk, der einen
ungeheuern und wohlbebauten garten gleicht, durch
den sich tausend gräben biegen, und der von allen
seiten mit unzugänglichen bergen umgeben ist,
erinnerte uns nicht übel an jene feeligen gegenden,
welche die bacon s, die maffe s und sadeurs
allein zu finden so glücklich gewesen, und wohin
kein mensch nach ihnen wieder gelangen konnte.
wir trafen hier auf dem berge alten und
neuen schnee an  ob er gleich, in vergleich mit
den umliegenden bergen nur ein tiefes tal ist,
fo fällt eine höhe doch sehr beträchtlich aus. wir
sind von hier an bis genf beständig bergunter
gegangen, so wie wir von genf aus, um hieher
zu kommen, beständig bergauf gestiegen waren.
unser wegweiser ließ uns einen hohlen und
beschwerlichen fußsteig einschlagen, der durch
düstere tannen geht, und ehe zu einer
räuberhöhle als zu einem bewohnten dorfe zu führen
g3scheint

102 schilderung der reise  
scheint, unterdessen brachte er uns doch nach trient.
hier herbergten wir zum erstenmal in einem
hölzernen, aber reinlichen und geräumlichen hause.
denn in allen diesen gegenden ist allezeit das
änfehnlichste haus des orts, der gastof. wir
wurden mit jenem offenen wesen und der eifrigen
guterzigkeit empfangen, die einem reisenden
alle seine mühseligkeiten vergessen macht.
nachmittags verfolgten wir unsern weg, des
regens ohngeachtet. wir trafen den trient
wieder an, dessen bette dem ausfluffe nichts
nachgiebt. er ist hier noch schwärzer, als da, wo
er in die rhone fließt; ein waffer ist so kalt,
daß es mir den mund erstarrend machte, ob ich
es gleich mit zwei dritteile wein vermischt hatte.
in dieser ungeheuern höhe ist er doch nur zwei
stunden von seinem ausfluffe entfernt. er stürzt
in gräßlichen sprüngen von felsen zu felsen.
das für die glashütte gehörige holz wird in den
strom geworfen, und seinem schicksal überlassen;
nur ein teil davon kommt in der rhone an.
fünftes kapitel.
paßierung des schwarzkopfs  t te noire 
beschreibung. anblick des finio.
abschied unseres wegweisers.
eine kurze zeit darauf kamen wir an den ort,
dessen paßirung man uns so schrecklich beschrieben.
man hat ihm nicht unrecht den namen,
schwarzkopf, gegeben. zwei schwärzliche berge, die
bis in den himmel ragen, werden durch eine
. .       schmale
 
 

nach den savoyischen eisgebirgen. 103  
schmale und tiefe oefnung getrennt, wo nur so
viel raum ist, als der strom braucht, der mit
einem gräßlichen gebrülle im grunde fließt. auf
beiden seiten türmen sich felsentrümmer von
allerhand gestalt und farbe, die in so vielen jahr
hunderten abgefallen waren, von dem grunde des
abgrunds bis an den gipfel hinauf, und nehmen
den ganzen raum ein. der weg geht in der
mitte des berges durch diese trümmer. man
klammert sich an diese spitzige steine an, die zwei,
sechs, zehn fuß im durchschnitt halten, und von
den füßen der guten reisenden nur etwas gleich
gemacht sind, und man muß immer ein loch oder
spalt suchen, um einen sichern tritt zu haben.
auf einer seite steigen diese felsenhaufen über
dem haupte des wanderers zu einer erstaunlichen
höhe empor, und wölben sich mannichmal über
dem weg; da sie nur leicht an einander hängen,
fo scheint es immer, als wenn sie, bei dem gering
ften geräusch, jetzt losbrechen und in den abgrund
mit samt dem weg und wanderer, hinabrollen
würden. unterhalb gehen eben diese trümmer
abschüßig, bis an den rand des waffers. der
weg wird von diesem unsichern damm gehalten,
von welchem beständig stücke abfallen, und alles
zusammen scheint jeden augenblick bereit einzu
brechen, und in den schlund versinken zu wollen.
jenseits des abgrunds sieht der andere berg eben
fo aus.  
haufen schwarzer tannen stecken hie und da  
in den trümmern, welche sie bis an den gipfel
bedecken. sie sind noch so, wie sie von der hand
  g4der

 
io4 schilderung der reise ,
 
 ,
der alten natur gepflanzt waren. sie ragen vom
waffer, das ihre wurzeln erschüttert, bis in den
schnee der bergspitze. einige, von der last der
jahre gestürzt, strecken sich queer über den weg;
andere, die die axt fällte, liegen hier verlaffen, weil
man sie nicht fortschaffen konnte, und wieder an
dere, voll saft und stärke, heben ihr spitziges
haupt in die luft empor. nie drang das
tageslicht in ihr tiefes dunkel ein, und nie erwärmten
die sonnentralen diese unwirtbaren oerter.
gedrängt von den beiden bergen, und von
ihren trümmern, die beständig herabfallen, vers
dämmt, stürzt der schwarze strom auf alles los,
was ihm in weg kommt, und bahnt sich wütend
einen weg durch alle hindernisse. er schmeißt
holz, sand, und selbst die felsen auf den berg,
der ihm widersteht. bald schmiegt er sich, um
durchzukommen, einen augenblick in alle gestalten;
bald greift er von allen seiten an, und sucht den
durchgang zu erzwingen. jetzt stürzt er von der
höhe eines felsen, den er erstiegen, herab, und
verspritzt ein waffer weit in den berg, jetzt
schlüpft er mit gewalt durch einen schmalen und
tiefen spalt, und dort rollt er seine ganze maffe in
den weiten unterirdischen gewölbern fort, die er
sich ausgehöhlt hat. bald nimmt er, indem er
von felsen zu felsen zurückgeworfen und von allen
seiten gestoßen und geschlagen worden, eine glän
zende weise an, bedeckt sich mit einem dicken
schaum, und sucht sein wüten zu verbergen;
und bald strömt er gelaffener fort, bekommt seine
eigentümliche farbe wieder, und zeigt sich allent
halben von einem tiefen schwarz. d
 as

nach den savoyischen eisgebirgen. 105
 
das gräßliche gebrülle des stroms, das er
von allen seiten ausstößt, und welches die unge 
heuere tiefe nur leicht erstickt, der fall der hinab
rollenden steine, das rauschen des aufgebrachten
tannenwaldes, das murmeln der vielen waffer 
fälle, der schnee auf der bergspitze, die schwärze
des hintergrunds, in welchem sich der blick ver 
liert, die finsterniß, die die umliegenden gegen 
den verhüllt, das tiefe stillschweigen des übrigen
teils der natur; alles versetzt die seele in ein
schwermütiges, ernstes erstaunen, sie fühlt sich
zugleich auf den ton der freude und des
entfzzens gestimmt, und erfüllt mit einer rührung,
die weder der gesang einiger unbekannten vögel,
noch das stückchen himmel, das man sieht, und
das teil an der traurigkeit dieser oerter zu
nehwmen scheint, noch der anblick verschiedener
baufälligen hütten zu verscheuchen vermag, die in der
ferne zerstreut liegen, und beweisen, daß diese
wilde gegenden doch noch bewohner haben.
auf diesem beschwerlichen weg ist nur eine ein
zige stelle wirklich gefährlich, aber just ist es die
allerhöchste vom berge. der felsen fehlt hier,
und der damm besteht aus kleinen unregelmäßig
gen steinen, die ohne ordnung, wie auf einem
sehrjähen abschuß, zusammengehäuft find; gieng
einer los, so würden alle losgehn, und der reisende
stürzte augenblicklich in den abgrund hinab. ein
mann zu fuß kann sich noch allenfalls helfen,
aber wer mit pferden hier durchkommt, befindet
sich in keiner kleinen verlegenheit. die
maultiere aus der gegend sind sicher, aber ihr
beson  g5derer

106   schilderung der reise
derer gang, um bei der annäherung des
abgrunds keinen falschen schritt zu tun, macht dem
reuter nicht wenig angst, und vergilt so die
beschwerden der fußgänger.
als wir in der mitte des berges waren, sieng
es noch weit heftiger zu regnen an. wir nahmen
unsere zuflucht unter einem ungeheueren felsen,
der sich vor diesem von der höhe abgelöst hatte,
und sehr zur gelegenen zeit am rand des weges
liegen geblieben war, wo er auf zwölf bis funfzehn
schuh vorwärts ragte, und viel ähnliches mit ei 
nem ungeheuern schornstein hatte, von welchem
ein teil des mantels abgeschlagen worden ist. 
auf den schwarzkopf folgen andere berge,
die eben so finster sind als er.  das gebrülle des
fchwarzen waffers nahm die stelle des
trientfchen ein; alle diese waffer bekommen ihre farbe
von den schiefergebirgen, durch welche sie laufen.
bald darauf zog ein sehr auffallender anblick unsere
augen auf sich. es ist das dorf, das auf der
karte finio heißt, das letzte vom walisischen
gebiete. ein hoher berg  neigt sich in einem
steilen abhang niederwärts. dieser ist am rande
mit einmal abgeschnitten und fällt senkrecht in eine
sehr große tiefe hinab. der abhang oben ist
mit niedrigen häusern, mit feldern und wiesen
bedeckt, die in eine menge vierecke geheilt sind,
wo das lebhafteste grün, mit den tannen und
braunen felsen der umliegenden gegenden
kontratirt. der senkrecht aufwärts gehende berg
giebt diesem dorf und feldern das ansehn, als 
wenn sie in der luft hiengen, und der jähe abhang,
      der
 
           
   

nach den savoyischen eisgebirgen. 107
der sie hält, scheint mit jedem augenblicke. alles
zusammen in das tal ausschütten zu wollen.
wir kamen bald auf die gränzen von
savoyen und dem walliser lande. unser führer
multe uns da verlaffen. hier fahn wir, wie groß
die macht des landes unfrer geburt ist, wenn es
von der natur auch noch so sehr vernachläßigt
worden, und wie stark die liebe zum vaterlande
wirkt, zu einem vaterlande, das für den
bewohner der städte der allerabscheulichste
verbannungs ort sein würde. das herz dieses
robuften mannes war beklemmt, als er sich von dem
lande entfernen mute, das er nicht wieder
betreten durfte, und er hatte aller seiner stärke nötig,
um sich der tränen zu entalten. er wollte
nichts von uns annehmen. ich brachte es dahin,
daß man die kleine summe um etwas vermehrte,
die man ihm zu geben beschlossen hatte.
  sechstes kapitel.
schlimme nacht zu valorline. beschrei
bung der herberge, sitten der
einwohner. ihre glückseeligkeit.
wir waren nunmehr in dieser unbekannten
und wilden gegend uns selbst überlaffen, und
richteten unsern weg lange, ohne zu irren, nach
den anweisungen ein, die uns unser wegweiser
beim abschied gegeben hatte. aber die strenge
kälte und der ungestüme regen, der einige
ruten weit von uns, ein dichter schnee wurde, und
das tal immer mehr und mehr einnahm, nötigte
  ums

108 schilderung der reise
uns zuletzt, zu valorfine unser nachtlager zu
wählen, das man uns empfohlen hatte zu
vermeiden. aber diesem aus not genommenen
entschluß verdankten wir einem anblick, der für
den mann von gefühl immer einen reiz hat,
memlich zu sehen, wie menschen leben, und den
wert der gemeinten güter des lebens zu
empfinden, indem man ihrer das erstemal entbehrt.
wir fanden gute, ehrliche leute, die nicht
wufen, was sie uns alles zu gefallen tun soll
ten, deren vermögen aber leider ihrem guten
willen nicht gleichkam. man bot uns brod an,
das wie rus roch und aussah, denn das weiße
brod kommt aus martinach, und nach dem
weg, den wir beschrieben haben, kan man leicht
schließen, daß ein solcher leckerbissen was seltenes
für sie ist. der wein glich dem von boileaus
gastmahl  ,  
lequel rouge et vermeil, mais fade et
doucereux,
navoit rien qu un goüt plat et qu un
d boire affreux.
man gab uns außerdem noch ziemlich sauren
käfe, alte wall  und haselnüffe, ganz gutes
honig von vorigem jahre, und eine sehr dicke milch
mit gerstenzucker, statt des zerstoßenen, aber das
brod verdarb alles.
wir begaben uns hierauf, mehr aus verdruß
als müdigkeit, schlafen, und fanden betten, die
zu dem abendessen vollkommen paßten. in
einer

nach den savoyischen eisgebirgen. 109
 
ner art backtröge von halb verfaulten holze, lag
ein schmutziger und übelriechender strohsack, der
mit sehr harten wohlgewalkten stroh angefüllt
war; einige matten von groben tuch, die eben
fo übel rochen als die strohsäcke, dienten uns
zur decke. durch ein loch, oder wenn man
will, fenster, das wir aller mühe ohngeachtet
nicht zu bringen konnten, drang regen und die
strengste kälte herein. der schnee siel bereits
in das tal, und zog unfre haut, die das kli
ma von genf und den julius gewohnt war,
aufs schmerzhafte zusammen. wir nahmen
unfre zuflucht zur gedult, der mutter der
tugenden. ich will bei der gelegenheit unsere schöne
herberge beschreiben, denn sie ist das muster
nicht allein der sämtlichen häuser im dorfe,
fondern auch aller in der ganzen gegend befindlichen,
von st. morizen an, bis nach aosta und bis
nahe bei turin hin.
die häuser sind von holz, klein, viereckigt,
und von sehr dicken bretern gebaut, die horie
zontal auseinander liegen, und in den ecken so
gut an einander gefügt sind, daß kälte und
regen nicht durchkommen können. sie stehn auf
vier pfällen, welches sie wider den schnee, die
feuchtigkeit und die mäuse sichert; überdieß geht
auch der berg so lehnich, daß ein haus, das
mit der vorderseite mit dem wege gleich ist, auf
der hinterseite notwendig viele fuß erhöht sein
muß. kleine viereckigte, hie und da angebrachte  
löcher, dienen statt der fenster, man macht sie,
wenn es nötig ist, mit papier rahmen, oder
viel
 

iio     schilderung der reise
vielmehr mit einem hölzernen viereck zu, das
mit dem hause von einerlei farbe ist, und als
denn ersetzt der schein einer dicken lampe die
stelle des tagslichts.
im ersten stockwerk ist die küche, die einen
schornstein mit einem hölzernen rauchfang hat.
damit kein feuer auskommen kann, hält er ge 
gen zehn fuß im durchschnitt. oben wird es
durch eine klappe verschlossen, wenn der regen
zu stark ist, und ins haus schlägt. die
meublen bestehn in hölzernen stühlen, und einigen
küchengeräte, so viel man in eine wirtschaft
braucht, die fast von nichts als milchwerk und
zugemüse lebt. in einem winkel der küche,
fehn die wenigen gefäße, die zur milch gehören,
und in einem andern ist das stübchen für die
kleine familie, die ruhiger auf ihrem stroh liegt,
als der reiche auf seinen pflaum. ein dünner
verschlag scheidet die küche von der heerde,
welche der familie ihren unterhalt giebt, und wo
von sich die wärme im ganzen gemach verbreitet.
im zweiten stockwerk ist das zimmer für die
herrn fremden, und ohnstreitig das beste im
ganzen hause, und zur seite befindet sich der
kleine vorrat an getraide, holz, früchten,
hanf c.
und so ist dies haus beschaffen, in welchem
seine bewohner ohne zweifel eben so glücklich le 
ben als in den galerien des louvre oder in den
getäfelten gemächern von versailles. die weise
natur, die ihre unterstützungen immer nach  
  ls
   

nach den savoyischen eisgebirgen. 111
bedürfniffen und ihre erleichterung nach dem
elend abmißt, hat diesen leuten wenig
begierden gegeben, weil sie ihnen wenig güter verlieh. .
sie versah sie reichlich mit getraide, holz und
stroh, das ihre hauptbedürfniffe find; ihre
kleider kosten ihnen wenig und halten lange. sie
kennen weiter keinen ueberfluß, als den, der
in ihrer macht steht; sie sind glücklich, weil sie
sich mit leichter mühe alles verschaffen können,
was sie nur wollen.    im september fängt
   26
   o selig  wer wie ihr mit selbst gezognen stieren
den angestorbnen grund von eignen aeckern pflügt;
den reine wolle deckt, belaubte kränze zieren,
und ungewürzte speis  aus süßer milch vergnügt
der sich bei zephyrs hauch und kühlen wasserfällen,
in unbesorgtem schlaf, aufweichen rasen streckt 
den nie in hoher see das brausen wilder wellen,
noch der trompeten schall in bangen zelten weckt.
der seinen zustand liebt und niemals wünscht zu
        bessern;        
gewiß der himmel kann sein glücke nicht vern
  gröffern 
diese hallerische anwendung des beatus ille etc.
am schluß seines gedichtes, die alpen, ist
zu schön, als daß mir nicht jeder leser danken sollte,
sie ihn bei dieser gelegenheit ins gedächtniß zurück,
geführt zu haben. u.
     

iii 2 schilderung der reise
es an zu schneien, und im oktober find sie ganz
mit schnee umgeben, der bis im may bleibt.
sie müssen also die kurze dauer der schönen
jahrszeit so gut als möglich, mitnehmen, ihre
felder bestellen, ihr getraide, die früchte und
das futter fürs vieh einfammeln, ihr holz fäl 
len, ihr honig suchen, und das, was sie übrig
haben, zu geld machen, um sich ein wenig wein,
und einige andre kleine bequemlichkeiten anzu
schaffen, die ihr land nicht hat. kommt nun
der winter, so genießen sie ruhig, mit ihrer
familie, um das feuer und in der nähe ihres
viehs gelagert, die früchte ihrer arbeit. so
verstreicht ihnen das jahr, und alle jahre
gleichen einander. sie leben und sterben ohne
furcht und gewissensbisse, weil sie schuldlos le 
ben, frei von lebhaften freuden und grausa
men. kümmerniffen, und unbekannt  mit dem
vergnügen der befriedigten begierden, oder den
magenden sorgen derer, die noch befriedigt
werden sollen. sie wissen weder die namen,
taten und todesfälle der europäischen potentaten,
noch die revolutionen unserer erdkugel, ndch
den umsturz der reiche. sie sterben ohne et 
was anders zu kennen als gott, die tugend,
ihre familie und berge. vielen unter ihnen ist
nicht einmal der name ihres fürsten, dessen
untertanen sie sind, bekannt, ob sie schon ohne
zweifel den einnehmer desto besser kennen, der
ihnen alle jahre in seinen namen die steuern
abfodert,
sie

  nach den savoyischen eisgebirgen. 113
                                                                                        
 
siebentes kapitel.
verfolg des weges. von der gastfreiheit
der wilden völker, und der, welche wir
genoffen. von den bäuerinnen in
den gebirgen.
den andern morgen zeigten sich die berge
bis an den fuß mit einem dichten schnee bedeckt.
die weiß überzognen bäume verkündigten, mitten
im schooße des brennenden hundsterns, winter
und kälte. dunkele am horizont zusammen
gehäufte wolken brüteten neue stürme. wir
fetzten indessen doch unsern weg fort. bald
giengen wir über den fchwarzen fluß auf schwan
kenden bretern hinüber, bald herüber; wir wa     
deten durch kleine bäche, die cascadenweise von  
den bergen herabsielen, und rauschend über den
weg liefen; oder wir strichen an der oberfläche
des waffers hin, das über uns hersprützte, und
ein andermal waren wir weit über dasselbe
erhaben. mannchmal drängten wir uns mit mühe
durch dicke gebüsche, wo uns ein jedes blatt
durchnäffete, und ein andermal nahmen uns die
tannenwälder wieder auf. hier fanden wir uns
wie eingekerkert zwischen felsentrümmern, die,
gleich hohen mauern, uns alle aussicht abschnitt
ten; und dort erreichten wir eine freie anhöhe,
wo wir die strecke weges übersehen konnten, die
wir noch zu durchwandern hatten.
in diesen wildniffen überschüttete uns der
anblick eines lebendigen geschöpfes mit freude.
so stark ist die neigung, die uns von natur
einen zu den andern treibt, und welche die laster
      der
     

114 schilderung der reise
der städte, und der kampf unters eigennutzes
und unfrer eigenliebe, wohl bis zu einem gewissen
grad ersticken können, die aber bei der ersten
gelegenheit wieder aufwacht. wie lebhaft
intereffirten uns nicht damals diese von der sonne
verbrannte, und in ihre dicke kleider eingehüllten
kinder, diese wilde menschen, deren anblick wir
vielleicht in unserm vaterlande widrig gefunden
haben würden  .  
vielleicht wäre es nicht schwer, den grund
des so sonderbaren als gegründeten umstands zu
entdecken, daß die wildesten völker auch die aller
astfreiesten sind. die tartaren, die nordlichen
  die circaßier, die rohesten unter den
menschen, üben die gastfreiheit auf eine art aus,
welche die gesitteten völker nicht wenig beschämt.
das rauhe wesen dieser nationen rührt von der
großen einsamkeit, in der sie leben, her, und eben
diese einsamkeit ist auch wohl ursache, daß sie sich
beim anblicke anderer lebendigen geschöpfe von
ihrem geschlechte, die ihnen unvermutet aufstoß
fen, freuen, daß sie selbige aufs
menschenfreundlichste aufnehmen, und ihnen ihr vergnügen, sie
zu fehn, auf alle mögliche art auszudrücken
bemü  sind. so entstand die gastfreiheit, und die
ehrfurcht der wilden völker für gebräuche, die
ihre väter geheiligt hatten.  
wir machten jetzt von diesem unverletzlichen
gesetze des natürlichen menschen eine fehr süffe
erfahrung. die heftigkeit des windes und des
regens nötigte uns jeden augenblick, in alle
häuser zu laufen, die wir antrafen, und allent
          halben
 

   
nach den savoyischen eisgebirgen. 115
halben wurden wir wie leute empfangen, die man
mit ungedult erwartete. männer und weiber
brachten uns stühle, zündeten ein großes feuer
an, und beklagten unser schicksal bei so bösem
wetter unterwegens zu sein, so ungezwungen
freundschaftlich und mit so warmen anteil, als
wenn wir ihre brüder oder kinder gewesen wären.
ohne zweifel, sagte ich bei mir selbst, haben diese
guten leute noch nicht soldaten beherbergt. ein
kind, das wir in einem hause allein antrafen,
nnd zu dem wir sagten, um es zu bewegen, daß
es feuer anmachte, wir wollten es bezahlen,
antwortete uns  es brauche unserer bezahlung nicht.
einige frauenspersonen, die mich allein einen
falschen weg nehmen fahn, kamen im stärksten
regen aus ihren häusern, um mir den rechten
zu zeigen. oft rief ich mit jenem ersten der
komischen dichter aus, als ein bettler ihm das
goldstück wieder zustellte, das er ihm aus versehn gegen
ben hatte  otugend, wohin verkriechst du dich 
wären die alten dichter, die die ganze natur
belebten, und alfreen in den himmel zurückfliehen
ließen, unter diesem volke gereift, sie würden
gewiß nicht darauf gefallen sein, sie so weit weg
zu verweisen  ob wir gleich gar keine fürchterli
chen helden waren, und unsere ganze rüstkam
mer aus zwei verrosteten hirschfängern bestand,
so wandelte uns doch nicht die geringste furcht in
diesen langen und schwarzen einöden an.
die seelen ruhe dieses volks hat auch einen
einfluß auf ihr aeufferliches. wir erstaunten,
viele der jungen bäuerinnen aus diesen gebirgen
h2weit
                         

116 schilderung der reise
   
weit einnehmender zu finden, als die mamsels
v von sankt morizen und martinach.
regelmäßige züge, eine vollblütige, von der sonne
ein wenig braune farbe, eine etwas gebogene
nase, und besonders jenes gefunde und kraftvolle
aussehn, das die wahre schminke der schönheit
ist, berechtigten viele unter ihnen, so gut, wie
jene ältere, morgenländische schönheit zu sagen 
 sehet mich nicht an, daß ich so schwarz bin,
  denn die sonne hat mich so verbrannt  
achtes kapitel.
erster gletscher. aufnahme bei einem
pfarrer. das angenehme tal
chamouni.
wir setzten ruhig unsern weg mit der läßig
keit und gleichgültigkeit fort, welches die folgen
einer langen reise find, als wir auf einmal den
flecken argentiere vor uns hatten. der anblick
des ersten, über dem orte hangenden gletschers,
rührte mich auf das lebhafteste. diese gegen 
fände haben mit allem, was man in der natur
anderswo sieht, nicht das geringste gemein. eine
menge großer und neuer gedanken drängen sich
auf einmal in die seele, und setzen sie in eine
bewegung, von der man nur aus der erfahrung
urteilen kann. man stelle sich einen hohen
berg von maßiven silber vor, das ganz weiß
und polirt ist, und hie und da flecken von einem
fähimmernden grünspan hat. wir beschleunigt
ten unsere schritte, und fahn im des
     is


 
    
das tal und den berg, aus welchem die arve,
entspringt. ihre quelle besteht aus vielen
kleinen waffersprüngen, die aus dem dicken felsen
fließen, und vielleicht von einem unterirdischen
gletscher herrühren. wir hatten das vergnü ,
gen, ohne gefahr auf einem bloßen breite über
diesen fluß gehn zu können, der mannchmal um
genf so fürchterlich ist.
wie wir im dorfe anlangten, zwang uns
das große regenwaffer zu bleiben. aber zum
unglück war hier kein wirtshaus. wir muten,  
also dem pfarrer demütig unsre notvortragen.
er empfing uns mit jener treuherzigkeit und oft
fenen redlichkeit, die mich in der meinung bei
stärken, daß dieser stand, trotz dem geschrei
der neuen weisen, immer noch derjenige sei, wo
tugend und wahres verdienst sich am besten
erhalten haben. man gab sich viele mühe, uns zu,
wärmen, unsere kleider zu trocknen, und ein
artiges mittagseffen zuzuschicken, wozu wir mit
höflichkeit eingeladen worden, und während des
fen ein munteres und vernünftiges gespräch
hernach den savoyischen eisgebirgen 117.
 nach tische begab ich mich allein an den
fuß des gletschers. hier überzeugte ich mich zu
meinem erstaunen von dem, was ich in der ent 
fernung kaum glauben konnte. der hohe berg
 
umgieng, das auch nicht einen schatten von
pedanterei hatte.  
war ein einziges stück lebendigen eises, hart
und durchsichtig wie krystall. eine ungeheure
anzahl unregelmäßiger hügelchen, vierzig bis
sechszig fuß hoch, erhoben sich einer über den
h 3 andern  

                                     
     
ii8 schilderung der reise
andern in der haupt maffe. sie wurden durch
schmale und tiefe ritzen getrennt, und dieses
waren die grünspan flecken, die wir in der ferne
gesehen hatten, und die in der nähe, so wie man
sie aus andern standorten anfah, die farbe
veränderten, und sich purperfarben, himmelblau oder
als das schönste violet zeigten. ein großer fluß
kam unter dem eife hervor, und verstärkte die
rve. ich durchlief die untern anhöhen des
letschers, hier siel der regen als schnee, das
eis war damit bedeckt, und ich befand mich bald
ganz damit umgeben. ich erreichte das dorf
wieder, und das waffer gieng mir mannichmal
bis an die wade. unser großmütiger wirt
hüllte mich in seinen eigenen schlafrock ein. wir
unterhielten uns noch einige zeit mit ihm; er sagte
uns, daß die bauern aus diesen cantons sehr
reich wären, und erzehlte uns als einen
unumstößlichen beweiß davon, daß der morgen
artland hier bis zu 1500 piemontesischen pfunden
verkauft würde, welches fo teuer ist als das bei
ste land um genf kostet. wir nahmen endlich
abschied von diesen ehrlichen geistlichen, und
  verfolgten unsern weg nach chamouni.
nun breiten die flüffe, die bei ihrem
ursprung zwischen tiefen felsen gedrängt waren, sich
etwas mehr aus. die täler bekommen einen
halt, und kleine erdfächer fangen sich nach und
nach zu bilden an. wir bekamen auf einmal die
angenehme ebene von chamouni zu gesicht, die
erste seit der von bei. es ist ein g 
al

nach den savoyischen eisgebirgen. 19
oval, das drei    meilen im umfange und eine
viertel meile in der breite hat. der boden
ist fürtreflich, vollkommen eben, und so wie man
ihn nicht um genf antrif. vermutlich ist er
nach und nach durch das waffer der arve ent
standen. hohe, mit dicht an einander stehenden
bäumen bedeckte berge, umgeben es von
beiden seiten. die ganze ebene ist von getraider
feldern und wiesen durchschnitten, wo sich die
arve durchschlängelt. kleine gehölze von
tannen und lerchenbäumen wachsen an dem fluß hin  
zerstreut, und bilden hie und da die angenehmsten
lauben. tausend natürliche alleen durchkreuzen
einander; unten bedeckt sie ein dicker rasen, und
ringsum werden sie von einem diftern dickigt ein
geschlossen. in ihr dunkel vertieft, nichts als
ihr schattengewölbe vor augen, nichts als das
gemurmel des waffers in den ohren, vergißt
die seele die berge von eis und glaubt sich in
die anmutigsten gefilde versetzt. die gärten und
wiesen sind mit kleinen hölzernen pfälen um
zäunt, die wieder alleen von einer andern art
bilden, und das auge bis in das innerste der
bauernhöfe eindringen laffen. das dorf liegt
in der mitte und allein, ist s  hat ein
angenehmes ländliches wesen. die häuser sind
von holz, aber weit größer und zierlicher als die
zu valorfine, obgleich auf die nemliche art ges
baut.  ,
h 4
neun   der leser wird sich wohl ohne mein erinnern bei
fallen lassen, daß das wort meile im ganzen buche
von französischen zu verstehen sei. u.

 
 i2o schilderung der reise
neuntes kapitel.
von dem lande chamouni. von seinen
einwohnern. allgemeiner anblick
der eisberge.  
zu chamouni empsienguns wieder eine wir
  tin. jedermann weiß, daß die weiber in den
gastöfen eine große rolle spielen und über
haupt geschieht dieses auch bei jeden geschäfte,
dessen verdienst in der umständlichkeit besteht.
nachdem ich einige augenblicke ausgeruht hatte,
ging ich aus das land zu befehn. man hielt
eben die erste heu erndte  die weiber schleppten
an ihrem halse große lasten von den
felsenhöhen herab. die feldfrüchte waren so grün,
als sie es bei uns gegen ende des aprils find;
sie werden im may gesäet, und müssen im
augut eingeerndet sein. die sonne war in diesem
tiefen tal, zwei stunden früher, als in dem
übrigen teil der welt, untergegangen; auch
beschien sie den gipfel der hohen gebirge noch
drei viertel stunden lang, als sie zu genf
schon verschwunden war. sie glänzte nach dem
regen, und färbte diese eisberge bald mit einem
bleichen gelb, bald mit der brennendsten röte.
viele leute kamen und boten sich uns zu weg
weifern nach den gletschern an. ein alter
mann, um den vorzug zu erhalten, nahm mich
bei seite, und tat mir einen seltsamen antrag.
 ich war, sagte er, lange zeit bei dem grafen
 von st. florentin in diensten, das hat mir den
 verstand geöfnet, und ich bin weit geschickter,
        die
 
   
 

nach den savoyischen eisgebirgen. 121
 
 die herrn dazu belustigen, als diese guten dorf
 leute. ich habe vierzig jahre in paris gelebt,
 und mich zuletzt in diesem dorfe verheiratet. 
  der schluß seiner rede machte weit mehr
eindruck auf mich als ihr anfang.  
ueberhaupt genommen, wird dieses land von
guten leuten bewohnt; man trift hier dieselbe
sitten wie zu valorline an. eben die kurze
dauer der schönen jahres zeit, eben die eilige,
überhäufte arbeit in diesem kurzem zeitraum;
eben der ruhige genuß den langen winter
hindurch. sie sind frei von den beiden geiseln
der    dem wein und den prozeffen;
s
das letztere edikt des königs von sardinien, hat
sie noch von einer dritten, von der herrschaft klei
ner herren, befreit. jedermann war bemüht
sich von dem kapitul zu salanche loszukaufen,
dem dieses ganze land gehört,  
die leichtgläubigkeit, die tochter der unwiss
fenheit, und die bewohnerin der wüsten, hat
sich auch in diese entlegene oerter verbreitet. die
bauern erzehlen viele mährchen von den bösen
geistern, die ihr land, das vor diesem so wuna
der schön gewesen, in diese traurigen gletscher
berge verwandelt haben, und hier noch zuweilen
ihre versammlungen halten, ein geschrei hören,    
oder außerordentliche gestalten sehen lassen. in
allen von der natur schlecht begünstigten ländern
trägt man sich mit    mordgeschichten, und die
  h5aus
   so erzehlen die in der nähe des rotentals,
 ein eistal im kanton bern  seite,  
    ally

22 schilderung der reise
ausdünstungen, die von dem eise bei nächtlicher
etille emporsteigen, das krachen und fallen
der eisschollen, im grauen der finsterniß  alles
dieses hilft nicht wenig, sie in kredit zu setzen.
die geschichte, die sie von dem eisgewölbe des
averon erzehlen, ist weit lustiger ; hier liegt,
fagen sie, ein großer schatz, der sich regelmäßig
zweimal im jahre, am weihnachts  und johan
nis tage, sehen läßt, und sich gleich darauf wie
der zusammentut. er zeigt sich niemals als um
die meßzeit, und das ist die ursache, warum der
herr pfarrer ihn niemals hat zu gesichte kriegen
können.
die zahlreichen karavanen, die jahr aus
jahr ein diese oerter besuchen, haben niemals die
geringste gefahr gelaufen. die ersten engländer,
die, vor ohngefahr dreißig jahren, nach den
gletfcherbergen reiteten, waren mit hirschfängern,
pistolen und dolchen bewaffnet, und schlugen ein
zelt unter freiem himmel auf. sie glaubten
sich vermutlich mitten in canada. man bat sie,
in die pfarre zu kommen, und sie wurden bald
zahmer. seit der zeit ist man zu diesen leuten
immer mit der größten zuversicht gereift, der sie
auch allemal vollkommen entsprochen haben. es
ist wahr, ihr eigener vorteil kommt dabei ins
  spiel,
daselbst der mund des fegfeuers und der aufentalt
unseeliger geister, die die trommel schlügen, und
ein gräßliches gekreisch hören ließen. und in der
tat hat auch dort das geräusch und murmeln der
waffer, die unter den gletschern und eistafeln,
längst den felsen herunter triefen, nicht wenig
uebereinstimmung mit dem getöne einer entfernten
trommel und dem geheul der wehklagenden. u.

nach den savoyischen eisgebirgen. 123
spiel, und diese häufigen besuche der genfer,
und sonderlich der engländer, die es nicht
folgenau in ihren ausgaben nehmen, sind für dieses
volk eine hülfe, das an allem nur nicht am geld
reich ist. begegnete. einem reisenden was, so
würde dieses die andern bald abschrecken.
den andern morgen machten wir uns fertig
den großen gletscher zu besteigen. der anblick
dieses landes brachte noch eine größere wirkung
auf mich hervor, als den abend vorher. gegen
stände die man mit sinkendem tage sieht, rühren
nur schwach; sie stellen sich der seele unmerklich
und stufenweise vor, dieses macht sie mit ihr bei 
kannt, und tilgt das auffallende hinweg. aber
kommt sie, die nacht, in ihren gewöhnlichen
zustand zurück, sind die fibern des gehirns wie
der zu ihrem natürlichen ton erschlaft, so ist die
seele, die sich des morgens mit einmal in einer
aufferordentlichen gegend befindet, von einer
plötzlichen rührung durchdrungen, und fühlt den
ganzen uebergang der gemeinsten ideen zu den
neuesten und unerwarteten. der anblick dieser
ungeheuern gletscherberge, des einzigen ziels aller
unserer arbeiten, die über dieser weiten, fruchtbaren
ebene an. einem orte zusammengehäuft waren,
erfüllte uns mit der tiefsten bewunderung. felsen
auf felsen, eisstücke auf eisstücke gehürmt, stie .
gen bis zu dem himmel empor. das in der luft
über das tal aufgehangene eismeer, schien mit
jedem augenblick sich darauf herabstürzen und es
in seinen ungeheuern fluten begraben zu wollen.
derjähe, und mit düsteren haufen dichtgedrängter
tannen
   

  124 schilderung der reise  
   
tannen bewachsene montanvert, setzte seinen
ausbrüchen dämme entgegen, aber an den
enden war der berg in zweitiefen spalten zerriffen,
der eis  ocean stürzte sich durch diese oefnung,
und schüttete zwei der prächtigsten gletscher in die
ebene. das auge, das sie schon tausendmal an
gesehen hatte, wurde doch immer von einem neuen
erstaunen bei dem anblick dieser glänzenden, mit
einem wald von kleinen krystallenen bergen bei
deckten strecke, hingeriffen.
zehntes kapitel.
beschreibung zweier großen gletscher. von
den felsenspitzen oder    eguilles.
vom montblanc,    
der gletscher von montanvert hängt oben
  an einem senkrechten felsen von entsetzlicher höhe,
deffen rote und bläulichte farbe die seltsamsten
zeichnungen macht. auf der einen seite gehn
die eisfluten bis an das ende des abgrunds,
und, indem sie sich am rande des felsen wie
weiches wachs übereinanderschlagen, so gießen
sie große ströme hinunter, die von dem felsen,
den ihr heftiger fall ausgehöhlt hat, senkrecht
herabstürzen und unzehlige cascaden bilden. die
ungeheuern. fluchen steigen als denn, eine über der
andern, wieder hinter den berg und zu dem
unge      heuern
   in der schweiz nennt man solche spitzen hörner
und den ausdruck werde ich beibehalten. u.
   
 
 
nach den savoyischen eisgebirgen. 125
heuren see zurück, der sie erzeugt hat. auf der
gegenseite haben die eisberge alle hindernisse
aus dem wege geräumt; sie sind über den senkt
rechten felsen hinaus gestiegen, und haben unten
das tal erreicht, wo sie den majestätischen
eisfaal bilden, aus welchem der arveron kommt.
die mit lebendigem eise übergoffene mauer geht
ununterbrochen von den fruchtbaren feldern bis
zu den firsten der hohen berge hinauf. von
zeit zu zeit lösen sich große stücken ab, rollen
mit einem donnernden getöse, eines über das
andere, in das tal, und zerspringen wie pulver
risiertes glas von der glänzendsten weiffe.
der anblick des gletschers von boffons ist
noch weit auffallender. er rückt mehr in die
ebene herein, und seine eisstücke sind weit
beträchtlicher. bald glaubt der blick die weit
läufigen trümmern einer stolzen, verwüsteten
stadt, von weißem marmor, und bald ein
heer von ungeheuern türmen zu sehn, die
aus dem weissesten zucker, oder aus durchsiche
tiger stärke zusammengesetzt, rund, viereckigt,
mit oder ohne dächer, und in einer entfernung
von wenigen schritten, einer vor dem andern
gepflanzet sind. die eismauer geht hierauf in
einer jähen lehne bis zu einer höhe von acht oder
neuntausend fuß empor.
   
ueber das eis hinaus entdeckt das auge eine
lange reihe schwarzer, mit tausend spitzigen  
  , f2m

126 schilderung der reise
ken bewafneter berge. sie recken ihre
spizzen in die luft empor, und empfangen in ihrem
weiten zerriffenen schooße, den ganzen
ungeheu  ren eis abgrund. ihre dunkeln farben find
noch die nemlichen, die ihnen der baumeister der
welt eindrückte, als er im anfange die materie
bewegte und ihr zu sein gebot. alle die
verheerende angriffe gehäufter jahrhunderte, haben der
schrecklichen gestalt, die er ihnen gab, nicht das
mindeste anhaben können.
von diesen fürchterlichen spißen oder höre
nern, die den sternen zu drohen scheinen, heißt
der eine, der dru, der zweite, montmalet,
der dritte und vierte, das mittägliche und das
durchbrochene horn,  eguille du midi, und
eguille perc e  aber über alle ragt der
verfluchte berg,  la montagne mandite  empor,
der höchste    in dem alten festen    weltteile.
sein umfang ist ungeheuer, und nimmt
verschiedene
   man legt dem sankt gottard eine etwas größ
sere höhe bei, aber sankt gottard ist eine
  kette von übereinander gehäuften bergen, und
nicht eine einzige pyramide wie dieser berg.
   nach ihm käme dieses lob wohl dem aetna zu, wenn
  die ausmessungen mit dem barometer, die bry
done in seiner reise angiebt, richtig sind. nach
diesen beobachtungen wäre der berg über catania,
zufolge de luc s regel, über 11300 fuß hoch, und
doch hält brydone den mont blanc noch für
hörher. freilich hat dieser gelehrte engländer recht,
wenn er klagt, daß dieser berg noch nie mit erträgt
licher genauigkeit gemessen worden, und   
   
 
 

nach den savoyischen eisgebirgen. 127
     
dene stunden ein. seine höhe steht in behöri
gem verhältniß mit der grundfläche. man
nennt ihn den weißen berg,  le montblanc 
weil er das ganze jahr durch, in der heißesten
sommerzeit wie im härtesten winter, allezeit
von einer glänzenden weiffe erscheint, man mag
ihn auch ansehn von welcher seite man will.
die auseinander getürmten eisstücke, die ihn
vom gipfel bis zum fuß bedecken, find seit dem
anbeginn der welt niemals verschwunden; kaum
brechen hie und da einige felsenspitzen durch ihre
ungeheure kruste hervor.
wäre es möglich auf seinen gipfel zu kom
men, so müfe man die schönste aussicht haben,
die es nur in der welt geben kann. man nimmt
diesen berg schon von den anhöhen bei langers
in champagne war; und entdeckt ihn von einer
andern seite weit hinter dijon, ich habe ihn
hinter den hügeln von dole in franche comte,
auf den schultern des jura zur hälfte, wie ein
nen koloß emporragen fehn. aber alle
versuche sind vergebens gewesen. man hat umsonst
den herzhaftesten einwohnern der umliegenden
gegenden die beträchtlichsten summen
versprochen  die senkrechten felsen, die auf einander
getürmten eisberge, die fürchterlichen klüfte,  
  ch
       , . .  
akademie des aetna, wie so viele andere italiänische
stiftungen,  z. e. die aufsicht über herculanum
und die erklärung seiner schätze, man lese nur
  winkelmann und die bände der n. bibl. d. s. w. 
weiter nichts als ins ohr fallende namen, ohne
geist und tätigkeit sind. u.  
   

war 
       
       
128vschilderung der reise
sich dazwischen aufhun, und die von unten wie
ein ebener boden aussehn, schlagen auch den
mut des allerverwegensten nieder, wenn er die
fen abgründen nur nahe kommt. niemals hat
man den vierten teil seiner höhe erreicht. der
anblick dieser, eine stunde hohen pyramide,
welche die seele mit einem blick übersieht,
entzückt sie, fzt sie außer sich. sie faßt auf einmal
den umfang der dinge, und erhebt sich zu
gedanken, würdig der gotteit, die ihre macht auf
eine solche art offenbart.
eiftes kapitel.
der weiße berg.
    dieser berg, der in seiner stärke da steht, fo
wie ihn der herr der welt hinsetzte, ehe er der
erde ihren kreißlauf durch die himmel anwieß,
hat alle revolutionen des erdballs überschaut,
  und ist unerschüttert geblieben. er sah meere
länder verschlingen, und länder aus dem schooße
der fluten hervorgehn; fah wüsteneien zu
blühenden reichen werden, und große reiche sich in
wüsteneien verkehren; sah, wie bald felsen, bald
felder, bald eis, bald volkane die oberfläche der
erde einnahmen; wie städte und ruinen, wilde
tiere und menschen, in dem besitz einerlei
landes abwechselten; wie alle vier elemente wechsels
weise um die herrschaft der erde stritten; wie die
winde ihre wut aufboten, die erde bebte, das
feuer alle wesen verzehrte, und er selbst von
den verheerungen der wasserwogen verschlungen
unter
 

         
nach den savoyischen eisgebirgen. 129
unter seinem anblick spielten die bewohner
der blühendsten teile der welt, auf diesem
schauplatz des menschlichen lebens, ihre fröhlichen oder
traurigen rollen. vor ihm entwickelte sich die
kette von begebenheiten, die seit sechstausend
jahren von den einförmigen arbeiten des
handwerkers und friedlichen landmannes an bis zu den
unruhigen handlungen des höflings und
kriegsmannes; von dem prunk des fürsten auf seinem
trone bis zu dem elend des verlaffenen armen,
dasein der menschen hin und her
trieb.
 
dieser berg ist s, den alle stralen der nahen
sonne, die ihn mit hartnäckiger standhaftigkeit
von ihrer ersten morgenröte an bis zur letzten
abenddämmerung bescheint, nie haben von sei
  ner ersten eis decke entblößen können. er ist s,
der zugleicher zeit zu seinen füßen den blitz, und
um seine wurzel die gehäuften wolken sieht, und
  unter seinen grundfesten den donner krachen hört,
da indessen ein gipfel alle seine heiterkeit behält,
und sich den anblick des gestirns des tages nicht
rauben läßt.
beherrscher der kette der alpen, teilt er den
andern bergen seinen eis ueberfluß mit. er
fetzt den wolken schranken, hält ihren
geschwinden lauf auf, schmelzt siel in seine masse, und
vermehrt damit seine ewigen speicher. er findet
seine flüffe in die fernen meere, füllt, ohne sich zu
erschöpfen, ihre tiefen ufer aus, und ließ, seit
den ersten tagen der erde, die nie in trockenheit
schmachten.
  j der

130 schilderung der reise
der anblick dieses ungeheuern felsen, der
einen weg von der erde zu den gewölbern des
himmels zu bahnen scheint; das meer von eis,
das ihn umgiebt, und dessen maffe und tiefe der
ewige allein ergründet hat; alle diese flüffe, die
auf allen seiten, mit einmal unter den eisgebir
gen hervorströmen;   dieß ganze ist ein
gemälde, das die kräfte der malerei übersteigt und
zu einem gefühl entzückt, welches niemand aus
zudrücken vermag.
zwölftes kapitel.
weg auf dem montanvert. beschreibung
des eises. seine krümmen.
vegetirendes eis. weg auf dem eis,
    wie unterbrochen.  
voll ungedult, so viele wunder in der nähe
zu sehn, siengen wir an, den montanvert durch
einen fußsteig zu besteigen, der dem auf dem
schwarzkopf vollkommen glich. wir kletterten
über die von den höhen abgefallene felsen, und
hielten mühsam die naffen nadeln der
dichtgedrängten tannen ab, die uns die aussicht
versperrten, und allentalben ein tiefes dunkel
verbreiteten. wir machten mitten im berge ein
großes feuer von dem holze an, das wir da herum
fanden, ohne deswegen den unwillen eines
eigentümers fürchten zu dörfen, und aus einem
seltsamen kontrast kühlten wir uns zugleich bei einem
brunnen ab, der etwas mineralisch war und recht
aus dem herzen des felsen floß, nach einem
        zwei
 

 
 
nach den savoyischen eisgebirgen. 13
zweistündigen gang kamen wir an den schnee,
deffen tiefe anwuchs, so wie wir höher hinauf
kamen. bald war er weich, bald zusammenges
froren, und rollte, unter unsern tritten
ausglitfchend, mit dem felsenschutt in die tiefe des abs
 
grunds hinab.
endlich gelangten wir oben auf den berg, wo
wir keine andere wohnung als eine elende hütte
von spitzigen und unordentlich auseinander gesetz
ten steinen fanden, welche von leuten, die auch
noch auf den gipfeln der felsen scherzen wollen,
das schloß von montanvert genannt worden ist.
wir räumten den dichten schnee weg, der alles
da herum bedeckte, und wärmten uns ein wenig
an den heißen stralen der mittagssonne des
julius.  
das erste schauspiel, das unsere augen auf
sich zog, und uns urteilen ließ, welche höhe wir
erreicht hatten, war das tal chamouni. hier
  fchien uns die arve ein kleines wäfferchen, das
dorf ein haufen niedergedrückter maulwurfs
hügel, die hohen tannen, stauden, und die
vierecke der felder und wiesen, unzehlige fächer
eines damenbrets, die grün gefärbt und verschie
den schattiert wären.  
das drü horn erregte hiernächst unfre bes
wunderung. von unten scheint es den
montanvert zu berühren, kommt man aber hinauf, so
reicht es kaum an ein drittel seiner höhe. es ist
ein zackigtes dreieck, das senkrecht auf seiner
grundfläche ruht, sechstausend fuß hoch ist, und
aus einem aschgrauen marmor, mit breiten roten
und blaulichten flecken besteht.  
  i2hwir

132 schilderung der reise
 
wir näherten uns dem rande des abgrunds
 
und sahen einen ungeheuern eisee, dessen fluten
sich noch zu bewegen und über einander zu rollen
schienen, als wenn sie von dem stärksten sturm
auf das heftigste gepeitscht gewesen, und nun auf
einmal durch einen plötzlichen wink des allmäch
tigen verhärtet worden wären. der staunende
blick glaubt sie in schlachtordnung zu sehn, bei
reit sich einander aufzureiben. bald ist der see
mit spitzigen zacken bewafnet, bald stellt er einen
großen, zugerundeten berg vor. hier geht die
flut in einer langen kette vorwärts, und nimmt
einen unermeßlichen strich ein; dort stehn die
wogen einzeln, und sind wie in a  stücken
zerborsten. unsere gierigen blicke durcheilten diese
wunderbare fläche, und verloren sich endlich in
dem unermeßlichen ihrer blaß blauen gewäffer;
wo die stralen der sonne sich auf tausenderlei
art brachen und sie wechselsweise, mit schwachen
rosenfarbnen, orange, gelben, azurnen oder grün 
spanfarbnen tinten überzogen. sie werden von
himmelblauen ritzen durchlaufen, welche die tiefe
dieses oceans zeigen, der ein meer von einer neuen
art ist. nie durchschnitt das kleinste fahrzeug
seine oberfläche; nie sah man einen schiffer dar,
auf im angesicht des hafens arbeiten, oder die
losgelassenen winde seine wellen jagen. in
dieser maffe festen waffers hat auch der aller
kleinste fisch nicht einen augenblick gelebt.
das gestade paßt genau zu diesen meeren.
statt großer und fruchtbarer felder sind es harte
felsen von einem brennenden braunrot oder
  . dunk
   

nach den savoyischen eisgebirgen. 133
 
dunklem schwarz, die ihre traurigen gipfel in
die lüfte recken, und das eis, das sich an sie
drängt, in ihrem zackichten schooße zerreißen.
nie proß das geringste kraut, der kleinste busch
in diesen einöden hervor, und nie erfreute die
wilden tiere, die sie durchirren, der anblick
auch nur der schlechtesten weide. dieß kristallne
meer, statt des klaren und flüßigen waffers; diese
kahlen und schneidenden felsen, statt der reichen
erndten und grünen wiesen, scheinen die alten
mährchen der morgenländer von den gegenden
wahr zu machen, die durch den schwarzen einfluß
der bösen geister versteinert worden waren.
wir machten uns nun fertig, auf das eis
hinab zu steigen. es krümmet hie und da seine
buchten und bayen um die felsen her, und um
schlingt sie mit seinen verschiedenen aermen, gleich
einer sündflut, die das ganze land überschwemt,
und nur hie und da einige anhöhen bloß gelassen
hat, die nun einsam über seine oberfläche hervor 
ragen. den ganzen raum, der uns von dem
drü schied, nahm eine colonne ein, die in das
tal den gletscher von montanvert senkte, sich
hinter den berg zog, dem wir von argentiere
aus gefolgt waren, hier den gletscher bildete,
dessen wir erwähnt haben, und sich dann darüber
hinaus in eine unermeßliche weite erstreckte. eine
andere colonne lief rechts, warf sich in das tal
d aosta, und vereinigte sich mit dem ganzen satz
der gletscherberge von piemont, dem lande
wallis und graubündten. eine dritte kehrte
hinter den montanvert zurück, und suchte die
j z
an
134 schilderung der reise  
anhöhen des weisen berges zu erreichen. alle
aber vereinigten sich in dem weiten see, der vor
unsern augen lag.    
wir fliegen auf einem gefährlichen fußsteig,
zwischen blätterichten schiefer hinab, der unter
unsern tritten ausglitte, und über unsern
häuptern hieng. nach einem halbstündigen gange
erreichten wir das eis. wir fanden es von
grofen felsen umringt, die durch dasselbe mit gewalt
fortgetrieben worden waren, und unendlich an
seinem rande übereinander lagen. es ist eine so
aufferordentliche als gewisse sache, daß das eis
wie pflanzen und bäume von unten in die höhe
wächst und groß wird  ein produkt, das dem
boden, der es hervorbringt, angemeffen ist  und
geheure in die tiefen ritzen geschleuderte steine,
werden, wie uns die erfahrensten bauern sagten,
unmerklich nach und nach bis auf die größten
eiswogen gehoben, wo sie wechselsweise wieder hin 
unterfallen und heraufsteigen, bis sie endlich gänzt
lich außer dem gletscher geworfen sind. in der
tat war auch alles damit rings herum wie mit
einem sehr hohen walle umgeben.
wir betraten die ersten hügelchen des
gletschers, und fanden sie mit einem felsenharten
kies überzogen, der entweder von dem regen zu
sammengeführt, oder von den höhen abgelöst
worden war. man glaubt auf festem erdreich zu
sein, und ist schon auf dem eise. eine dürre
und verbrannte erde bedeckt die umliegenden
gegenden, sie ist so bröckelich und weißlich wie kalch,
und vermutlich durch die sonnentralen
kalci,     nitt,


nach den savoyischen eisgebirgen, 135
nirt, die auf das eis wirken, das sie bedeckt hat.
wir kamen weiter, und fanden das lebendige eis,
hart und glänzend wie demanten. langsam
siegen wir über diese ungeheuern wellen hin und her,
und schaudernd schritten wir über die spalten, die
sie durchschneiden. wir bewunderten ihr schönes
himmelblau, und suchten ihre tiefe durch das,
hinunterwerfen kleiner steine zu ergründen, aber
vergebens, wir muten über die länge der zeit er
staunen, die sie zubrachten, ehe sie den grund er
reichten. sie sielen in ein gefrornes waffer, wie
wir glauben, dessen tiefe unergründet ist, ob es
gleich gewiß noch nicht bis auf den grund des eis
fes reicht.  
bald darauf hielt uns ein neues hinderniß
auf. von dem dichten schnee, der das eis
bedeckt, wird es weit glätter als spiegel. die
brennende, durch die felsen concentrirte, und von
dieser weissen fläche zurückgeworfene sonne,
verbrannte uns die haut, und machte, daß uns die
   augen überliefen. der an den rändern der
i 4
spal   die alpenbewohner, die des beständigen anschauens
des schnees und eises von jugend auf gewohnt
sind, leiden nicht so sehr davon als die durchreisenden
fremden, die sich dadurch zu helfen suchen, daß sie
ihre augen auf das grüne der lerchen  und tannen
  bäume, oder auf kahle felsen richten, oder sie mit
einem durchsichtigen schwarzen tuche behangen las
fen. man erzehlt von dem engländer, johann
ray, daß er, bei einer reise durch die
pündtnerifchen gebirge in der schweiz, seine augen blos
durch ihre zuschließung verwahren wollte, aber gänzt
lich sein gesicht verlohr, indem der durch den schare
fen nordwind in sein angesicht gewehte schnee, auf
den augenliedern liegen blieb, wovon sie sogleich er
froren. u.

136 schilderung der reise
 
spalten und ritzen zusammengehäufte schnee,
bedeckte sie gänzlich, und verbarg uns den
allertraurigsten und unvermeidlichsten tod, wenn wir
weiter gingen. man versinkt in das gefrorne
waffer, zwischen zwei eiswände, die nur so viel
raum laffen, als nötig ist, um nicht im
augenblicke zu ersticken; über sich hat man die unger
heure eishöhe, um sich her die dickelte finsterniß;
man weiß, daß alles schreien und alle mögliche
bemühungen um hülfe umsonst sind, und daß
man einem tode nicht entgehen kann, der oft
lange verweilet. die geschichte dieser länder ist
voll von sonderbaren vorfällen, die den gemsen 
jägern oder krystallsuchern begegnet sind, die oft
aus der gefahr wie durch ein wunderwerk gerettet
worden. wenn sie über das eis gehen, so
brauchen sie die vorsicht, ihre stöcke oder flinten war
gerecht unter dem arm zu halten. fallen sie nun,
so bleiben die beiden enden des stocks auf dem
rand des spalts liegen, und sie schweben so ei 
nen augenblick über dem abgrund.   diesen
augenblick machen sie sich zu nutze, schwingen
sich auf das eis, und entgehn dem tode.   
drei   dergleichen vorsicht gebrauchen gemeiniglich
diejenigen, die sich allein über das eis wagen. reisen mehr
rere zusammen, so binden sie sich stricke um den 
leib, und gehn in einiger entfernung von einander,
damit der, welcher in eine spalte fällt, durch den
andern herausgezogen werden kann. dieses ist sons
derlich auf der bergstraße nach vitta gebräuchlich,
wo sich der reisende gemeiniglich an zwei der
gegend kundige männer auf diese art koppeln läßt,
welche die beiden enden des stricks, der um s 
            eib

nach den savoyischen eisgebirgen. 137
dreizehntes kapitel.
fall großer eis maffen. der eis saal
von arveron. berg brevend.
nachdem wir ein dritteil dieses eistals
durchtrichen hatten, so kehrten wir auf demselben
weg wieder zurück. denn wir waren überzeugt,
daß uns ein weg von vielen meilen nicht
gelehrter machen, und wir dieselben gegenstände wie
derhohlt sehen würden, die uns gleich mit dem
ersten augenblick aufsielen  eben die ungeheure
wogen von einem blaffen blau, das sich unauf
hörlich verändert; eben die einfaffung von
zackigten felsen ; eben die spalten, die himmelblau
oder von einer glänzenden grünspan  farbe sind.  
einige genfer, welche auf der colonne, die sich
südostwerts erstrecket, sieben stunden lang fort
gegangen waren, haben mir erzehlt, daß sie durch
eine entfernte oefnung der berge des tales
d aosta, neue gletscher entdeckt hätten. man
kann leicht mutmaßen, daß dem so sein müffe, ohs
ne sich so viele mühe zu geben, denn es ist glaubt
lich, daß die ganze unbewohnte strecke, welche
chamouni von aosta trennt, mit gletschern bei
setzt ist, die sich unter verschiedenen anblicken dar
stellen, je nachdem die lage der felsen beschaffen
ist, welche sie stützen.  
i5wir
leib geschlungen ist, an ihren achseln befestigt haben.
die über die tyroler ferner reisende, bedienen sich
gleichfalls, nach dem walcher, der stricke, und
horizontalen stangen. u.

138 schilderung der reise
wir kehrten also um und folgten unsern
fußtapfen in dem schnee nach, die uns wieder zu
dem schloß von montanvert brachten, worauf
wir den berg auf einem fast senkrechten fußsteig
herabkletterten. indem wir beschäftigt waren,
unsere füße recht sicher zwischen die spalten des
felsenschuttes einzusetzen, hörten wir zu wieder
holten malen ein getöse, gleich einem entfernten
starken donner, der mit verdoppelten schlägen
fortrollt. wir wandten unsere blicke gegen die
seite des gletschers von montanvert und fahn,
wie ungeheure eislasten, die durch die
sonnenhitze abgesprungen waren, von der höhe
herabfürzten, springend von hügel zu hügel rollten,
daß der gletscher in seinem ganzen, weiten
umfange erbebte, mit jedem falle zerbersteten und
endlich ins tal sprangen, wo sie das flache land
mit einer reichlichen lage von diamant staube
bedeckten. dergleichen fälle sind in diesen
gegenden nichts seltenes; sie machen, wie einer von
unsern reisegefährten sagte, daß man unter dem
reinsten himmel das getöse des donners, und
in den friedlichsten gegenden das krachen des
groben geschützes hört. aber leider sind sie nur
ein zu wahres bild des krieges, und den
einwohnern mehr gefährlich als belustigend. nicht
lange vorher hatte ein stück, das von dem
gletfcher von boffons herabgefallen war, eine große
strecke felds bedeckt, und die wohnungen der
erde gleich gemacht. 
wir lenkten darauf unsere schritte nach dem
eisgewölbe, aus welchem der arveron kommt.
in

nach den savoyischen eisgebirgen. 139
in diesen gleichen, von hohen bergen umzingelten
ebenen, trügt die entfernung fehr; wir giengen
 lange an einem weg fort, und glaubten immer jetzt
würden wir an ort und stelle kommen. wir
muten über große, spitzige und schlüpfrige felsen
springen, uns durch dichte dornen drängen, in
dem waffer des fluffes waden; doch alles dieses
vergaßen wir bei dem anblicke eines funfzig bis
fechzig fuß hohen saales von lebendigem eife.
dieser saal ist ein regelmäßiges viereck und aus
einem stücke, unter dem eisberge von
montanvert ausgehöhlt. unsere führer versicherten uns,
ihn niemals so schön gefehn zu haben. die decke
stellt ein himmelblaues gewölbe vor, dessen glanz
mit dem gewölbe des himmels, in seiner größten
heiterkeit streitet. den grund schließt ein weite
brennenders azur. ein noch dunkleres portal
scheint zu mehreren innern und tiefen gewölbern
zu führen. die wände des saals find von
venetianischen spiegelglas, hellblau, ungemein
polirt und durchsichtig, das auge glaubt dadurch
eine ganze reihe von zimmern zu entdecken, die
auf der seite angebracht sind. starke, mit
einem glänzenden blau gewäfferte pseiler, stechen
von zeit zu zeit hervor, und teilen die tapezerei
durch so viel gewundene säulen ab. das
friedliche bette des arveron nimmt das unterteil des
saales ein, und belebt das ganze gemälde. er
rollt langsam über bunte kiesel und den wie gold
glänzenden sand hin, und formiert einen fuß
boden, der so schimmernd wie der sand ist, und
an durchsichtigkeit der decke nichts nachgiebt.
große eiszirkel von der farbe des rest
  tegen

i4o schilderung der reise
biegen sich einer über den andern um das gewölbe
herum, und geben ihm das anfehn eines
schauspiel saals, wo die auf den seiten in reihen
geordnete pseiler gleichsam die statüen und
säulen der perspektive ausmachen. ein dünner regen
fickert von allen seiten, aus dem bogen des
gewölbes, aus den säulen, den wänden und dem
grunde, und bildet einen waffersaal, der ganz
anders ist, als der in den bosquetten von
verfailles und frescati. der sanft benetzte
arveron verläßt murmelnd diesen schönen aufentalt,
und nähert sich zögernd der arve.
die kühlung, welche diese oerter atmen, die
das gegenteil von der brennenden hitze war, so
wir eben ausgestanden hatten; das geschwätze
des regens, der in den fluß und vom gewölbe
herabtriefte; das sanfte und abgemessene wallen
des arveron; die majestätische stille des ganzen
gebäudes; alles versetzte uns gemeinschaftlich in
die entzückendste gemüts verfassung. wir
brannten für begierde, uns in diesem badesaal
zu erfrischen  den tau aufzufangen, der
herabrieselte  in den fluten dieses flusses zu plät
fchern.   aber ein teil des gebäudes stürzte
vor unsern augen zusammen; ein bild der
schönheit des frauenzimmers und der philosophischen
lehrgebäude, die beide eben so schnell vergehn
als bewundert werden    die verzierungen
der vorderseite neigen sich, und scheinen das
ende des schauspiels zu verkündigen; und die
am eingange über einander gehäuften trümmer
machen allen sterblichen den zutritt ins
heilig. . tum

nach den savoyischen eisgebirgen. 14r
hum unmöglich. einer von den vordersten
pseilern drohte einzubrechen, und verbot uns den näe
hern. hinzutritt. wir entfernten uns ungern von
diesem tempel des gottes der kälte, und erreich
ten chamouni wieder.
wir hatten alle diese dinge jetzt einzeln bei
trachtet, und nun blieb uns noch übrig, die aus
einem gesichtspunkt und mit einemmale zu
überfehn. man besteigt in dieser absicht den
brevend; einen berg, der dem montanvert gegen
über liegt, und doppelt so hoch ist. von da
überschaut man mit einem blicke alle diese
wunder, die ganze kette der hörner oder eguillen,
den weißen berg in seinem ganzen umfange, die
großen gletscher unten im tale, die eisbehälter
der anhöhen, die flüffe, die sich da zu gleicher
zeit von allen seiten herab ergießen. wer es
gesehn hat, fagt, es sei ein entzückendes
schauspiel; aber der häufige schnee vermehrte die bes
schwerlichkeiten des weges so sehr, daß uns nie
mand dahin bringen wollte.      
vierzehntes kapitel.
  hypotese über die verschiedenen
erscheinungen, die man an den gletscherbergen wahr
nimmt, und die hier auf einen einzigen
grund zurückgeführt werden.
wir wollen nunmehr alle diese gegenstände
mit augen der vernunft betrachten, die lage und
weise der gletscherberge untersuchen, und der
  auflös

142 schilderung der reise
auflösung der vornehmsten erscheinungen nach
spähen, die man an ihnen wahrnimmt. gleich
mit dem ersten anblick dieser berge machte ich
eine bemerkung, die mir zu allem hinreichend schien.
nemlich, die ganze eis maffe ist miteinander ver 
bunden, und drückt nach art der flüßigen dinge,
von oben nach unten, eines auf das andere. wir
wollen also das eis ganze nicht als eine völlig
harte und unbewegliche maffe, sondern als einen
haufen geronnenen materie, oder als weiches
wachs ansehn, das bis zu einem gewissen grad
biegsam und streckbar ist  wir wollen ferner an,
nehmen, daß die spitzen des weißen berges,
als des höchsten punktes der umliegenden
gegenden, mit eis bedeckt gewesen wären, und
nun sehen was sich daraus folgern läßt.
r. das von diesem sammel punkt kommende,
von oben nach unten drückende eis, wird not
wendig sich in alle nahgelegene täler ausgeleeret
haben. also ist das große hinter dem dru gele 
gene tal ein weiter eis see geworden, der sich
um die spitzen der felsen herumzog, und in ver 
schiedene colonnenteilte, je nachdem die hinder
niffe beschaffen waren, die er auf seinem wege
antraf.  
2. dieser eis see, der zwischen den bergen
in der luft, mehr als zwei tausend fuß hoch, und
wie eine flüßige materie in ihrem gefäße
aufgehangen ist, muste sich notwendig in das flache
land durch alle in diesen bergen vorhandene klüfte
ausgießen. dergleichen klüfte findet man zu
montanvert und argentiere, auch dringet
      is,

nach den savoyischen eisgebirgen. 143
eis, weil es von dem obern fortgetrieben wird,
durch diese oefnungen durch und fällt ins tal
herab, wo es die gletscher bildet.
3. es ließe sich auch ein ziemlich sonderbarer
umstand erklären. man wird öfters fruchtbarer
aecker und weitläufiger wälder, auf einem erdr
reich gewahr, das höher gelegen ist als das eis
felbst. die ursache davon ist ganz einfach; diese
felder werden vor den einbruch des eises durch
die berge geschützt, die über ihnen sind, das eis
stürzt sich nur durch die oefnungen und fällt in
gerader linie herunter.    
4. unsere hypotese wird uns auch die
ursachen von den ungeheuren übereinander getürme
ten eis wogen, und von dem erstaunlichen
umfand angeben, daß das eis von unten nach oben,
wie die pflanzen wächst. eine sache, die eben
so ausgemacht als schwer zu erklären ist. man
kan nicht allen bewohnern des landes ihre fort
gesetzten bemerkungen streitig machen, worüber sie
alle einstimmig sind, und welche durch die
beobachtungen in der schweiz bekräftigt werden. der
ganze gletscherberg, sagen sie, hat eine gewisse
bewegung. die spalten tun sich zu und auf
die vom eis getragenen steine steigen und falt
len. die körper der verunglückten, in die
spalten versunkenen jäger, werden einige tage darauf
ganz und frisch    auf das eis ausgeworfen,  
  26
   die körper solcher verunglückten, werden öfters
erst nach langen jahren unter den gletschern von
dem schmelzwaffer hervorgetrieben. so kam  
mq

i44 schilderung der reise
ches nicht anders möglich ist, als daß sich die spalt
ten, indem sie sich schließen, mit dem gefrornen
waffer in die höhe heben. die bauern sind
gar nicht verlegen wegen einer erklärung. sie
nehmen ihre zuflucht zu einer bloffen und einfa
chen vegetation. das eis, sagen sie, wächst in
ihrem lande, wie bäume und pflanzen in andern
ländern wachsen, und zwar geschieht dieses, seit
dem einige böse geister ihren kanton bezaubert
haben. ein gewisser naturforscher glaubt, daß
die unter dem eise befindlichen waffer im stande
wären, die ganze maffe des gletschers zu heben;
dieses geht aber auf keine weise an. also müffen
wir hier wieder zu unserer hypotese zurückkehren.
man sieht ein, daß ein gewaltsamer oberer druck,
in dem eife, das weich ist, wenn es in die ebene
fließt, diese großen wogen emporschwellen, ja
ihm selbst die kraft mitteilen kann, felsen lasten
fortzustoffen, ohngefehr so wie bei jenem
waffersprunge,
mal eine leiche eines knabens unter dem gletscher
bei dem grimsel in der schweiz zum vorschein, ohne
daß man die geringste nachricht gehabt hätte, daß
seit langen jahren jemand daselbst verunglückt wäre.
zuletzt besann sich ein steinalter greiß, daß vor 80
jahren ein knabe von seiner verwandschaft hier her
um in einer gletscherspalte versunken sei. ungeacht
tet dieses achtzigjährigen begräbniß, war der körper
  so frisch, als wenn er erst vor wenig tagen sein le
ben verlohren hätte. walcher in seinen nachricht
ten von den tyroler eisbergen, führt aus den tod
tenbüchern eines kirchspiels ein gleiches beispiel von
einem menschen an, der 23 jahre in einer ferner
kluft begraben lag, und mit unverletzter haut, aber
wie ein bret zusammengedrückt, wiedergefunden
wurde. u.  

nach den savoyischen eisgebirgen. 145
sprunge, das von dem nachfolgenden fortgetrieben
ne waffer, emporsteigt.  
5. ist unsere erklärung richtig, so muß der
große eisfee wenig oder gar keine von diesen
grofen, vegetierenden wogen haben, weil der obere
druck in einem so großen flachen umfange nicht
wirken kann. dieß trift auch ein. die
eishügelchen sind hier weit kleiner als die von den
gletschern, und die oberfläche ist weit ebener.
6. unser lehrgebäude kann auch die
zahlreichen spalten, welche das eis durchschneiden, und
die häufigen eisschollen fälle erklären. wir
haben gesehn, daß die spalten sich unaufhörlich
verändern, schließen und öfnen, ohne eine gewisse
regel zu beobachten. die wechselsweise
ausdehnung und zusammenziehung des eises, die durch
den frost und die sonne entsteht; die ergießung
des schmelzwassers in die kleinen spalten, wo
es die nacht friert, und mit der größten gewalt,
alles, was ihm aufstößt, forttreibt;  zufolge der
eigenschaft des eises, daß es einen weit größern
raum einnimmt, als eine gleiche quantität. was
fers;  die berührung des eises an den boden,
der es trägt, welcher eine untere fläche schmilzt,
ablöset, und macht, daß es unter seinem eigenen
gewichte sinkt  alles dieses könnte schon zur
erklärung einiger dieser spalten hinreichend sein;
aber nun muß man sich noch die gewaltige
wirkung des obern drucks hinzudenken, der durch das
anwachsen des eises auf den höhen wechselsweise
vermehrt oder vermindert wird. das eis spaltet
und die ränder tun sich auf dieselbe art von
            k ein kind

146 . schilderung der reise
einander, wie bei verschiedenen, sich berührenden,
elastischen kugeln, die kugel an dem einen ende
fortlauft, wenn an die von dem entgegengesetzten
ende gestoßen wird.  
7. wir wollen nun auch auf die ursache der
richtung der spalten und eiswogen kommen.
sie sind alle unterhalb, und in dem schwächsten
teile des eises. sie haben eine seiten richt
tung, die durchkreuzen das eistal nach seiner
breite, und nicht nach seiner länge, und was noch
merkwürdiger ist, wenn das eistal sich hinter die
berge wendet, so wenden sich die spalten gleich
falls, und sind immer im gesicht des ausfluffes
vom gletscher. nichts beweiset mehr die heftige
gewalt des obern drucks, und das beständige
bestreben des eises, sich in das flache land zu er 
gießen. die spalten und wogen gehen nach
dem ausfluffe des gletschers zu, wie die wellen
eines fluffes nach dem strom, und nicht nach der
küste ziehen,  
z.  ist unsere hypotese wahr, so müffen die
erscheinungen, deren wir gedacht haben, bei dem
gletscher von boffons sich weit mehr als bei allen
andern auszeichnen, da hier der obere druck weit
stärker ist, weil er unmittelbar am fuß des weißen
berges liegt, an dem er in einer eislehne von
acht bis neuntausend fuß hinaufgeht  und dieß
trift auch ein, wie der augenschein beweiset. die
spalten sind hier weit häufiger, die eisfälle weit
beträchtlicher, die zu beiden seiten ausgeworfenen
felsen weit größer und zahlreicher. das eis treibt
aus dem grunde mit einer unglaublichen stärke
      herauf.
   


      
nach den savoyischen eisgebirgen. 147
    man glaubt einen klumpen türme zu.
ehn, deren höhe und grösse ungeheuer ist.
dieser gletscher, ob er gleich unter allen der
merkwürdigste ist, wird doch am wenigsten besucht.
es brauchte dazu nichts weiter, als daß es den
ersten engländern, die nach den gletscherbergen,
reiteten, nicht einsiel, ihn zu befehn. seitdem
haben gewiß die bauern, die sklaven der
gewohnheit sind, allen reisenden einen ekel davor
beigebracht. sie führen ein kleines verzeichniß
von den oertern, die man besucht, und sie würden
davon nicht abgehn, wenn man auch noch so sehr
in die dränge. so sagte uns einer von unsern
wegweisern, in einem anfalle von offenherzigkeit.
nimmermehr würde er zugegeben haben, daß wir
den montanvert bestiegen hätten, ohne auf das
eis zu gehn, und sollte er uns haben darauftragen
müffen  so pflegen sie, wenn man am fuße des
gletschers, bei einen großen stein gekommen
ist, worunter ein mensch zur not kriechen kann,
und welcher den jägern mannchmal zum nacht
lager und zufluchtsort wider die stürme dient,
auf die gesundheit königs georg trinken zu las
sen, ohne zu wissen, wer dieser könig georg ist,
und ohne zu fragen, ob man franzose oder enge
ländersei. die ehrfurcht für die alten gebräuche
ist allgemein auf dem lande, denn sie hängt mit
der trägheit des geistes zusammen, und diese ist
hier weit größer als in den städten.      
wir haben gesehn, wie ein ganz einfacher
grundsatz der schlüssel zu allen den verschiedenen
erscheinungen der gletscherberge geworden ist, so
        k 2 viel
 

148 schilderung der reise
vielfältig und abweichend diese auch immer sein  
mögen. schon eine einzige bemerkung würde
hinreichend gewesen sein, seine richtigkeit zu
beweisen, nehmlich, daß das eis bis unten in das
tal von chamouni geht. nun ist ein teil
des jahres durch die kälte hier gewiß nicht so
groß, daß es sich erhalten könnte; deswegen
ät es auch beständig, und verursacht verschie
dene große bäche. da nun das eis sich immer
so weit in die ebene erstreckt, und doch daselbst
niemals verschwindet, so muß notwendig bestän 
dig neues eis an die stelle des geschmolzenen
kommen, und es folglich von dem obern
fortgetrieben werden. also bleibt es eine
erstaunungswürdige wahrheit, die sich nicht leugnen läft,
daß dieser weite umfang von hartem und festem,
eis in einem stück fortgeht; daß die spalten,
die sich dazwischen aufhun, gleichsam die schritte,
oder sprünge seines ganges sind, wodurch es
unterwärts dringt; daß dieser sonderbare ocean
gleichfalls seine periodische und abgemessene ebbe
und flut hat, und daß eine eisscholle, die sich
jetzt auf den höhen des weißen berges befindet,
unmerklich unten an den berg und so weiter bis
an den fuß des gletschers gelangen wird. hier
löset sie sich in waffer auf, und reitet in tausend
krümmen durch felsen, einöden, weite gefilde
und bevölkerte städte, dem weiten meere zu.
  hat sie es erreicht, so treiben die winde und die
fluchen sie von zone zu zone; sie steigt in die
f   hinab, und wieder auf seine
oberfläche herauf; sie wandert von einem teile
der welt in den andern; endlich schwingt die
 , sonne
 

nach den savoyischen eisgebirgen. 149
sonne sie auf den flügeln der dünste wieder
empor, und sie wird in der luft hie und da das
spiel der winde. alle abwechselungen, die sie
auf
der erde und im meere erfuhr, erwarten sie
hier gleichfalls, bis sie zuletzt sich vielleicht von
neuem von den hohen firsten des weißen berges
     
s 
 
 
       
     
 
aufgehalten und in eis verwandelt sieht.   
                                   
                             
es wundert mich, daß der v. niemals desjenigen
erwähnung getan hat, was die schweizer das ge2
bläse des gletschers, oder der gletscher bläßt
aus, zu nennen pflegen. gruner erzehlt bei die
er gelegenheit von einem seiner freunde, der über
einen ungeheuern gletscher reisen muste, folgende
begebenheit.  es war in der mitte des heumonats,
und ein so schöner und heller tag, daß kein wölkchen
am himmel zu sehen war, und doch dünkte es ihm,
als er sich auf der obersten höhe des skalettaberges
befand, als ob es zu schneien ansieng. seine
kleider und sein hut waren auch ganz mit schnee bei
deckt. als er besser herauf kam, sah er ganz deutlich,
daß dieser schnee aus einem großen unergründlich
tiefen spalt des gletschers ausgetrieben wurde, wo
eine so grimmige kälte herausbließ, daß man hier in
kurzer zeit und in der mitte des sommers hätte
todtfrieren können.  dieses rührt von denen in der erde
befindlichen, mit luft und dünsten angefüllten
höhlen her. kommen diese in bewegung, und finden
keinen ausgang, so erregen sie entweder ein kleines
 
erdbeben, oder zersprengen die eiskruste, oder
brechen, wenn sie nicht völlig eingeschloffen find, mit
geringerer macht, in einem luftstrom und fortdau
rendem gebläse hervor, das immer ein vorbote des
regens und ungewitters ist. u. .
 
  k 3                
funf
150   schilderung her reise
 
funfzehntes kapitel.
von dem nutzen der eisberge. art und
weise, wie sie entstehen und dauern.
wir kommen jetzt auf den nutzen dieser öden
und unbewohnten gebirge, die einen so großen
raum auf unserer erdfläche einnehmen. er wird
heut zu tage von verständigen fast so allgemein
erkannt, daß man es allenfalls überhoben sein
könnte, ein wort darüber zu verlieren; allein,
das gemeine volk bleibt immer noch bei seinen
alten irrtümern. so nennen einige guten leute
den weißen berg den verfluchten berg, und
wiffen nicht, daß dieser verfluchte berg der
seegen aller der länder ist, welche die arve benetzt;
ingleichen aller derer, so weit sein anteil reicht,
durch welche die rhone fließen muß, ehe sie ins
meer fällt.  wir wissen nicht, sagte einer von
 unsern führern zu mir, was die fremden an die
 fen bergen bewundern wollen; wir, unserer
 seits, finden sie recht häßlich und abscheulich. 
ich bin überzeugt, daß diese armen leute herzlich
gern ihre seltsamen gletscherberge mit guteu
weinbergen vertauschen würden, die ihnen gänzlich
versagt sind; sowie personen, welche die philosophie
studiert haben, ohne philosophen zu sein, fragen
können; warum nicht lieber an die stelle dieser
garstigen felsen und eisklumpen schöne wiesen
gekommen sind  sie überlegen nicht, daß, wenn
die gletscherberge wiesen wären, der größte teil
der wiesen in dem übrigen teil der welt sich
gar bald in traurige einöden und lybische sand
wüsten verwandeln würden. denn nähmen wir
qm,

nach den savoyischen eisgebirgen. 1st
an, der allmächtige hätte diese hohen felsen gleich
gemacht, das eis wäre verschwunden und felder
an seine stelle gekommen, so würde der schnee,
der den winter über auf diesen feldern gelegen,
zu anfange des frühlings mit einmal schmelzen,
und das ganze flache land überschwemmen. die
sommerhitze folgte nach, die regen würden selte
ner, die ausdünstungen hingegen beträchtlicher,
alle diese im frühling ausgetretenen gewäffer
wären in weniger zeit vertrocknet, die flüffe
verschwänden, und bald sähe man statt der gefilde,
die jetzt durch die ströme, die sie wäffern, so an
mutig und gesegnet sind, nur trauernde, von
giftigen moräften umschloffene wüsteneien, die
mit verschmachtenden menschen und tieren
bedeckt wären. die betten dieser in dem langen
sommer versiegten flüffe würden bald und
unmerklich ausgefüllt sein;  denn selbst die tiefsten
erdenklüfte füllen sich in der länge zu, es sei
nun wind, regen, oder vielleicht eine andere
tägliche oder jährliche bewegung der erde daran
schuld;  fing nun das waffer sich wieder im
herbst an einzustellen, und verfehlte eines
augenblicks seines bettes, so verfehlte es solches auf
immer, es träte auf allen seiten aus, und beob
achtete keinen gewissen lauf mehr. und dieß ist es
eben, was die ueberschwemmungen der flüffe,  
deren lauf unregelmäßig, und deren quantität
waffers ungleich ist, so häufig und gefährlich
macht.
was tat also die ewige weisheit, um das
bette dieser flüffe beständig rein und offen zu
er
152 schilderung der reise
halten, und menschen und felder mit strömen
zu versorgen, die der sommerhitze widerständen  ,
sie bereitete diese weiten und tiefen eisbehälter.
der schnee, womit sie überdeckt sind, verfließt
im frühling nicht. er vereinigt sich mit dem
eise; durch die jahre gehärtet und eng zusammen
gedrängt, teilen sich beide ihre kälte mit, und
widerstehn der ersteg, frühlingswärme, und die
ueberschwemmungen werden so    verhütet.
kommt nun die brennende sommerhitze, so wirkt
sie auf diese eismaffen, schmelzt nach und nach
die untern. enden weg, und verschaft den flüffen
eine beständige quelle, die, weit entfernt in der
hitze auszutrocknen, vielmehr dann ein weit
kühleres und reichlicheres waffer giebt. je heftiger
die wirkung der sonne ist, je mehr kraft hat sie,
das eis zu schmelzen, und die flüffe zu verstärken,
ohne daß der vorrat jemals erschöpft werden
könnte. der winter rückt näher; die sonne
neigt sich am horizont und verliert von ihrer kraft,
die ausdünstung verringert sich, der regen fällt
häufiger auf der erde, und sogleich hört auch das
eis auf    zu schmelzen, es bleibt nichts davon
übrig, als was zur grundlage für dasjenige nötig
         
   man kann hier den nutzen der berge von geringer
rer höhe in acht nehmen, deren schnee nicht bis in
sommer dauret, aber doch weit später schmilzt, als
der in der ebene. . .
 
   das wenige, was davon selbst mitten im winter
schmilzt, und das bette der flüffe immer offen zu
erhalten dient, entsteht durch das anrühren des eises
an den boden, der es trägt, und macht nicht den
vier, ten teil von dem aus, was im sommer schmilzt.

nach den savoyischen eisgebirgen. i53
war, das auf das folgende jahr zubereitet werden
sollte, und der vorrat fängt an sich aufs neue
zu sammeln. .  
   
     
aber durch welche mittel hat der höchste diese
eis magazine gebildet, und wie pflanzt er diesel 
ben infreier luft, aller bemühungen der sonne
ohngeachtet, fort  auf die einfachste art unter
allen, und die sogleich einer am würdigten war.
indem er den boden einiger länder zu einer
höhe erhebt, welche die luft säule daselbst weit kür
zer und folglich die dünste, womit sie beladen ist,
weniger dicht macht, so verringert diese höhe dadurch
felbst die wirkung der sonne, und verschaft
einen hinlänglichen grad der    kälte. was in
der ebene als regen fällt, ist fast beständig
schnee auf diesen höhen; man schließe dieses
aus dem regen, den wir zu valorfine, mitten
im julius hatten, und der auf dem montanvert
zum dichten schnee wurde. dieser auf den
gletfcherbergen übereinander liegende schnee, schmilzt
von den ersten sonnenstralen; das waffer läuft
als denn über die eis hügelchen, und stürzt sich
in die tiefen spalten, die es auf seinen wege an
trift; die nächtliche kälte folgt nach, und dieses
waffer seiert selbst mitten im sommer; es wird
so mit der eismaffe. ein und kann
  h
   man ist nunmehr überzeugt, daß die wärme der
luft sich nach der anzahl dünste abmißt, die sie ent
hält, dieß erklärt die kälte auf den hohen bergen,
die doch der sonne so nah liegen; die wärme in den
tiefen erd klüften; die erstickende hitze, die vor den
regen hergeht; die kälte des nord  und die wärt
me des südwinds u, dgl,

i54 schilderung der reise
so leicht mehr schmelzen, als da es noch schnee
war. vermittelt dieser doppelten eigenschaft, die
das waffer hat, sich zu vereinigen und zu
amalgamiren, und dann schwerer als der schnee zu
zergehn, vermehrt sich nach und nach der
vorrat. die gelinden sommer regen stürzen gleich 
falls in die eis spalten, frieren des nachts, und
verleiben sich dem eife ein, weil aber alles dieses
noch nicht hinreichen würde, den ganzen sommer
durch so viele flüffe zu versorgen, so hat das
höchfe wesen noch auf eine andere weise geholfen.
so wie die aufferordentliche höhe der
gletscherberge das eis hervorzubringen dient, so dient
sie auch die wolken aufzuhalten, wenn sie in der
luft von dem winde getrieben werden. man
sieht fast allezeit, ausgenommen bei nordwinden,
den weißen berg mit dicken wolken umgeben,
die er wie ein magnet an sich zu ziehen scheinet.
dieses gewölke löset sich um den berg her in
ei  nem tau auf, fällt gleichfalls in die spalten,
friert des nachts, und verbindet sich mit dem
eise. wenn nun nach und nach sich die
eislasten auf den höhen gehäuft haben, so drücken
sie, wie wir gesehen, von oben nach unten, und
fallen in dieß flache land, wo sie die gletscher
bilden. hier ist erst die sonne im stande ihre
ränder zu schmelzen, und große flüffe strömen
nach allen gegenden unter den gletschern hervor.
dies ist die einfache art, wie die
eis bergwerke zubereitet werden, unmerklich den winter
hindurch anwachsen, und im sommer als denn
nach und nach von ihrem vorrat n
  o

nach den savoyischen eisgebirgen. 155
so kommen die waffer wechselsweise aus dem
meere auf die gletscherberge, und von den
gletfcherbergen ins meer und wäffern die erde, ohne
daß dieser wunderbare wechsel jemals unterbro 
chen werde. der name    glaci res ist sehr
bedeutend. eben die vorsicht, welche einige
wollüstlinge anwenden, um in den heißen som
mertagen eis zu haben, eben die vorsicht
wendet auch die weise natur an, sich eis lasten zu
verschaffen und aufzuheben, die sie zur
ununterbrochenen versorgung der flüffe nötig hat.
auch sie legt hie und da ihre eisgruben zum
besten ihrer kinder an. ueberall strömen flüffe
als von so viel verein punkten aus, und wäft
fern die ganze oberfläche des erdballs.  
bei ihrem abfluß von den gletschern, laut
fen die flüffe lange zeit zwischen tiefen felsen,
die sie zusammen drängen, und zwischen dicken
wäldern, deren kühlung und schatten die
ausdünstung verhütet, damit sie nicht gleich in ihrer
ersten geburt wieder verloren gehn, bis sie
endlich durch ihre vereinigung mehr kräfte bekom
.. men haben, und sich nun in unendlichen krüm 
men durch die länder verbreiten können.
   im französischen bedeuten glaci res auch eisgru 
ben, darauf zielt der verfasser. u.
sechs
156 schilderung der reise
 
  sechszehntes kapitel.
von den flüffen, die aus dem eise
entspringen. von der arve, der rhone. von
den flüffen, die nicht von dem eise
herkommen.
dieß ist die allgemeine quelle der größten
ströme und fast aller flüffe der hochliegenden
länder. der rhein, die rhone, der po,
die alar, der reuß, die teßin, alle entspringen
von den ungeheuern gletschern der schweiz oder
welschlands, die auf die art, wie wir gesehn hat
ben, im winter nach und nach entstehen, und
im heißen sommer an ihren untern euden schmelz
zen, so entsteht die arve, der fluß, der die
gegenden um genf so fruchtbar macht, und des
  schlamm in so kurzer zeit, und ohne die
minefte zubereitung, zur guten erde wird. an
der quelle ist sie sehr schwach, allein die flüsse
der gletscher von argentiere, montanvert,
boffons, verstärken sie gar bald. im sommer
wächst sie mehr an als im winter, und dieß kann
auch nicht anders sein, weil sie vom eise abfließt.
die gletscher fließen stärker am tage als bei
nacht ab, die arve hingegen scheint bis mitten
in die nacht anzuwachsen, und am tage abzu
zunehmen, woran der gletscher entfernung von
genf schuld ist. die ueberschwemmungen der
arve sind gefährlich, weil ihr bette zwar weit
genug ist, um verschiedene durch den regen
angefchwollene waffer aufzunehmen, aber nicht um
sich frei auszubreiten, und ihr überflüßiges was
er ohne austreten abzuführen. man hat  
     2hmi

   
 
nach den savoyischen eisgebirgen. 157
fehn, daß sie die rhone bis weit in die see zu
rückgetrieben hat, und daß alle mühlen 24
stunden lang verkehrt herumgegangen sind.
die rhone würde eben so gefährlich sein wie
sie, allein die weite oberfläche des sees, auf
welcher sie sich verbreitet, tilgt ihre ueberschwem
mungen, und dieß macht sie eben bei genf so
fanft und ruhig, und so wenig gefährlich für die
benachbarten felder. ihre größte höhe folgt
allezeit einige wochen auf die größte hitze, und in
gleichem verhältniffe steht auch ihr stärkstes
abnehmen mit der stärksten kälte. es braucht eine
gewisse zeit ehe das becken des sees sich anfülle
und ausleere. man begreift leicht, daß sie im
sommer ebenfalls angewachsener sein muß als im
winter, wie alle die andern flüsse, die von den
gletschern kommen, und eben dieser
bewundernswürdigen oekonomie danken es die hochliegende
länder, die in der sommerhitze am meisten durch
die trockenheit leiden würden, daß sie just um
diese zeit reichlicher als alle andere gewäffert
werden. die vorsicht hat ihnen in den
gletscherbergen dieselbe hülfsmittel gegeben, die sie der
insel st. helena in ihrem tau, und egypten
in den ueberschwemmungen des nils, gewährt
hat.        
es giebt noch andere flüffe, die einen an
dern ursprung haben. dieses sind diejenige, wels
che auf dem flachen lande entspringen. sie ent
fehn in einem weiten, tonichten erdreich, das,
wie man weiß, die eigenschaft hat, dem waffen
keinen durchgang in das innere der erde zu
ver
160 schilderung der reise
leichter schmelzt es folglich während der
sommerhitze, weil blos die erhabenheit des bodens macht,
daß es eis bleibt  und umgekehrt, je anhaltender
und brennender die sommerhitze gewesen, und je
mehr die eis quantität verringert worden ist, je
leichter wird es auch dem winter, diesen verlust
zu ersetzen und die leeren plätze auszufüllen. von
der einen seite beweiset der bloße anblick des
eissees und des weißen berges klärlich, daß kein
sommer, so anhaltend und brennender auch im
mer sein mag, diesen ungeheuern klumpen auf
einandergetürmten eises jemals vertilgen konnte
noch werde  es müßte denn eine große revolution
in dem ganzen weltbau vorgegangen sein, die
sonnenstraße ihre stelle verändert, das meer
nach und nach die länder überschwemmt, volkane
ich auf den spitzen des weißen berges entzün 
et haben ac. die eismaffe, die diesen berg bei
deckt, hat seit der entstehung unsers erdballs
nicht gefehlt. von der andern seite zeiget der
bloße anblick des tals chamouni, dieser frucht
baren und vollkommen gleichen ebene, gleichfalls
deutlich, daß seit sehr vielen jahrhunderten das
eis in dieses tal nicht eingegriffen, und seine
gegenwärtigen gränzen überschritten habe. nun
liegt dieses tal unmittelbar am fuße des weiß
fen bergs; nichts schützt es für seinen einbruch;
die ganze maffe des berges drückt gegen diese
gesegnete gefilde zu, und ein jäher, zwölftau 
fend fuß hoher abhang, scheint sie mit jedem
augenblick unter das eis begraben zu wollen.
wie vielmal müste also seit mehr als viertausend
jahren das eis dieses tal verschlungen haben,
plmu

nach den savoyischen eisgebirgen. 161
wenn es unaufhörlich zunähme  und doch
geschieht es nicht. der gletscher von boffons,
durch den sich das eis ausleert, hat seine ange
wiesene gränzen, die er niemals übertritt. denn
selbst die natur hat seinem wachstume eine
unmöglichkeit entgegengesetzt. der boden des tals
von chamouni ist zu niedrig, als daß sich, wie
wir oben gesehn haben, das eis den größten teil
des jahres hindurch daselbst erhalten könnte.
in dem maase also, wie es oben entsteht, nach
unten zu dringt und sich in die ebene ausschüttet,
in eben dem maase schmelzt es daselbst; je mehr
entsteht, je mehr schmilzt auch.
  auf eben die art könnte man einen ziemlich
scheinbaren einwurf widerlegen. weil sich die
gletscherberge, fagt man, haben formieren können,
fo muß der winterschnee das schmelzen im som
mer überwogen haben, und da dieselbe ursache
immer fortdauert, fo müffen sie auch unaufhörlich
zunehmen. aber es ist leicht darauf zu antworten,
daß die bloße erhabenheit des erdbodens das
erste eis gebildet hat  daß dieses auf den höhen
sich gehäufte eis niederwärts drucken muste 
daß dieser druck nach der quantität des eises
abgemeffen war  daß dieses, wenn es eine gewisse
tiefe erreicht hatte, ohne aufhören schmelzen mu
  daß alles, was aus seinem zu starken anhäus
en im winter folgt, blos in einem stärkern druck,
einem tiefern fall in die ebene, und folglich einem
stärkern schmelzen in den nächsten sommern,
besteht  daß man ausgerechnet hat, wie hoch das
ganze jahr durch das eis sich auf den bergen
erhalten könne; nemlich unter der linie 2400,
und 

162 schilderung der reise  
und in unserm himmelstrichen, 1500 bis 1600
ruten, und daß also eine physische unmöglichkeit
vorhanden sei, daß es jemals das flache land ein
nehme.    
alles dieses kann auch auf die gletscherberge
von verschiedenen ländern angewendet werden.
es ist nicht unmöglich, daß irgend ein kleines
erhaben liegendes, von hohen bergen rings um
fchloßnes tal, wie das montanvertische, uns
merklich von dem eise angefüllt worden sei  daß
aber, wie man gesagt hat, der ganze satz der
gletscherberge ohnaufhörlich an breite und höhe
zunehme, und sich der fruchtbaren täler
bemächtige, das ist gänzlich unmöglich. geschähe dieses
mit den gletscherbergen in der schweiz und
italien, so müste ein gleiches auch mit den
schwedifchen und norwegischen und den cordilleras von
peru vorgehn; und gleichwohl geschieht es nicht.
die flüffe, die von dem eise kommen, müßten
beständig zunehmen, so wie ihre behälter
anwüchfen, und doch findet man dieses eben so wenig.
man kann es an ihrem bette fehn, daß sie immer
so wie jetzt gewesen sind, ja es ließe sich vielmehr
eine abnahme daraus schließen.  
man führt ganze täler an, die von dem eise
verschlungen worden sein. aber, ist dieses auch
recht erwiesen  hat das eis von der einen seite
nicht wiedergegeben, was es von der andern
genommen hat  hat das zufällige einstürzen
einiger felsen ihm nicht vielleicht einen weg gebahnt,
der vorher verschloffen war  sind die beob
achtungen nicht nach einer folge von naffen jahr
    ten
   

nach den savoyischen eisgebirgen. 163
ren gemacht worden  hat man keine beobach
tungen, die dawider streiten  der gelehrte und
gründliche    verfasser der recherches für le
barom tre appliqu  la melure des hauteurs,
ein werk, worinn man aussichten über den
gröften teil der physik antrift, und das zum muster
dienen kann, wie diese wissenschaft zu behaupten
sei, bestieg zu verschiedenen malen den großen
gletscher von faucigny, wo vor ihm kein leben
diges geschöpf, ausgenommen vielleicht die adler
dieser gegend, hingekommen war  er fand bei
seiner letzten reise die ganze oberfläche des eises
um viele ruten geringer als vorher. hingegen
führt der verfaffer der beschreibung der
eisgebirge des schweizerlandes,. der den satz
vom zunehmen der gletscherberge eifrig verteit
digt, dieses zu beweisen, das beispiel der
grindelwaldschen gletscherberge an, woraus aber ein
ganz entgegengesetzter schluß zu folgen scheint,
diese eisklumpen, sagt der verf. sind in die
 täler vorgedrungen, man sieht stämme von
  lerchenbäumen aus dem eise hervorragen, die
      l2noch
   dieser wackere gelehrte, dessen schon in der vorrede
gedacht worden, ist hr. jean andr. de luc,
bürger von genf.  sein werk,  sagt hr. prof.
erxleben, in seiner physik. bibl. bei der anzeige
der recherches fur les modifications de
l atmofph re, zwei bände in gr. 4. 1772  gehört aller
dings unter die erheblichsten, die in unseren zeiten
gedruckt worden sind. niemand hat über das
barometer und termometer so viele und merkwürdige
neue versuche angestellt, und niemand hat diese
werkzeuge zu einer größern vollkommenheit gebracht
als sein verfasser.  u. . . . . .
           
 

164 schilderung der reise. . .
  noch ganz frisch aussehn,   im jahr 1540
  schmolz er gänzlich.   jetzt ist er weit kleiner,
  als er seit vielen jahrhunderten gewesen.  
  unten ist ein platz von ohngefehr hundert fuß,
  der gänzlich frei vom eise gelaffen scheinet, und
  wo man den rohen und trockenen felsen sieht.   
also unterstützt sogar die erfahrung unsere schlüffe.
das eis kann viele jahre hintereinander
anwachfen, ohne daß sich daraus was folgern läßt; denn
eine kleine anzahl sehr heißer sommer kann eine
bev  was auch hr. b. hier ken mag, so hat er doch
die erfahrung gegen sich, und der augenschein lehrt
es, daß neue gegenden vergletschert worden sind,
ob sich gleich daraus nichts gewisses und regelmäßiges
schließen läßt, und also seine übrigen sätze in ihrer
richtigkeit bleiben. so weiß man aus schriftlichen
urkunden, daß der lauteraar gletscher sonst ein
fruchtbares tal war, und blümlisalp genennt
wurde. der untere gründelwald gletscher, von dem
obige stelle in der urschrift aus dem gruner gezogen
ist, war vor diesem ein offener und großer paß, dessen
sich die grindelwalder und walliser zu ihren
wallfahrten bedienten. ihn haben, seitdem diese
bergkluft vergletschert ist, drei einzige waghälse aus
not wieder betreten. während des bürgerlichen
kriegs im jahr 1712 wurden im wallis lande,
drei grindelwalder als geiseln behalten. sie
suchten über diese eisberge zu entwischen, und
gelangten von der walliser seite ohne große mühe
oben hinauf, weil der schnee gegen mittag im
sommer meistens wegschmelzt. ie seite gegen
grindelwald hingegen, ist ein pures eis. sie waren
genötigt ihre tritte mit beilen, einen nach den
andern einzuhauen, und tag und nacht
fortzuarbeiten, um nicht zu erfrieren. endlich gelangten sie
halbtod in grindelwald an, und wurden der obrig
keit als ein wunder vorgestellt. u.        
   

nach den savoyischen eisgebirgen. 16s
a
beträchtliche quantität desselben schmelzen und das
gleichgewicht herstellen. also können die stillen
bewohner dieser berge ruhig ihre tage
hinbringen und dürfen nicht fürchten, einst ihr gesegnet
tes land durch das eis meer, das über ihren
häuptern schwebt, verschlungen zu fehn. eben so
wenig brauchen auch die bewohner der entferntern
länder in sorgen zu stehn, daß die flüffe, die ihr
leben und ihr glück ausmachen, versiegen, oder
die speicher der natur aufhören würden; also
ihr werk das schicksal der werke der menschen
erfahren, und dieses rad der welt maschine zu
stocken anfangen werde, ehe die zeit kommt, wo
alle übrigen zugleich mit stille stehn.    
achtzehntes kapitel.
von den höchsten bergen der erde. vom
pik von teneriffa. ueber eine stelle
in dem werke des hrn. von b.
wir haben gefehn, daß die bloße erhabenheit
der gletscherberge sie zu eisgruben macht.   die
höhe des weißen bergs ist schwer zu bestimmen.
das meffen mit dem barometer, das unter allen
das sicherste sein würde, geht nicht an, weil der
berg unzugänglich ist. eine kleine unrichtigkeit
in den geometrischen ausmessungen kann schon zu
sehr großen verschiedenheiten anlaß geben. da
es sonderlich in den umliegenden gegenden kleine
berge giebt, von welchen man den weißen berg
aus seinem rechten gesichtspunkt betrachten könte.
man sieht ihn allentalben und sogar auf dem
brevend, nur wie er sich verliert und unter einer
  . . . ,   3 weit

166   schilderung der reise . . .  
weit geringern höhe, als er wirklich hat. dem
sei wie ihm wolle, hr. fatir de duillier schätzt
ihn 2426 ruten über das meer erhaben. die
beobachtungen des hrn. de luc geben ihm nur
391, und hr. micheli gesteht dem st.
gottard 2759 ruten zu. hr. de la condamine
giebt dem berg chunboraco in peru auf 3220
an, und diß ist doch gewiß nicht die höchste spitze
des cordilleras. der pik von teneriffa ist
lange zeit für den höchsten berg der erde gehalt
ten worden. hr. hübner legt ihm mit seiner
gewöhnlichen richtigkeit eine höhe von 20274
schuhen bei, zoll für zoll gemessen; so, wie
er uns belehrt, sagt der hr, von voltaire, daß
jupiter die europa, tag für tag ausgerechnet, .
1300 jahre vor christi geburt entführet habe.
hr. hübner setzt hinzu, daß diese 20274 schuhe
bei nahe an die fünffranzösische  drittalb deutsche 
meilen ausmachten; wir wollen ihm die gerecht
tigkeit wiederfahren lassen und glauben, er habe
nur fünf viertelstunden sagen wollen.
  der pater feuille setzte die höhe des piks
auf 2213 raten, und die herren bouguer und
de la condamine reducirten sie auf 2070   .
die
  
n     d. heberden, der ihn bestiegen hatte, schätzt ihn
  15396, englische fuß hoch, also zweitausend fuß
mehr, als man bis jetzt geglaubt hat, und höher
  als selbst der chuffalong in america. man
finder diese nachricht in der hawkeswertschen
reisesammlung. die herren banks und solander
  rührte nichts mehr als sein anblick bei
sonnen 
untergang. der berg warf die sonnenstralen noch
            zurück,

nachdem saboyischen eisgebirgen. 167
die entstehung dieses berges läßt sich schwer er
klären. alle die gewöhnlichen hypotesen
scheitern hier, man mag auch eine zuflucht nehmen,
zu was man will, zu allgemeinen sündfluchen,
die die oberfläche der erde gefurcht hätten, oder
zu dem satz, daß die erde und das weiche
gestein abgefallen sei, und die felsen, die sich nicht
senken konnten, in der luft allein gelassen habe;
oder zu volkanen, deren lava ströme sich
lagenweise übereinander geschichtet, und so in der länge
die berge, in gestalt eines zuckerhuts, gebildet
hätten; oder zu dem gang, den nach und nach
die meere genommen, daß durch ihre ströme die
täler ausgehöhlt, und die berge aufgeführt
worden. man findet doch nirgends einen
zurei  chenden grund von diesem ungeheuern felsen, der
einzeln mitten im meer und in einer so großen
entfernung von andern bergen liegt. die letzte
hypotese, für die man am meisten geneigt ist,
scheint die wenigste wahrscheinlichkeit zu haben.
der pik von teneriffa ist gegenwärtig vom
meere umgeben, sollte ihn also das meer gebildet
haben, so müste es ehemals an der nemlichen
stelle wenigstens eine französische meile über seine
jetzige oberfläche erhaben gewesen sein, welches
 
 
ohnmöglich scheint.   
l 4. der
zurück, als die sonne schon unter dem horizont,
und der übrige teil der insel in die schwärzeste
finsterniß verhüllt war. er schien wie glühend und
mit einer prächtigen feuerfarbe geschmückt, die kein
maler nachahmen kann. u.    
   dieses hebt aber nicht das auf, was oben von den
ketten der bergen gesagt worden ist, die sehr weit
        von

i63 schilderung der reise
 , der dichterische philosoph, dem wir die
gefähichte der natur zu verdanken haben, begeht in
ansehung der höhe der berge, einige leichte
unrichtigkeiten, die ihm sonst eben nicht gewöhnlich
sind.     die allerhöchsten berge der schweiz,
  sagt er, sind ohngefhr 1600 ruteu über das
 meer erhaben, mehr als der canigou, der
  einer von den höchsten der pyrenäen ist;  und
hierbei führt er die geschichte der akademie vom
jahre 1708. s. 24. an. hat er damit fagen
wollen, daß die schweizer alpen, wenn ihre höhe
1600 ruten beträgt, höher sind als der
canigou, der einer von den höchsten pyrenäischen
gebirgen ist.  wie dieses die idee des
geschichtschreibers der akademie gewesen zu sein scheint 
so hat er die wahre höhe der schweizer alpen
um ein großes verfehlt, denn wir haben gesehn,
daß der weiße berg ohngefehr 2400, und der
sankt gottard 2700 ruten hoch ist. hat er
im gegenteil darunter verstanden, wie dieses die
ausdrücke des hrn. von buffon erkennen zu
geben scheinen, daß die höhe der alpen des
canigou seine um 1600 ruten überträfe, fo wider 
spricht er sich selbst einige zeilen weiter unten.
denn hr, caffini hat die höhe des canigou auf
1440 ruten bestimmt, und nach des herrn von
buffon meinung müsten also die alpen 3040
ruten hoch sein; aber er sagt in der folge 
  daß
von dem meer entfernt liegen, und vorspringende
und einwärtsgehende winkel haben; eben so wenig
als dasjenige, was daraus gefolgert worden.
   preuves de la teorie de la terre; article ix.
des insgalit s du globe.  

                               
 
nach den savoyischen eisgebirgen. 169
 daß die asiatischen und afrikanischen berge höher
als die europäischen sind, und daß die höchsten
unter allen sich im mittäglichen amerika, sondern
lich in peru befinden, die auf 3000 ruten über
das meer erhaben liegen.  also wären die
cordilleras zu gleicher zeit von einer höhe mit den
alpen, und um ein großes höher als sie. er setzt
endlich hinzu, daß der pik von teneriffa fast
andertalb französische meilen hoch sei.  also
 hält er 3600 ruten, und folglich 600   als
die cordilleras,  die höchsten berge au
erdboden   und überdieß hat der pik nur
2070 ruten. aber, was wollen solche kleine
irrtümer in einem werke sagen, das die ganze
natur, von der entstehung der erden an bis zu
der zergliederung der geringsten tiere, in sich
faßt, und sie in einer schreibart malt, die ihrer
würdig ist.     .
man kann an der höhe der berge den haus
hälterischen und abzirkelnden geist der natur bei
merken. diese höhe reicht, wie wir gesehen hat
ben, hin,   und da gletscherberge zu
bilden, und die hochliegende länder im sommer
mit flüffen zu versorgen, aber sie ist nicht so groß,
daß sie der rundung der erde und der regelmäß
figkeit ihrer bewegungen schade. geben wir den
höchsten bergen ohngefhr 3000 ruten, und
1800 dem meer in seiner größten tiefe, so wert
den sich die ungleichheiten der erdkugel zu ihrem
durchmesser nicht höher als wie1zu 1500
verhalten; oder wie runzeln von einem viertelzoll,
zu einer kugel die 30 fuß im durchschnitt hat.
l 5  den
dem

 
170 schilderung der reise  
  denselben haushälterischen geist nimmt man
auch an der schiefe der eclyptik wahr. hätte die
sonne die linie beständig durchlaufen, so würden die
verengten gegenden des aequators unbewohnbar
gewesen sein, und ein gleiches wäre auch mit den
beiden kalten und der hälfte der gemäßigten
erdgürtel geschehn, wo niemals die wärme groß ge 
nug gewesen sein würde, um pflanzen
hervorzubringen. so aber neigt sich die sonne nach und .
nach um 23 und einen halben grad auf beiden
seiten der erde. die hitze wird unter der linie
erträglich. die sonne, die abwechselnd 234
grad über jedem pol erhaben steht, giebt schwer
den, rußland, dem nördlichen asien e. einen
sommer.  bäume und pflanzen wachsen. der
winter ist zwar etwas strenger, allein die
menfchen haben holz und lebensmittel und können
sich gegen die anfälle des winters verwahren.
daß die sonne sich nicht bis auf 45 grad neigt,
da es doch dünken möchte, daß man dieses verlan
  könnte, dazu hatte vermutlich die allerhöchste
eißheit ihre guten gründe, daß sie es nicht zu
ließ. uebrigens wollen wir nicht klagen, daß die
natur uns nicht genug wohnbares land zugeteilt
habe, so lange es noch in den schönsten ländern
europens, in frankreich, italien, und folgends
erstlich in den andern weltteilen, so ungeheure
viele, wüste plätze geben wird.  ueber die laster
der menschen wollen wir klagen, und über die
mängel der regiments verfassungen 
,                             
   
 

nach den savoyischen eisgebirgen. 171
neunzehntes kapitel.   ,
von den gletscherbergen der andern länder.
erzeugnisse der gletscherberge. etwas
von den kristallen.  
die savoyischen eisberge werden von den
engländern, die durch genf gehn, sorgfältig bei
fucht. man wird vielleicht fragen, was sie denn
vor denen in andern ländern voraus haben 
ueberhaupt genommen, merkt man bei allen nur eines
und eben dasselbe an. allentalben sind es die
großen eisklumpen, von welchen große bäche
herabströmen, nur die gesichtspunkte können nach
den man nichfaltigen lagen der felsen, welche das
eis tragen, verschieden sein, aber alles läßt sich
auf unsere hypotese von dem obern druck zurück 
führen. man wird allentalben große
eis wellen, nach den seiten zugehende spalten, und
in den von bergen umgebenen eistälern, wo
der obere druck wirken kan, felsen gewahr wer
den, die auf den seiten ausgeworfen sind  so
wie man hingegen an den orten, wo dieser druck
nicht statt hat, das eisleben finden wird. man
hat angemerkt, daß die schweizer berge, deren
gipfel weniger als 1500 ruten haben, ihr eis
während der sommerhitze gänzlich verlieren, und
daß die, welche diese höhe überschreiten, man nicht
mal ihr eis, bis an den fuß, das ganze jahr
durch behalten. dieses würde ein neuer beweiß
für unsere hypotese sein, wenn sie noch mehrer
gründe bedürfte. das eis kan gewisse berge
nur aus der ursache das ganze jahr hindurch
bedecken, und hingegen den gipfel solcher, die
                  er

 
 
i72 schilderung der reise r
der hoch sind, lediglaffen, weil es bei ersteren,
so wie es entsteht, beständig von oben nach
unten drückt.  
die gletscherberge von grindelwald , vom
grinsel berg und st. gottard, sind weit bei
trächtlicher als die von chamouni, aber die nähe
von genf, die sicherheit und gemächlichkeit des
weges,    der reiz und die bequemlichkeiten
von chamouni, das an dem fuße der
gletscherberge liegt; die gute gemütsart der einwohner,
die das gegenteil von der rauhigkeit und
habsucht der grindelwalder ist; der anblick des weiß
fen bergs, der wahrscheinlich die höchste
pyramide auf der welt sein mag, alles dieses macht,
daß man die letzteren vorzieht.              
                    ,
 
es wäre zu wünschen, daß jemand zu
chamouni wäre, der die gletscherberge viele jahre
hintereinander beobachten, und ihren gang und
ihre abwechselungen mit meteorologischen
bemerkungen zusammenhalten könnte; die lage des fle
ckens schickte sich fürtreflich dazu, von den einwoh
nern kann man unterdessen wenig licht darinn bei
kommen. man müßte genau anmerken, welches die
grenzen der verschiedenen gletscher wären, und wie
ihr ansehn wechselte  zu welcher zeit siel vorrücken
oder zurückweichen, und was für jahre wegen die
fer beiden fälle die merkwürdigsten find  ferner,
müßte untersucht werden, zu welcher zeit die
spalten und eisfälle am beträchtlichsten
  für
       
        . . . . .   . . . . . . . .  
     nicht derjenige, den wir beschrieben haben, sondern
der, den wir noch beschreiben werden.
r      
   

nach den savoyischen eisgebirgen. 173
für veränderungen die flüffe leiden, die von den
gletschern kommen  welches die verschiedene
höhen des eis sees find  das man an den
seiten felsen wahrnehmen könnte. man müßte
schwere lasten auf die großen wellen des
gletfchers von boffons zu bringen suchen, und sehen,
wie und wenn sie umgeschmiffen würden  man
müßte acht haben, ob diese ungeheuern
eis klumpen, da das eis idioelektrisch ist, bei gewittern
keine besondern erscheinungen von sich blicken
ließen c.      
die nähe der gletscherberge hat einen
schädlichen einfluß auf die gesundheit, der sich aber
mehr einige meilen davon, wie zu salanche,
als am fuße der berge selbst, zu argentiere und
  spüren läßt, wo die luft sehr gesund
ist,
der senkrechte felsen des gletschers von
montanvert, entält eine gold ader, die man aber
wegen des eisfalles, oder wahrscheinlicher wegen
der geringen ausbeute, verlaffen hat. die arve
führt eine ziemlich beträchtliche menge goldland
bei sich, den sie ohne zweifel an diesem orte auf
             
   in den gebirgen, sagt h. von haller, wird kein
  gold gewaschen, die alpenleute sind zu reich dazu,
    aber unten im lande beschäftigen sich die ärmsten
, leute damit. seltene verläugnung  ein schöner
  zug zu dem gemälde der glückseligkeit dieser völ
kerl u.     . .

 
1              
  174 schilderung der reise      
    die gletscherberge von chamouni bringen  
auch kristalle hervor, die aber minder schön und
häufig, als die von fischbach und st.
gottard sind. gemeiniglich suchen sie die bauern,
unter tausend gefahren, am fuße der horn fel
fen, oder eguillen, und oberhalb den eis tät
lern. ihre merkmale sind weiße und blaulichte
adern, ein flimmerndes aussehn, oder kleine
wafferstrahlen. sie schlagen an den felsen,
  er einen hohlen ton von   
e den stein in stücken, und der kristall liegt
in sechseckigten tafeln da, die wie bienen zellen
aneinander hängen, und sich in einer diamantenen
spitze endigen   . es ist vielfältig über die ent 
stehung der kristalle gestritten worden. aristoteles
schrieb sie einem durch das bloße wirken der
nanur fixierten eise zu, und der irrtum war zu
verzeihen, da man sah, daß die kristalle fast bestän
dig in den eisbergen sich finden, und diese ein
beständiges kristall sind. die neuern nehmen
ihre zuflucht zu einem langsamen anhäufen der
mineralischen, gleichmäßigen urstoffe, welche den
kristall ausmachen.  und in der tat muß die
fes anhäufen auch sehr langsam geschehn, weil
die kristall gruben, wenn sie einmal ausgeleert
sind, sich niemals wieder anfüllen.  man muß
aber gestehn, daß die letzte erklärung nicht viel
glücklicher ist als des aristoteles seine. ertlich,
so begreift man nicht, welche diese urstoffe sind;
sind es selbst kristalle, oder sind sie eine  
          2 
   man findet mannichmal stücke von etlichen cent
  nern, dergleichen in andern landen niemals gesehn
worden. u.          

nach den savoyischen eisgebirgen. 175
 
verbindung der vier elemente des aristoteles 
und hat man in diesem falle den kristall in seinen
urstoffen zergliedert  ferner so bleibt es uns eben
fo dunkel, wie nach dem gegenwärtigen
weltsystem, diese urstoffe sich haben in harte, durch
sichtige, und so vollkommen sechseckigte maffen
vereinigen können  es ist wahr, daß der kristallin
einer art von mutter oder quarzigten stein steckt,
der das mittel zwischen dem stein und kristall
u sein scheinet; da aber der kristall gänzlich ver 
chieden von der mutter ist, ja sich oft in der hoh     
lung oder auf einem sehr seinen sandbette ganz
abgesondert befindet; so giebt dieses über seine
entstehung, einer sechseckigten figur, ein pyrami   
denartiges ende 2c. eben so wenig licht. man
führt ferner die fremden körper, die insekten    
und pflanzen an, die man in dem kristallmannich         
mal antrift, und die klärlich dartun, daß er     . .
vordem in einem flüßigen zustand gewesen sei. 4.  
aber eben dieses beweiset, daß wenn der kristall    
ein fester körper geworden ist, dieses nach einer .  
andern ordnung der dinge, als der, die wir ken 
nen, geschehn sein muß; denn wie hätten diese
pflanzen, diese insekten in das innere des fel
fen dringen können, der den kristall einschließt,
und den man zuweilen nicht anders als mit der
größten gewalt zerschmeißen muß     nicht
vielmehr diese fremden körper die meinung des
aristoteles zu begünstigen     hingegen nähme
    man,
   man kann durch dieses langsame anhäufen nicht für
sich erklären, warum sich mannchmal inwendig im
kristall, eine ziemliche quantität waffers eingeschloss
sen befinde.    
     
s  ,

176 schilderung der reise
man, wie einige tun, an, daß die welt, die wir bei
wohnen, nur die trümmer einer weit ältern welt
wären, und daß die kristalle, die edelsteine, die
gediegenen erzte, die materialien dieser welt sind,
die in ihrer oberfläche allein lagen; so würde man
begreifen, wie in dem augenblicke, da ihre maffe
zertrümmerte, die felsen, die am härtesten waren,
in einer großen höhe in der luft allein und
hängend blieben, und warum die kristalle fast bloß
in diesen hohen bergen angetroffen werden, die
die eigentliche oberfläche der ältern erde
ausmachten. allein dieser teil der natur kunde gehört
mit der metaphysik in eine reihe.  
   man lese des zu früh verstorbenen h. leibmedicus
tüchsel in rudolstadt, entwurf zu der
älteften erd  und menschengeschichte nach, eines
der besten und durchgedachtesten bücher, die je unit
deutschen lettern abgedruckt worden sind, und das
ich sonderlich dem h. müller, der w. und gg.
d. und professor auf der hohen schule in rinteln
zu beherzigen bitte, ehe er sich von neuen an einen
machtspruch gegen das hohe alter der erde wagt.
alles hat seinen krays lauf  welten und menschen
vergehen und leben wieder auf  selbst die
alleserhaltende sonne hat ihren tag, wo sie nicht mehr
funden wird     jetzt ist unsere erdkugel ein vers
jüngter greiß, ihre oberfläche, ueberbleibsel ihrer
jungen und männlichen gestalt, die uns durch vere
gleichungen und schlüße die stufen ihres alters
angeben müffen, so wie man, ohne jahr zahlen,
 bei den menschen, nach kind, knabe, jüngling,
 mann, greiß  zehlt. aber, wo ist der geweihte,
der von sich rühmen darf, die geheimnisse ihrer
frühsten jugend ausgespäht zu haben  u.  
   
zwan
nach den savoyischen eisgebirgen. 177
  zwanzigstes und letztes kapitel.
verfolg des wegs von chamouni nach genf.
salanche und seine einwohner.
nand erpenaz. clüsen, eine hölzernen bogengänge
  und uhrmacher. krümmungen der arve.  
  bonneville. genf.
  nachdem wir uns eine so kurze zeit in einem
lande aufgehalten hatten, das monat lange
beobachtungen verdient hätte, so reisten wir von
chamouni den 23ten julius ab, und da die ges
genstände, die wir noch zu beschreiben haben, so
wenig wichtig find, so werden wir uns  vielleicht
auch aus armut an gedanken  auf die form
eines tagebuchs einschränken. im anfang einer
reise hat man einen ueberfluß an ideen, aber
gegen das ende fehlts. die seele wird mit eins
mal von der neuheit der gegenstände gerührt,
und diese rührung erweckt eine menge gedanken.
unmerklich ermüdet der körper, und die stärke
der seele leidet darunter; als denn schadet die
neuheit der gegenstände mehr, als daß sie nützt;
die beurteilungs kraft verwirrt sich; das vera
mögen zu überlegen wird stumpf; die seele schränkt
sich endlich darauf ein, nur für die notwendigkeit
ten des leibes, für die sicherheit und kleine bes
quemlichkeiten zu sorgen. sollte eine weite reise
recht getan werden, so müste der reisende an jes
dem orte sich eine so lange zeit aufhalten können,
als nötig wäre, um erstlich recht zu sehen, und
zweitens einen kopf ausruhen zu lassen. es giebt
keine reise geschichte, der man nicht noch mehr
  1. m ung  
       
   

 
 
is schilderung der reise   
ungedult anmerken sollte, bald am schluß zu sein,
als den romanen des abts prevost.      
  wir reisen von chamouni ab. wir kommen,
an den fuß   von boffons und
bewundern die weitläufigen trümmer der felsen und
eisschollen, womit er umzingelt ist, die eistürme
und eiswand, die aus einem stück bis zwei drit 
heil des weißen bergs emporgeht. vielleicht
kann man hoffen, wenn man ihrem rande nach
folgt, auf den gipfel dieses gebirges zu gelangen,
wenn ja die sache jemals möglich sein sollte. wir
kommen über den fluß, der von diesem gletscher
 ä 
wir sehen die arve sich zwischen felsenschlünz
den verlieren, über die ein behender und beherzter
mann mit einem sprunge sehen kann.      
mzir kommen an dem fuße eines einzeln fes
hemden und sehr merkwürdigen felsens vorbei.
seine senkrechte vorderseite ist voll der lebhaftesten
and groteskesten farben. er sieht wie ein ungeheu
der backofen aus. die seele sucht bis auf den aus
genblick, wo sie sich am fuße des felsen befindet,
in sich nach, was das sein müsse, das sie vor sich
wahrnimmt.                  
   ankunft zu cerves, einem ländlichen dorseit
der anblick dieses ortes kündigt eine alte catastro
phe an, und die sage bestätigt sie. abgesprungene
felsen, ein alter turm, moräfte, das sind die
überbleibsel einer stadt und eines sees, der vor
diesem an diesem orte lag, und von einem berge
verschlungen wurde.  
   wir entdecken auf einmal die fruchtbare gei
gend von salanche; sie erinnert uns an den  
  ii.

nach den savoyischen eisgebirgen. 179
cken finio. die arve läuft zwischen zweiten ber 
gen, die in einem jähen abhang niedergehn, und
am ufer des fluffes plötzlich senkrecht abgeschnitten
sind. die ländereien und wiesen scheinen in der
luft zu hangen, und jeden augenblick hinunter in
das waffer gleiten zu wollen.
  wir werden zur rechten einen sehr in die augen
fallenden wafferfall gewahr. ein großer bach
ergießt sich von dem senkrechten berge, und wird in
der mitte seines falles durch einen felsen, der wie
eine muschelgestaltet ist, aufgefangen. das wasser
bricht sich auf diesem felsen, stürzt zu beiden seiten
der muschel herunter, und fällt in einer gedoppelten
cascade herab, die in großem ein schauspiel vor
stellt, das die menschen mit vieler mühe in klei 
nem nachmachen.    
hie und da kommen uns einige landhäuser der
ehrlichen bürger von salanche zu gesicht; sie
sind von stein gebaut, und scheinen uns, nach so
vielen hölzernen hütten, prächtige gebäude zu sein,
ein böser augenblick für unsere caravane.
wir suchen die brücke über die arve da, wo sie
nicht ist, und glauben daher, der fluß habe sie
weggeführt; endlich entdecken wir mit vergnügen
eine steinerne brücke aus einem einzigen schwibt
bogen von achtzig fuß.
wir halten unsern einzug in der hauptstadt
von   foßigny. wir   daß wir in einer
  2,
stadt
  einige geben bonneville dafür aus, und unterstüt
  zen ihre meinung mit starken gründen; es sei in
bonneville das salz vorrats haus, es wohne
der königliche einnehmer da. die gegenpartei
beruft sich auf das kapitel der chorherrn, das zu
salanche seinen sitz habe. die streitfrage ist kritisch
   
 
180 schilderung der reise
stadt sind, und zu polizirten völkern kommen.
wir finden weniger ehrlichkeit, weniger gast
freiheit  das dein und mein ist besser ausgedrückt,
die kleinen bürger find hoffärtig und spöttisch, die
handwerksleute finster und gierig, die wirts
 
häuser eckelhaft e.    
wir besehen die stadt. ein starker bach
läuft durch sie hin, über welchen mehr brücken
gehn, als über die seine zu paris. ein beweiß
von dem reichtum der stadt oder dem
arbeitsamen geist der bewohner. salanche bringt
trödel krämer hervor, die die schweiz und
deutschland unermüdet durchstreichen. wenn sie mit einer
aufs höchste geprüften gedult, und genauester
sparsamkeit, ein kleines vermögen erworben hat
ben, so eilen siel damit in ihr vaterland, und in
den schoos ihrer gebürge zurück.      
wir gehen in die große kirche. der altar
wird von gewundenen säulen getragen, die ein
schönes rot haben, und große wirkung tun
würden, wenn sie von anderer materie, als holz,
wären.      
das ganze volk ist in bewegung. wir er
fahren  ä  davon. man hatte fünf glocken
gegoffen, die geweiht werden sollten, und wegen
dieser wichtigen angelegenheit, schickte sich die ganze
bürgerschaft an die waffen zu ergreiffen.
wir treffen zu salanche einen capuciner
einen mann von verstand, an.  in allen
ständen giebt es welche.  er zeigt uns alles, nur
seine kirche nicht. er versicherte, daß er über das
eis von der stadt aosta nach chamouni in
14 stunden gegangen wäre,
              wir
     

nach den savoyischen eisgebirgen. 18
wir kommen zum nand erpenaz, oder
piffevache von salanche, denn dieser schöne name
fcheint allgemein eingeführt zu sein. der waffer
fall ist weit höher als der zu narni, den die
reifenden so sehr rühmen, aber der strom, welcher sich
herabstürzt, beträgt gar zu wenig. die luft teit
ihn in seinem falle durch denselben mechanismus,
wodurch sie macht, daß die dicken wolken in
regen tropfen, und nicht in einer einzigen
waffermaffe herabfallen. der bach ist fast gänzlich ver 
flogen, ehe er die erde erreicht.  
. neben der cascade sieht man in einem senkrechten
felsen, große, gelbliche, aus einem mittelpunkt ge 
zogene zirkel, die einander gegenüber fehn, als
wenn das innere des felsen in der mitte von ein
ander geschnitten und aufgeschlagen worden wäre,
wie die beiden halbkugeln einer weltkarte.  
wir kommen nach clüft, das ohne zweifel  
seinen namen von seiner lage hat. es liegt an
der oefnung einer hohen kette von bergen, die
sich voneinander getan zu haben scheinen, um der
m3arve
   vielleicht wird man diese etymologie ebenso gegrün
det finden, als was ein neuerer schriftsteller von
dem ursprung des französischen wappens sagt. die
ersten franken, fängt er an, die ihr vaterland
be  wafnet verließen, zeichneten eine biene auf ihre
  fahnen, als das sinnbild ihrer menge und krieges
rifchen wanderungen. die schönen künste waren
damals noch sehr unvollkommen, und die maler
nicht die geschicktesten; die biene wurde so grob ges
zeichnet, daß man ihnen schuld gab, sie führten eine
kröte in ihren fahnen  sie, um sich von dieser
verhaßten beschuldigung frei zu machen, zeichneten
die biene so klein, daß sie eine lilie wurde.

182 schilderung der reise  
arve einen schmalen durchgang zu lassen, durch
welchen sie mit getöse davon eilt.  
clüfe hat nichts weiter    ziemlich
schlecht gebaute gaffe aufzuweisen. wir wunderten
uns, hier eben solche bogengänge von
raucherichtem holze, längst den häusern, wie zu genf, zu
finden. man muß erstaunen, wie eine so
abgeschmackte erfindung seit fo langer zeit hat, ich sage
nicht versucht, denn was sollten die menschen nicht  
versuchen   sondern fortgepflanzt werden können.
höchstens kann sie den kaufleuten nützen, die unten
wohnen, und deren stoffen sie ein weit größeres
licht geben würde; da aber vielleicht letztere selbst
diesem grund nicht für sehr schicklich halten, so
müssen wir unsere lieben landsleute bitten, diesen
so wenig zierlichen, kostbaren und gefährlichen
bogengängen zu entsagen, die einmal früh oder spät
die stadt anstecken werden, und sie durch solche
steinerne gewölber zu ersetzen, wie die an ihrem
zollhause, oder in der großen straße zu bern
find. sowohl das publikum als die eigentümer
der häuser würden dabei gewinnen.
clüfe, fagt man, hat viel uhrmacher. für eine
stadt wie genf, die nur menschen und kein land
hat, ist dieses eine reelle hülfe. aber in jedem
lande, wo die anzahl der menschen nicht die
anzahl der zu bebauten felder übersteigt, bringen alle
künstler und arbeiter, die nicht unumgänglich
nötig sind, schaden.    
als wir clüfe verlassen, kommen wir unter
großen, senkrecht gehauenen, und mit heide
bekränzten felsen weg, wo eine kleine anzahl clüsener,
          , . . . . . . .    wie

  nach den savoyischen eisgebirgen, 182
wie man sagt, ein französisches heer schlug  aber
es ist fast kein kleiner flecken, der nicht irgend eine
solche geschichte von sich erzehlen sollte, wenn man
alles auf treu und glauben annehmen will.  
  der gesichtskreis wird erweitert, die berge
entfernen sich, wir befinden uns im mittel einer
zugerundeten ebene, von vier französischen meilen
im durchmesser, und allentalben mit gebirgen
umzingelt. die arve, die wir seit argentiere nicht
aus dem gesichte verlohren hatten, fängt sich an
zu entfernen und in der ebene herumzuschweifen 
sie scheint ihre herrschaft verlängern zu wollen,
ehe sie sich in die rhone verliert. wir merken
hier im vorbeigehn an, daß die flüffe unaufhört
lich ihre krümmungen und buchten im erdreiche
zu vermehren suchen, weil sie beständig an den
winkeln nagen, und dem lande, wo sie in gerader
linie laufen, keinen schaden zufügen. jeder
befizer also, dessen eigentum an den winkel eines
flusses stößt, ist sicher, daß er immer mit ihm kämpfen
muß, bis der winkelweg ist und der flußingera
der linie strömen kann. nicht ohne ursache ist die
fes also geordnet. ein fluß, der bis ans meer ge 
rade aus liefe, würde von sehr geringem nutzen,
öfters trocken, und niemals schiffbar sein. nur
nach dem maaß ihres langsamen laufs und ihrer
zahlreichen krümmen befeuchten die flüsse das
land. dieses macht eben die gegenden um paris
so angenehm, weil man hier die oyfe, die marne,
die seine sich bis ins unendliche schlängeln, und
leztere funfzehn stunden laufen sieht, um nach
st. germain zu kommen, das nur vier stunden
m4von
   

184 schilderung der reise nach den savoy.
von paris liegt, und beinahe neunzig um rouen
zu erreichen, das nur fünf und zwanzig stunden
entfernt ist.  
wir langen zu bonneville an, nachdem wir
über eine schöne steinerne brücke, von mehr als
500 fuß gekommen waren. die stadt ist in
allem betracht mittelmäßig; ein einzig kloster sieht
noch ein wenig zierlich aus. bonneville hat zwei
schlöffer, wovon das eine zum gefängniß dient 
viele andere sind es, ohne so zu heißen. , ,
große freude  wir fehn den saleve, den
wir anfänglich mit dem jura verwechselten.
ankunft zu montoux. unser patriotischer
eifer entbrennt bei dem andenken an die schlacht,
da unsere vorfahren hier für die verteidigung
ihrer freiheit gefochten haben. 
neue aussicht von genf. die stadt scheint
mit schmelzfarben gemalt. die gegenstände sind
aufferordentlich klein, aber mit den lebhaftesten
und hervorstechendsten farben illuminiert. die la
chenden felder, die sie umgeben, stellen sich unter
einem weit größern und weitläufigern
gesichtspunkt dar. wir übersehen mit einem blick die
oberfläche des sees und die krümmungen der
arve und rhone.  
wir geraten über die schönheiten unseres
geburts orts von neuem
      in entzücken.
wir sind da       
     
ende des zweiten und letzten teils.    
         
innhalt.
   
   


szek
inn hal t.
erster teil.
vorbericht des deutschen uebersehers.
     
  
seite
vorrede des französischen herausgebers.  
    erstes kapitel. . .
abreise von genf. aussicht von der
stadt. ankunft in savoyen.
uebele nacht. nächtliche reife. 9
zweites kapitel.
vorfall. tonon und seine terraff.
ripaille. ein kloster von alter und
neuer bauart park der
ehrwürdigen väter 1s
drittes kapitel.  
reise durch eine sehr schöne gegend.
evian. der verf, moralisiert über
die bäder der genfer damen.    
. . viertes kapitel ,
einschiffung. fahrt. aussicht. der see.
die küsten. millerie. hr. von
voltaire wird angeführt.   2s
fünftes kapitel.  
gefährliche schiffahrt. noch etwas
hon see. . weg nach millerie.
hypotese über die entstehung des
    ees. . . . . . . . . . . . ., 31
    m5sechstes
 

innhalt  
                  sei
      sechstes kapitel. elte
williamed. von dem abnehmen des
  sees. besondere erscheinung. ein
irrtum der neuen heloise,
mährchen des ammian marcelin. s 
  siebentes kapitel.
vevay. seine brücke, gärten und
kirche. bevölkerung des landes
waadt. gegenden im beway 4
g       achtes kapitel.    
clarens, was es ist. das schloß chile
lon und seine seltenheiten. bon.  
nivard und seine chronik
aeufferfes ende des sees. ungeheure
  in fruchtbares land verwandelte
moräfte.    
  neuntes kapitel.
  . .                     
marmor gang. werkstätte dieses game
 ges. eine ausschweifung über die ,
hmanufakturen, sonderlich über die
genfer. aelen  aigle  und seine
marmornen häuser.
. .   zehnte kapitel.
anmutiger weg. aussicht. ber. an
genehme, einsame gegend. berg
anzeindre.   7
elftes kapitel  
beschreibung der salzwerke. besuchung
ihrer teufen. innere schichten
46
is
 

  innhalt,
 ,
großer behälter. salz quelle.
länge der gänge. abwege.
  zwölftes kapitel.
geschichte der salzwerke. fruchtlose
und anhaltende nachforschungen.  
von den bergleuten und ihrem
traurigen schicksale. bouliet und
sein wunderbarer schacht. von
den gradir     von den
  ie das salz
enteht.    
     
           
dreizehntes kapitel.
von dem großen viereckigten steine zu
 
  seite
des bergs. schwefel brunnen.
62
63
bex. lauf der rhone nach sankt  
morizen  st. maurice .  brücke
von einem einzigen schwibbogen.
gedanken über eine bemerkung des  
  addisons.
. .
  .
vierzehntes kapitel.
von der stadt sankt morizen und ihrer
  lage. sankt mauritius, ein
mär  tyrer und seine geschichte.
besondere einsiedelei. schönheit der
75
fwalliserinnen, und ihre art sich zu  z
kleiden.    
           
    zweiter

  innhalt.
seite
zweiter teil.    
erstes kapitel.  
eingang. merkwürdiger, im schors der
höchsten berge fortlaufender weg. 85
  . zweites kapitel. ,
von den ineinander passenden winkeln
der berge. bildung der berge.
sturm. walisische wirtschaft 90
  drittes kapitel.  
beschreibung des wafferfalls im
walli fer lande. ausfluß des trients.
martinach  martigny .   95
  viertes kapitel.  
ein unbekannter. weg in dem gebirge
aussicht des tals sitten. trient. 9 
  fünftes kapitel. . . ,
paßierung des schwarzkopfs,
 tete    noire  beschreibung. anblick des
finio abschied unsers wegweisers. ro
sechstes kapitel.
schlimme nacht zu valorline.  be     
schreibung der herberge  sitten  
der einwohner. ihre glückseligkeit. 10
eleben  kapitel.
verfolg des weges. in der
gas  freiheit der wilden völker, und der,
welche wir genossen. von den  
bäuerinnen in den gebirgen. ii 3
  achtes

innhalt,
            seite  
, achtes kapitel.
erster gletscher aufnahme bei einem
  pfarrer. das angenehme tal
  chamouni.          
      neuntes kapitel.  
von dem lande chamouni. von seinen
einwohnern. allgemeiner anblick
der eisberge. 12o
zehntes kapitel.
beschreibung zweier großen gletscher. .
  von den felsenspitzen oder
eguil    les. vom montblanc. 124  
  eiftes kapitel.      
der weiße berg. 12
  zwölftes kapitel.
weg auf dem montanvert. beschreibung
   eissees. seine krümmen. ve  ,
getirendes eis. weg auf dem eis,
    wie unterbrochen. 13o  
. . dreizehntes kapitel.    
all großer eismassen. der eisaal ,
f von ärveron. berg brevend. 137
  vierzehntes kapitel.  
ypotese über die verschiedenen
erscheih mungen, die man an den
gletscherbergen wahrnimmt, und die hier auf  
einen einzigen grund zurückgeführt
ii6
                     

inn halt.
       
seite
funfzehntes kapitel.
von dem nutzen der eisberge. art und
   
weise, wie sie entstehn und dauern. 150
sechszehntes kapitel
von den flüffen, die aus dem eife
ent     
       
   
 
     
     
     
erörterung der frage, ob das eis
zuspringen. von der arve, der rhone.
von den flüffen, die nicht vön dem
eise herkommen. 156
siebenzehntes kapitel.  
oder abnimmt    159
achtzehntes kapitel.
den höchsten bergen der erde. vom   ,
pik von teneriffa. ueber eine stelle
in dem werke des hrn. von b. 165
neunzehntes kapitel.
von den gletscherbergen in andern
ländern. erzeugniffe der gletscherberge,
etwas von kristallen.     171
. . . . . zweistes und letztes spiel,
  verfolg des wegs von chamouni nach  
genf. salanche und seine
einwohner. man d erpenaz. clüfen, seine
    hölzernen bogengänge und uhrma   
cher. krümmungen der arve,
bonneville. genf 177
           

 
 
   
 
     
   
     
   
     
     
 
 
     ,  
 
 
     
 
 
         
   
 
 
 
 
 
 
   
     
 
 
       
   
   
     
 
   
   
 
   
 
 
 
   
   






     
     
   
 
   
     
   
 


 
   
r
      
     
 
     
 
     
   
 
   
 
     
   
 
   
   
          
  .
 
s    
   
 
 
       
 
    
 
 
 
   
       
 
 
     
     
 
       
 
  
   
  
 
 
 
   
 
     
 
   
 
   
    
           
     
     
 
 
   
 
     
         
 
   
     
   
   
 


 
     
   
   
  
 
         
   
 
                 
     
          
 
      
         ,
 
   
     
 
        
 
         
   
    
s
 
   
 
 
      
 
 
   
   
   
 
     
   
   
      
 
         
 
 
   
     
     
   
     
       
 
   
 
 
     
        
     
       
       
  
   
 
  
   
       
   
       
       
   
     
   
       
     
     
   
 
 
     
   
   
   
       

