





 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .
r,

   
 
 
 
 
  
 



beschreibung
einer
reil f e
deutschland und die schweiz,
im jahre i78i.
nebst bemerkungen
über
gelehrsamkeit, industrie, religion
  und sitten,
  w 9.
friedrich nicolai,
   
mit röm. kaiserkind königipreuß, kurbrandenb.
  allergnädigsten freiheiten.
berlin und stettin 1787,





       
   
     
 
 
   
 
 
   
   
   
   
   
 
         
   
 
             
           
 
     
         
     
       
 
     
a  
     
 
         
   
   
   
 
   
.  
   
 
   
 
 
   
 
 
   


v  0xr ede.
jh lege hier dem publikum den achten
band meiner reisebeschreibung vor.
er entält den rest der nachrichten von
augsburg, betreffend die industrie, handlung,
gelehrsamkeit, künste und sitten dieser
reichsstadt. ich würde in diesem bande
mehr, und wenigstens noch meine nachrichs
ten von ulm haben liefern können, wenn ich
nicht durch eine unvermutete und fehr
unangenehme arbeit davon wäre abgehalten
w0rden.  
hr. lavater in zürch, dessen zorn keis
ne gränzen mehr kannte, hatte in einer
sein  rechenschaft an seine freunde,
ehr unvernünftige, ungereimte, und dabeifehr
unbestimmte beschuldigungen wider mich und
wider alle, welche entweder seine torheiten
auseinandersetzen, oder die intriguen des jesuis
rismus und der proselytenmacherei entdecken,
ganz wütend herausgestoßen. der sie
2. 4

iy vorrede.
p. sailer in dillingen, fehr mißmütig,
daß die schleichende art, wie er sein
katolisches gebetbuch, durch seines freundes
lavaters anhang, ganz unbemerkt unter die
rotestanten hat bringen, und sie
dadurchallmählig wieder zu katolischen begriffen hat
gewöhnen wollen, ans licht gezogen worden
ist, hatte einen andern weg gewählt. er
fuchte nämlich durch allerhand schleichende
fophistische künste die wahre beschaffenheit der
sache in ganz schiefem lichte zu zeigen, damit
er dasjenige, was nur allzu wahr ist, für ein
märchen ausgeben könnte, und war dabei
bemüht, in dem süßlichen tone, welcher den
jesuiten so eigen ist, wenn sie die mine
annehmen wollen, als ob sie fanft wären, die
hämischsten insinuationen unterzuschieben. ich
war daher genötigt, diese männer dem
publikum darzustellen, so wie sie sind. ob ich sie
richtig dargestellt habe, ob es nötig war, sie
vor dem publikum, dem sie ein blendwerk
vormachen wollten, in ihrer wahren gestalt
darzustellen, mögen meine leser selbst
urteilen. ich füge deshalb, und weil der
gegenstand mit verschiedenen in dieser reisebeschrei
bung abgehandelten materien genau
zusammenhängt, meine anmerkungen über
lavaters rechenschaft und über p. sailers
märchen diesem bande als einen anhang
bei. ich habe übrigens diese bogen  wie
aus der berechnung mit meinen
pränume  ranten,


vorrede.  v,
                       
           
           ranten, hinter dieser vorrede, erhellet  gar
nicht gerechnet, sondern gebe sie umsonst.
ich wünschte, daß diese meine
anmerkungen bei meinen gegnern einen so
glücklichen erfolg zur gemeinschaftlichen aufklärung
der wahrheit haben möchten, als meine
vorjährige untersuchung wider hrn. garve.
ich wage aber nicht es zu hoffen, wenigstens
bei p. sailer nicht, dem die freie
untersuchung der wahrheit nicht offen steht, da er
sich von jugend an dem schimpflichen
blinden gehorsame weihte, durch welchen er
sich verband, mit niederträchtiger
verläugnung seines eignen willens und
urteils  , sich in allen dingen den willen
und die urteile seiner obern zur regel
vorzustellen, und sich also wie ein stecken
in der hand seiner obern führen zu
laffen   . ich wünschte es herzlich    denn
nicht. verlangen meine gegner zu
demütigen, sondern liebe zur wahrheit hat mir die
feder geführt. aber so weit ich itzt diese
meine gegner kenne, darf ich es kaum hoffen;
denn lavater und sailer sind freilich ganz
andre männer, wie garve  wer wird diese
männer, die noch keine proben von ächter
gründlicher gelehrsamkeit gaben, mit einem
    3 manne
   s. den anhang s. 127.
   s. den vii, bd. s. 104,

vr vorrede,
 
manne von garvens großen einsichten und
gelehrsamkeit; wer diese köpfe voll
verwirrter und leichter begriffe mit einem manne von
garvens. deutlichkeit und scharfsinn
vergleichen  aber mehr als dieses, wie könnte
man männer, die sich ohne alle
selbsterkenntniß und wahrheitsliebe teils wütender
leidenschaft überlassen, teils sich niedrige
sophistische schleichwege erlauben, mit einem
wahrheitliebenden manne wie garve in eis
ne klaffe setzen   
es kann diesem verdienten manne
bei denkenden menschen nie so nachteilig
sein, daß er in seinem urteile über
dinge, die außer dem kreise seiner studien
lagen, irrte, als es ihm rühmlich ist, daß er
bei öffentlicher erinnerung an diesen irrtum
so philosophisch gleichmütig blieb, und ohne
seinen gegner anzuseinden, nur auf das
achtitete, was er in dessen behauptungen als
wahrheit erkannte. ich glaubte, mich wie
der hrn. garvens behauptungen sehr
freimütig erklären zu müssen, weil durch
dieselben, wenn sie ununtersucht wären stehen
geblieben, meine ganze wohlgemeinte bemühun  
gen, in dem, was ich über die
unveränderliche gestalt der katolischen kirche, über
ihre nie ausgesetzte bemühung sich aus
ubreiten, und über die fortdaurende
konistenz und macht des jesuitenordens
gefagt hatte, würden unnütz geworden sein.
     ich

vorrede.   vu
ich erklärte mich mit der lebhaftigkeit,
welche dem eindrucke gemäß war, den die
wichtigkeit der sache, und die wichtigkeit
der autorität eines mannes wie garve, auf
mich machen muste. ich suchte die
aufmerkfamkeit des publikums, und besonders eines so
verdienstvollen mannes, wie hr. garve, auf
wichtige gegenstände zu lenken, welche bei
öfterer wiederholung ununtersuchter
begriffe nicht im rechten lichte erscheinen konnten.
daß ich gerade mit dieser lebhaftigkeit schrieb,
daß ich gerade nichts von dem eindrucke
verhehlte, welchen die ganze lage der sache
auf mich machte, trug vielleicht nicht wenig
bei, daß meine gründe, meine
auseinanderfetzungen, meine zum beweise angeführten
tatsachen noch mehr einleuchteten. diese in
ihr vollkommenstes licht zu setzen, war aber
nur meine einzige absicht  nicht eine widrige
gesinnnng gegen meinen damaligen
gegner. wiffentlich habe ich mich niemals
von dem rechte, das ich zu haben
glaubte, über die schranken des rechts
führen laffen. sollte es hier wider meine
absicht geschehen sein;  worüber ich mich gern
dem urteile jedes unparteiischen mannes
unterwerfe,  so würde es mir um so vielmehr
leid tun, wegen der sehr edlen art, wie sich
hr. garve öffentlich und in
privatkorrespondenz bei diesem streite benahm. er
ließ es mich zuerst wissen, daß ich durch
mei            4 le

viii vorrede.
ne öffentliche untersuchung, die freundschaft
nicht verkümmert habe, die mehrere jahre
lang zwischen uns vorhanden war. er wies
mit ächtem philosophischen geiste die
schwärmer ab, welche sich sogleich an ihn zu hängen
fuchten, und zeigte dadurch, daß er
wahrheit schätzte, und nicht, wie es jetzt so sehr
gewöhnlich ist, nur wider den partei machen
wollte, der siel anders erkannte, als er. er
verteidigte die rechte der preßfreiheit, welche
eine kabale so gern unterdrückt hätte. ich
halte es für meine pflicht, diese unparteilichkeit,
diesen edelmut um so mehr öffentlich zu rühs
men, je feltner sie jetzt sind.
hr. garve hat sich, in einem schreiben
an mich, öffentlich und sehr bescheiden
verteidiget. ich hätte allerdings noch manches
darüber zu sagen; aber die edle
verfahrungsart meines gegners veranlaßt mich diesen
streit nicht weiter zu führen. ich gebe hrn.
garve herzlich die hand, die er mir bietet.
es soll ferner keine fehde zwischen uns sein.
ich bin zufrieden, daß eine, obgleich
unangenehme veranlassung gelegenheit gab, daß beim
publikum und auch bei diesem edlen manne
viele begriffe über wichtige gegenstände weit
klarer wurden. eigentlich find wir nun in
den meisten dingen eins  nur, daß er die
gefahr, welche aus der bekehrungssucht der
katolischen kirche entspringt, indem   
  rs

vorrede. 1x
                                                              
wirklichkeit erkennt, noch nicht für fo gar
dringend halten will. hierüber zu streiten
wird unnötig sein, weshalb ich mich auf s.
152. des anhangs beziehe. ich glaube
ebenfalls  die gefahr würde nur alsdann dringend
werden, wenn wir protestanten uns
einbilden lieffen, die katolische kirche wäre anjetzt
anders beschaffen, wie sonst, und habe ihre
bekehrungssucht aufgegeben; wenn wir
das drückende des jochs der hierarchie und
priestergewalt vergäßen, die sich noch immer
von der landesobrigkeit unabhängig machen
will, noch immer für ihre unbilligen befehle
blinden gehorsam fordert, und
unumfchränkt über die gewissen herrschen will;
wenn wir endlich die sichtbaren intriguen der
jesuiten verkennen wollten, wodurch sie sich
bei uns einschleichen, uns katolische ideen
wieder angenehm machen, und uns dadurch
wieder unter die herrschaft der hierarchie
bringen möchten. dieß ist die hauptsache.
ueber andere nebendinge, besonders über das
mehr und weniger, können männer, wenn
sie noch so sehr die wahrheit lieben, wenn sie
noch so fehr überzeugt sind, daß von der dauer
der guten sache des protestantismus, auch
der fortgang aller nützlichen kenntniffe und
wahren philosophie abhängt, sehr füglich
verschiedener meinung sein.
 s   so

  vorrede.
  so vielfangen unparteiische leute immer
mehr an einzusehen, daß diejenigen, die auf die
wahre gestalt der hierarchie aufmerksamkeit
erwecken, aufgemuntert, nicht abgeschreckt zu  
werden verdienen. dießletztetut aber unter
andern hr. lavater, dem es am wenigsten ansteht,
denn wenn man auch seine verbindungen mit
katoliken und jesuiten ihm gar nicht zur last
legen wollte; so muß es doch den
protestanten sehr befremdend vorkommen, daß er auf
die unbesonnenste weise, alle katolische
kirchenceremonien bis zu tonsur und brevier,
ja sogar die klosterandachten, ja sogar die
albernen processionsfahnen und den unsinnigen
aberglauben der glockentaufe, entschuldigt
und anpreiset. desto mehr muß es also
allerdings befremden, daß gerade er   , wider
diejenigen, welche die geheime
proselyten   um sich zu verteidigen hat lavater eine ganz
kurze manier. er wirft ohne weitere
umfände auf seine gegner, was etwa jemand ihm zu
schreiben möchte. er läßt einen seiner
korrespondenten  rechenschaft ii. blatt s. 84.  fa
gen   wann ein geheimniß der bosheit im
 finstern schleicht, nun, so arbeitet keiner mehr
 für den jesuitismus und rom, als die
ber liner, und keiner mehr dagegen als lavater
 und seine freunde   bravo  also daß lava
ter z. b. lobgedichte auf den katolischen gott
tesdienst und auf die klosterandachten macht,
daß pfenninger p. sailers katolisches
ge    betbuch
 
                               

vorrede, x
als
yk 
ht,
ich
macherei und die intriguen des
jesuitismus ans licht zu führen, und auf die
tatfachen, woraus man die wirkungen derselben
schlieffen kann, aufmerksamkeit zu erregen
fuchen, auf solche unbescheidene art deklamiert,
und diesen bemühungen allen wert zu
rauden sucht. in diesen ton stimmen seine
zahlreichen anhänger ein. es ist ihnen schon
längst gewöhnlich gewesen, heftige partie für
ihn zu machen, seine verwirrtesten ideen zu
preisen, seine zweideutigsten handlungen auf
alle weise zu entschuldigen, hingegen auf die
gründe seiner gegner gar nicht zu hören, und
derselben unzweideutigste handlungen im
gehässigsten lichte darzustellen. die wahrheit
will von ihnen nicht gehört sein  was einige
anhänger lavaters, seit kurzem zu einer
entschul 
betbuch den protestanten anpreiset, das heißt
  freilich rom gerade entgegen gearbeitet  zu
  lavaters freunden gehört hauptsächlich auch p.
sailer schon seit mehrern jahren. also
p. sailer arbeitet in dillingen ganz gewiß
dem jesuitismus entgegen, und ich frie 
drich nicolai in berlin, habe nichts angeles
gentlicher als für den jesuitismus und ronn
zu arbeiten  sollte man glauben, daß ein
mensch solch gar ungereimtes zeugsich zu schreie
ben nicht entblöden könnte  und doch habe ich es
in gedruckten schriften wiederholt gefehen, haupts
sächlich freilich nur von sehr verächtlichen leuten,
aber doch auch von einigen, denen man mehr ge
sunde vernunft zutrauen sollte,
           
             

kit vorrede,
 
schuldigung getan haben, wie sie, ohne auf
die deutlichsten tatsachen, ohne auf
einleuchtende gründe zu achten, zu seinem vorteile
absprachen,  als ob es ganz ausgemacht wäre,
daß lavater, bei aller seiner schwärmerei,
bei seiner heftigen leidenschaft, bei seiner
kindischen eitelkeit, und bei seiner sehr
zweideutigen art sich zu betragen, ganz engelrein
und ohne tadel, diejenigen hingegen, die
seine torheiten aufdecken, die schlechtesten und
boshaftesten leute wären   ist meinen lesern
vermutlich ganz bekannt, und ich will
weiter darüber nichts sagen. vielleicht besinnt sich
noch hin und wieder einer oder der andere, und
überlegt  wie unanständiges ist, freundschaft  
auf kosten der wahrheit zu bezeugen,
wie hingegen der anhang der jesuiten
sich beträgt, ist vielleicht meinen lesern nicht
fo bekannt. die jesuiten haben immer im
stillen wirken wollen, und sie sind äußerst auf
gebracht, daß jetzt auf ihre schleichenden
intriguen aufmerksamkeit erregt wird. sie sind
unversöhnlich, nicht weniger als die
schwärmer. ihnen stehen viele federn von den
nostris zu gebote, und sie haben schon
manche davon in bewegung gesetzt, anfälle auf
mich zu tun, einen immer verächtlicher wie
den andern. ich will hier etwas davon
anführen, damit man sehe, daß ich sehr wohl
weiß, wie ungezogen sich diese leute
betragen, und daß ich sehr gleichgültig dabei  
im

vorrede. xiii
  ein gewisser erjesuit p. andres in
würzburg, vollkommen ein mann wie p.
sailer, süß und schleichend und doch dabei
sehr steif jesuitisch, den schein der
aufklärung vor sich tragend aber nichts weniger als
aufgeklärt, gelehrsamkeit affektierend aber von
fehr mäßigen kenntniffen, schreibt eine
würzburgische gelehrte zeitung, worinner denn
freilich einen orden und auch den notrum
sailer fleißigst zu loben und zu verteidigen,
und meine reisebeschreibung, und meine wahre
schilderung des katolischen wesens auf die
ungereimteste und zuweilen auf sehr hämische
weise  anzuzapfen beflissen ist. ein mensch,
der
   er sagt z. b.  1786. 103s st.   der
haupt plan, worauf hr, nicolat ausgehet, und der
 gegenstand, worauf er allgemein jagd macht,
 ist, den katolizismus fo viel als möglich
lä cherlich darzustellen.  jeder vernünftige
mensch wird fehen, daß ich nichts lächerlich
darfelle, als was allen vernünftigen leuten und
felbst katoliken, die in wahrer aufklärung et 
was weiter gekommen find als p. andres,
lächerlich ist; und daß ich übrigens im ganzen vom
katolizismus sehr ernstaft spreche. es ist
aber fehr ungereimt, zu fagen, der hauptplan
meiner reisebeschreibung gehe auf den katolis
zismus. jeder vernünftige leser muß fehen,
daß ich mein hauptaugenmerk auf ganz andre
gegenstände, auf den wahren zustand  
län
wit
vorrede.
der sich selbst einen jesuitenfreund nennt,
wa
hat
länder, auf industrie, auf manufakturen,
auf künste, auf gelehrsamkeit, auf sitten,
gerichtet habe; und ich darf ohne ruhmredigkeit
fagen, daß ich hierüber mehr beobachtet, und man
nigfaltigere und richtigere nachrichten geliefert has
be, als viele meiner vorgänger. aber freilich ders
gleichen gegenstände intereffiren einen p. andres
und seines gleichen sehr wenig; denn der jesuitens
orden und die katolische hierarchie ist ihnen das
wichtigste in der welt, und sobald diese angegriffen
werden, fo verschwinden alle andere verdienste.
so sagt auch p. andres  no. 104.  in seiner
konfusen schreibart   er wolle des ungereims
 testen zeuges und verläumderischen und lügens
 haften anstrichs gar nicht erwähnen, welches
 hr. nicolai der ganzen katolischen welt auf
 bürdet, und welches doch, wenn es noch exis
 firt, nur noch unter der niedern klaffe von
 jahnhagel zu finden ist.  das ist das seine
subterfugium dieser herren, welche die wahrs
heit gern vertuschen möchten, daß sie vorgeben,
nur dem pöbel unter den katoliken komme
dasjenige zu, was ich, der wahrheit gemäß, rüge.
was ich von der ganzen katolischen kirche
fage, ist von der ganzen katolischen kirche
gewiß wahr; ob ich gleich fonst aufgeklärte ver.
nünftige katoliken von bigotten und abergläu
bischen fehr wohl zu unterscheiden weiß. ist
denn die unselige lehre, daß die geistliche
gewalt über die weltliche gehen soll, und daß man
derselben blinden gehorsam schuldig wäre, nicht die
lehs

vorrede, xy
up
eit
in
has
gcs
res
2ns
as
fen
fe.
ng
gens
hes
auf,
exis
eine
jahrs
ben,
asjeüge 
irche
irche
vers
zläu
ist
 gemalt
ht hi
geht
                   t 
auf eine sehr plumpe art den
augsburgschen
lehre der katolischen kirche  verdammt nicht
die katolische kirche alle vernünftige gefchöpfe
gottes, die auffer ihr find  ist die schädliche
lehre, daß ablaß und vergebung der sünden
durch werkheiligkeit, durch laufen in sieben
kirchen und durch abgeplapperte gebete erlangt
werden könne, nicht die allgemeine lehre der
kirche  wird die aurifodina coelestis
indulgentiarum societatijesuas. s. pontt.
concellarum vom jesuitenorden nur für den pöbel
gebraucht  sind die lügenhaften
gnaden bilder und die abgeschmackten legenden davon, nicht
vom papste bestätigt  ist es der papst oder der
janhagel, der den stinkenden bettler labre für
einen heiligen ausgeben will  gehört der jer
fuit goldhagen, der fo ungereimt das andens
ken zur verehrung dieses scheußlichen bettlers
schrieb, zum janhagel  wallfahrtet bloß der
pöbel zu den wundertätigen gnadenbildern nach
marienzell, maria einsiedeln oder waldtürn 
ist es bloß für den pöbel, daß die jesuiten noch
die dummbigotten andachten zum fleischernen
herzen jesu unterhalten  preifen die jesuiten
nur dem pöbel, oder auch den vornehmsten jüngs
lingen, die sie erziehen, die dummen
aloysiandachten als hülfsmittel zur keuschheit an  ist das fes
gefeuer bloß für den pöbel geöffnet, oder drohet
man vielmehr vornehmen und reichen
sterbenden damit, auf daß sie recht viel meffen bezahlen 
ist es katolischer pöbel, der sich von seinen
beichtvater bußen auflegen läßt, und als denn
einen

xy vorrede.    
fchen jesuiten p. bayrer, verfasser einer
eleneinen andern bezahlt, der die buße tut   s.
rb. v. bd. s. 89.  war es bloß für den pös
bel, daß in einer im namen eines fehr verehs
rungswürdigen erzbischofs im j. 1784 ausges
  gangenen verordnung, gesagt wurde   durch
 fasten,  d. h. durch fischeffen  besänftigen
 wir den erzürnten gott   das fasten ist
 eine vollgültige münze, womit wir unsere
 mifftaten bei der göttlichen gerechtigkeit
 auslösen können    s. rb. v. bd. s. 105. 
sind die sodalitates marianae, die
sternkreuzbrüderschaften, die brüderschaften der
himmelfahrt mariä, womit die jesuiten so viel
vornehme leute in ihn intereffe zu ziehen wifen,
etwa für den pöbel  gehört der jesuit p.
aloys merz, welcher das wunder, daß die
erde vom grabe des heil. ulrichs das
ratzengeziefer vertreibt, zum beweise braucht, daß
die protestantische kirche hit ihrer lügenhaft
ten lehr gegen die katolische zu schanden
werden muß, etwa auch zum pöbel  wohin will
p. andres den papst rechnen, der des p. merz
unfinnige kontroverspredigten fo rühmte, und
ihn damit fortzufahren ermahnte   s. rb. vii.
bd. s. 114.  doch nicht zum jahnhagel, bei
  dem, nach p. andres, die katolische mißbräuche
  allein follen anzutreffen sein    doch es ist
nicht der mühe wert, mehr über eine sache
zu sagen, die sonnenklar genug ist. es war aber
vielleicht nicht überflüßig, hier ein wenig zu zei
gen, was dieser jesuit p, andres für ein
mann

vorrede. xvi.
elenden geschichte von augsburg  
verteidigen wollen. ein gewisser klein, ein ehemas
liger jesuit in der pfalz, der als
nachdrukker in manheim sehr berüchtigt war, und sich
seit einem halben jahre in wien aufhält, hat
durch eine elende reimerei    auch zeigen
wollen, daß er noch da ist. ein gewisser
haschka in wien, ein dichterling, der bloß
dadurch ein wenig bekannt ward, daß sein
poetischer bombast zuweilen ins komische siel und
belacht wurde, war ein jesuit, und ist, wie
ich aus den pfenningerschen zirkelbriefen
fehe, ein verbündeter lavaters. aus
beiden umständen ist also leicht einzusehen,
welcher geist diesen menschen trieb, wider mich
eine sehr ungezogene scharteke  
herauszu  geben
mann ist, der sich auch so fehr angewife protes
fantische gelehrte drängt, der fo fehr die mine
annehmen   als ob er aufgeklärt und tolerant
wäre, da er keines von beiden ist.
   sendschreiben an hrn. nicolai von einem
katolischen bürger augsburgs, und jesuitens
freunde zur verteidigung des verfaffers der
      geschichte von augsburg. 8. 1786.
   der genius der donau an n. wien, 8.1787,
   aufruf der deutschen schriftsteller wider fr.
nicolai buchhändler zu berlin, angemaßten
kunstrichter, und nun auch inquifitor
catolicae pravitatis durch alle lande des heil. röm.
reichs deutscher nation. 8. wien 1787.  
r  



irvm vorrede.
geben. er bringt darin nicht nur alle die
unbestimmten beschuldigungen lavaters, des
ren ungrund ich im anhange gezeigt habe, in
holprige verse, sondern vermehrt sie mit
veräumdungen von seiner eignen erfindung,
und giebt sich nun die mine, alle
schriftsteller deutschlands wider mich aufzurufen;
zu welchem behufe diese scharteke auch unter
lavaters anhang herumgeschickt wird  geras
de als oh haschka ein mann wäre, auf den
jemand in deutschland hören würde. ferner
ein jesuit p. lorenz hübner, in salzburg,
ein mann, wo möglich, noch schlechter als
f  der mit einem allgemeinen
lexion der provinzialwörter droht, ob er
gleich nicht richtig hochdeutsch zu schreiben
versteht, ist verfasser der salzburgischen
politischen zeitung  , worinn er sehr
gefchäftig ist, mich mit fadem witze anzapfen
zu wollen. noch ein ganz elender wisch ist in
wien 1787 gedruckt, betitelt  das buch
händlerkonzilium zu ratzelsdorf in
unarn. der verfasser hat so viel
selbstkänntniß, daß er sich nicht nennet. dies
ding

   eine unbekannte hand ist fodienstfertig, mir zu
weilen stücke aus dieser zeitung, die mich bei
treffen, zuzusenden; fonst würde ich nichts
davon wifen.  
 
   

porrede. xix
                              
ding ist vollends unter aller kritik. s. 8.
wird lächerlich genug gesagt   es habe
 wiens haschka eine ode wider mich
ge donnert, die ganz deutschland
durch bebte.  man sieht 
un fot trouve toujours unplus fot qui l admire 
dieß sind ungefähr die helden, welche
der jesuitenorden seit kurzem wider mich auf
gestellt hat. ich mache ihre werklein hier
selbst bekannt, damit sie jeder, dem daran ges
legen ist, kennen lerne; auch der, dessen
böfer willen wider mich etwa daran freude
haben könnte. es werden diese anfälle
gewiß nicht die letzten und auch nicht die häs
mischten sein; denn was jesuiten sich
erlauben, ist mir endlich bekannt. aber da es itzt
auch der vernünftigen welt, deren urteil
allein mir etwas wert ist, immer mehr
bekannt wird; so werde ich sie sehr ruhig
erwarten. es sind nunmehr ungefähr 33 jahre,
daß ich mich unausgesetzt in schriften mit der
neuen deutschen literatur beschäftige. ich
habe es erlebt, daß so viele meinungen auf
kamen und untergingen, daß so viele streit
tigkeiten heftig entstanden und ruhig sich
endigten, daß so oft rechtschaffene verläumdete
leute zuletzt beim unparteiischen publikum
gewannen, und daß schreier, welche eine
zeitlang das publikum durch niedrige künste
verwirrten, zuletzt in. verachtung f;
t 23  

xx vorrede.
es wird mich also auch jetzt das geschrei der
weit verbreiteten jesuitischen parteien, mit
welchem sich die weitausgedehnte
lavaterifche partei vereiniger, in meiner
gemütsruhe gar nicht stören, und ich werde, dieses
verächtlichen getümmels ungeachtet, meinen
weg ruhig fortgehen,
  ich will nun noch etwas von der
fortfetzung dieses werks hinzufügen.   ich kann
derselben nur die nebenstunden widmen,
welche mir von meinen übrigen geschäften gelaf
fen werden. da nun meine geschäfte
zunehmen, so wird es mir immer faurer, mich bei
der fortsetzung an eine festgesetzte zeit zu
binden. jeder kenner, und jeder billiger
mann wird sehen, daß dieses werk
unbeschreibliche mühe kostet; und ich darf hoffen,
man werde erkennen, daß meine sorgfalt
dabei noch nicht abgenommen hat. wenn
man die sehr mannigfaltigen gegenstände
bedenkt, über welche ich mich ausbreiten muß,
wenn man bedenkt, wie viele nachrichten neu,
in keinen büchern entalten, oder doch uns
, richtig entalten sind, und einer mühsamen
berichtigung bedurften; so wird man noch
  deutlichererkennen, wie mannigfaltige
schwie  rigkeiten hierbei vorhanden sind. es kostet
  zuweilen unglaublich viel zeit und
korrespon  denz, um wenige zeilen mit völliger
zuversicht schreiben zu können. ich habe noch  
    1 mt
 
vorrede. xx
 
im voraus arbeiten können, und wenn ich
alfo zu einer festgesetzten zeit die fortsetzung
liefern soll, und es rauben mir dann
unvorgesehene vorfälle die dazu gewidmete muße; so
muß ich mit einer anstrengung arbeiten, die
schon einmal meine gesundheit untergraben
hat. ich habe dieß besonders bei diesem
teile erfahren. ich bin zwar das ganze
jahr durch mit verschiedenen beiträgen und
korrespondenzen zum behuf dieses und auch
der folgenden teile unermüdet beschäftige,
aber ich ward durch sehr viele andere arbeiten
abgehalten, ehe als den 6ten december
vorigen jahrs die erste zeile zu diesem teile zu
schreiben. ich glaubte kaum, daß es möglich
sein würde, denselben noch zur ostermeffe zu
liefern, zumal da ich doch meine laufenden
nötigsten geschäfte dabei nicht ganz
unterbrechen konnte. mit solcher anstrengung künftig zu
arbeiten, möchten meine kräfte nicht
erlauben. ich kann also vor der hand nicht
versprechen, die folgenden teile zu einer gewissen
bestimmten zeit zu liefern. ich werde zwar
ununterbrochen fortarbeiten, und mein
wunsch ist auch, daß die fortsetzung
ununterbrochen jährlich erscheine. aber ich kann
und will es nicht versprechen. um also desto
weniger gebunden zu sein, will ich künftig
lieber nicht pränumeration verlangen.
indeffen sollen meine pränumeranten darunter
nicht leiden. wenn ich etwas werde  
    eitet

xxer vorrede.
beitet haben, und die fortsetzung kann drucken
laffen; so werde ich es öffentlich bekannt
machen, damit man alsdann die pränumeration
einschicke, oder ich werde auch noch in der
meffe, in welcher ein teil herauskommt, den
felben den pränumeranten für den
prämumerationspreis laffen. wer dem ungeachtet
freiwillig die pränumeration leisten will, oder
sie schon geleistet hat, dem wird sie, wenn die
fortsetzung allzulange ausbleiben sollte,
jederzeit auf verlangen zurückgegeben werden.
ich weiß keine bessere einrichtung zu machen,
wobei ich erleichtert werde, ohne daß jemand
dabei etwas verliert. daß ich übrigens bis
jetzt meinen pränumeranten an bogen mehr
geliefert habe, als ich ihnen versprach, wird
die hinter dieser vorrede folgende berechnung
beweisen, und ich hoffe daher, man werde
einsehen, daß sich niemand mit recht
befchweren kann, berlin den 7ten april, 1787.
friedrich nicolai

  
berechnung mit meinen prämumeranten.
     
der i. und iite band entält 57  bogen,
2 bogen kupfer.
der iii. und ivte band entält   83 bogen.
der v. und vite band entält, mit
bogen kupfer     68 bogen.
der viite band entält  ohne die
untersuchung  mit   bogen  
kupfer       17 bogen.
der viiite band entält  ohne die
anmerkungen über lavater und
p. sailer  mit bogen kupfer 21 bogen.
summa 247 bogen.
diese machen 10 alphabet 17 bogen.
ich habe meinen pränumeranten das alphabet
für 14 gr. und die kupfer in einem verhältnismäßigen
wohlseilen preiße versprochen.
105 alphabete 14 gr. machen6rehl. 6 gr.
3 bogen kupfer 3 gr. 10 gr.
summa6rtlr. 16 gr.
meine pränumeranten haben für acht bändege
zahlt5rtl. 16.  
folglich habe ich jedem meiner pränumeranten
für den wert von1rtlr mehr geliefert, und behal
te auf die künftigen bände so viel zu gute. die bev
dem viiten bande befindlichen untersuchung  von
12 bogen  und die bei diesem viiiten bande
befindlichen anmerkungen  von 13 bogen  rechne ich gar
nicht an.
   4.
abermal 

                 
xxif
   
abermalige berichtigungen und zusätze
zum 1. bis villten bande.  
   
  zum ersten bande.
i. bd. s, 106 in den beilagen  in nürnberg wurden
getauft, begraben, getraut
im j. 1784 987 ic66 306
1785 945 iio7 34o
1786 941 1199 348
der starke ueberschuß von gestorbenen, den man in vorit
gen jahren  die des kriegs und teurung ausgenoms
men  nicht bemerkte, obgleich in nürnberg immer mehr
farben als gebohren wurden, kommt vermutlich von
graffirenden krankheiten her, wie denn 1786 viele
kinder an pocken starben. die ehen haben beträchtlich
zugenommen, und werden hoffentlich diesen schaden
erfetzen,    
zum zweiten bande.
ii. s., 497. im politischen journale 1736. 11tes
stück s. 1182. stehet folgendes   diejenigen,
wel che zur unterstützung ihrer grille von heimlicher
pro felytenmacherei in protestantischen und besonders
 nordischen ländern, das fogenannte nordische stift
 zu linz,  oder sammlungshaus für junge
katoli ken aus den nordischen protestantischen staaten  ans
 zuführen pflegten, haben diesen scheingrund ihres
 irrtums verloren. der kaiser hat dieses stift
 gänzlich aufgehoben. daß man doch solche
einbil dungen haben kann, wenn man aufgeklärt sein, und
 von dingen in der welt mit einsicht urteilen will  
diese anmerkung steht hier sehr am unrechten orte. die
    heimlis
   ;

                                           
 berichtigungen und zufäße. xxv
heimliche proselytenmacherei der katoliken ist keine
grille, so wenig als die congregatio de
propaganda fide in rom, welche diese profelytenmacherei in
allen protestantischen ländern dirigiert, eine grille ist.
das nordische stift in linz ist weiter nicht aufgehoben,
als andere stiftungen z. b. das teresianum in wien,
aufgehoben find. nämlich, die jungen leute, welche infols
chen stiftungen wohnten, bekommen stipendien, von
denen sie leben, und in den öffentlichen schulen studiren
können; und durch den einfluß der jesuiten geschah es,
daß dieses seminarium eines der letzten war, daß auf
diese art in ein stipendiat verwandelt ward. es
werden also noch immerfort schweden und dänen
nach linz geschickt, um da katolisch erzogen zu
werden. der beste beweis davon ist, daß das
seminarium in schwerin in meklenburg noch existiert, wel
ches dem seminarium zu linz zum entrep t dienet.
 
ii. beilagen s. 12. in regensburg wurden
im j. 1786. in den evang. pfarreien getrauet 57 paar.
getauft 247 kinder. begraben 284 personen  in
sämmtlich katolischen pfarreien aber 113 paar ges
trauet, 247 getauft und  388 personen begraben.
es ergiebt sich also bei beiden religionsverwandten
die summe von 17o paar getrauten, 67o getauften
und 672 begrabenen personen. man darf an
nehmen, daß sich in r. die volksmenge in zeit von
15 jahren wenigstens um ein dritteilvermehret hat.
zum dritten bande.
iii. s. 224 und zusätze im vten bande s. xxviii.
von dem neuen allgemeinen krankenhause in wien
steht eine sehr interessante nachricht in dem
hannöver    g fchen

                       
  ,
 
xxve berichtigungen und zusätze.
fchen magazine 17s stk. 1786. und in den folgen
den stücken.
suppl. iii.s. 246. laut verschiedenen zeitums
gen soll im jahre 1785 in wien verbraucht  oder
eigentlich eingebracht  worden sein.    
41,041 ochsen.
1319 kühe,
71,239 kälber.
48,994 schafe.
147,176 lämmer,
9,855 schweine.
12,876 spanferkel,  
547,706 eimer oef. wein.
10,60 eimer ausländ. und ungarischen wein.
376,830 eimer bier.
270,372 zentner weißes mehl.
262,193 zentner schwarzes mehl.
7,135 zentner grieß.
44,976 metzen  oest. metzen  berl. scheffel  hülsenfrüchte.
152,325 metzen waizen und rocken.
73,736 metzen gerste,
704,802 metzen haber.
19,907 fuhren. heu.  
1,236,162 bund stroh.    
25,130 zentner talg.  
es laffensich verschiedene vergleichungen mit der in der
beilage vi. 1. des iiiten bds dieser rb. verzeichner
ten konsumtion von 1727, 1731, und 1751 machen.
die zeitungen vermehren jetzt  ob mit grunde oder
nicht  die einwohner von wien bis zu 268,000 sees
len, welches allen vorigen nachrichten ganz und gar
widerspricht,  dennfelbst in den wiener zeitungen wurs
den die einwohner zu ende 1783 nur auf 208,391
seelen, ohne die protestanten, angegeben, davon aber
noch die abwesende, die in den öst, populationstabel
len

berichtigungen und zusätze xxver
len mit aufgeführt werden, müffen abgezogen werden .
wenigstens, wenn man die jetzige konsumtion in wien
mit der von 1757, da wien ungefähr 132 000
einwohner hatte im vergleichung fetzt, so scheint sie gar nicht
verhältnißmäßig zu der verdoppelten zahl von 268, ooo
einwohnern zu sein. daß hr. de luca  der sich über
haupt beffer aufs kompilieren als aufs ueberlegen vers
steht  wider die öffentliche angabe der wiener zeitung
und wider alle wahrscheinlichkeit, 1783 die anzahl
der einwohner in wien auf 254,181 fetzte, und daß sich
dieß, auf die fooffenbar trüglichen angaben der pfar
rer von ihren beichtkindern gegründet, habe ich im
vten bde  zusätze s. xxvii  angezeigt. auch ans
dere stücke dieser konsumtionsliste erregen manchen
zweifel, und deuten nicht auf eine fo übermäßige bes
völkerung. in berlin wurden im jahre 1773, als
diese stadt ungefähr 132,000 einwohner hatte,
nachöstr. maaße ungefähr 1,461,860österreich, metzen
konsumirt  s. rb. iiir bd. s. 251 , und in obiger
konsumtionsliste 1785 in wien nur 930,913 metzen;
gleichwohl giebt man vor, es wären in wien mehr als
noch einmal so viel menschen. dabei ist noch der
verbrauch des habers  wegen der vielen pferde  über
mäßig groß und macht beinahe3der ganzen summe,
da in berlin verhältnißmäßig viel weniger pferde sind.
es mag sein, daß in berlin verhältnißmäßig mehr
brodt gegefen wird als in wien, aber es bleibt doch
der angegebene verbrauch des getraides zu wien, auf
alle weise unverhältnißmäßig, zu der angegebenen
großen anzahl der einwohner von 268, ooo seelen;
und man kann schon daraus fehen, daß die anzahl
übertrieben ist, der irrtum liege wo er wolle. mehr
rere anmerkungen dieser art werden sich einem aufs
merksamen beobachter felbst zeigen.    
zum

xxver berichtigungen und zusätze.
  zum vierten bande.
, iv. s. 483. in dem anhange zur wiener zeit
kung vom 25. oet. 1786. wird angezeigt   daß das
 in die johann spazische kreditmaffa gehörige um
 3750 fl. erkaufte bürgerl.
stadtperukenmacherge werb, öffentlich auszuseilen,   mit einem österreichie
fchen kanzleiworte; auf deutsch würde es heißen müft
fen, seil zu bieten   und an den meistbietenden zu  
 veräußern.  man flehet daraus, daß die schädliche
gewohnheit, daß die befugniß bürgerliche nahrung
zu treiben gekauft werden muß, noch nicht abgeschaft
ist. in dem zufatze zum vten bande s. xl. hatte
ich, aus einem briefe des fel. hrn. vicekanzlers baron
von gebler, meines vieljährigen gönners und korres,
spondenten  dem ich viele nachrichten v. wien, und auch
einen teil der vor dem vten bande befindlichen
berichtigungen zu danken habe,  gesagt  es sollte diese
einschränkung der bürgerl. nahrung aufgehoben wer
den. es scheint also, daß es noch nicht hat können
möglich gemacht werden.    
  iv. s. 827. hr. hofrat kästner in seiner
fortsetzung der rechenkunst  1786. 8.  fagt s. 164 
 in fr. nicolai beschreibung einer reise durch
deutsch land und die schweiz im jahr 1781. iv. band
 s. 827. wird gemeldet, daß die bibliotek des prin
 zen eugen von savoyen, nach seinem tode, seiner
 erbinn, der prinzeffin anna victoria von soiffons
 auch madame de carignan genannt, und nachheris
 gen wittwe des prinzen joseph friedrich von sachs
 fen hildburgshaufen abgekauft worden.
 sie bekam nämlich eine jährliche pension von
 10000 fl, bis ins jahr 1764. da sie starb. der
  kauf
 
berichtigungen und zusätze. xxx
 kaufwar 1737 geschloffen. sie genoß die pension
 doch also wenigstens 26 jahr. die frage ist  was
 eine jährliche rente von 1oooo fl. 26 jahr lang zu
 genießen, am anfange dieser zeit wert ist  herrn
 von florencourt iii. tafel giebt für
 procent
39 5.1 i43,752, i93.      
99 4. i59,827,222. .
99 3. 176,769,804.
 eigentlich gehörte dieses exempel zu den leibrenten
    unten 115.  man hat aber vermutlich bei denn
 kaufe, nicht so sehr auf die wahrscheinliche
lebens dauer der erbin gefehen, als auf ihren stand, und
 das andenken des vormaligen befitzers der biblios
 tek.  ja freilich  damals rechnete man in wien eben
nicht genau 
    zum fechten bande.      
vi. s. 192. wie wien vor hundert jahren war,
schildert der hr, von moser im iiiten bande seines
patriotischen archivs s. 249 und f, aus constantini .
germanici itinerarium politicum 12. ich habe
dieses merkwürdige und feltne buch, welches wie man
beim durchlesensiehet, um 167o geschrieben ist, vor
einiger zeit erhalten. herr von mofer hat den
wert deffelben fehr richtig angegeben, und es wären
gewiß noch mehrere stellen aus demselben eines neuen
abdrucks würdig. mansiehet an diesem buche, daß
der luxus, die liebe zum wohlleben und zu finnlicher
vergnügungen damals in wien eben so stark gewesen
ist, als jetzt. was c. g. von den jesuiten und ihrer
macht sagt, verdient auch in dem patriotischen archit
ve nachgelesen zu werden. jetzt möchten uns einige
jesuiten gern weiß machen, sie wären nicht mehr
jesuiten, und siel meinten es recht schön mit den protestanten 
e
xxx berichtigungen und zusätze.
vi. s., 560. im j. 1786. wurden zu
münchen incl. der vorstädte getauft 1517, begraben 1768,
verehligt 345 paar. es find der gebornen wohl
mehr als sonst. vermutlich ist in den vorigen listen eine
vorstadt nicht richtig angegeben werden. obgleich
die anzahl der gebornen zunimmt, so sieht man doch
  mit betrübniß, daß in dieser stadt von mittler grös
ße mehr starben als gebohren wurden.
vi. s. 567. im jahre 1786. wurden lautges
druckten verzeichnissen im bürgerl. lazarete, am gasteig
in münchen
aufgenommen st verblieben. gestorben
q25z
o3 i5
ebendaselbst im kran  
kenhospital der elisa 284 58
betinerinnen.  
bei dem verzeichnisse von dem letztern spitale ist die
summe der kurirten und verbliebenen nicht angeges
ben. aber aus der anzahl der verstorbenen siehet
man, daß die verwaltung und pflege höchst elendsein
muß, da über starb. ich will dieses verzeichniß
ganz hieher fetzen  es ist merkwürdig, wegen der gar
feltsamen einteilung der krankheiten, woraus felbst
ich, als ein medicinischer laie beinahe bezeugen
möchte, daß es mit der patologie des hrn. p. t. hospiz
talordinarius, der selbst bezeugt, daß ihm über der
kranken starb, ein wenig verwirrt aussehen müffe.
mit der wind , herz  und waffersicht ist er gar nicht
glücklich, denn da stirbt fast alles, was ihm unter die
hände kommt  seine geographie ist beinahe ebenfo
original, als seine claffes morborum. pfalz und
mannheim  als ob mannheim nicht in der pfalz läs
ge  eben so scheint er erlang für ein land, ebenfo
wie tyrol, cöln und frankreich zu halten.  
verzeichs

berichtigungen und zusätze. xxx
v erzeich miß
   deren personen,
 welche in dem krankenspital deren frauen elisa
 
 betinerinnen angenommen, gestorben, gefund
 entlassen, und noch wirklich vorhanden sind. 
 verfaßt vom 1. jänner bis letzten december 1736 

 hauptsächliche
  aufge
 krankheiten.  
 an hitziger krankheit
 und faulsieber 64
 an gall uß und glie
 derschmerzen 27
 an halsentzündung
 und seitenstechen   26
gestor
ben,
7
   mannheim 25
 au kaltem sieber und     augsburg 6
 verdorbenem ma      regensburg 7
 gen   . 30 2 .,   salzburg 5
 an der wind  herz  ,   oesterreich 7
 und wafersucht 33 26 ,   tyrol 9
 an der lungensucht  ,   erlang  
 und abzehrung 23 19 ,   köln 3.
 an bluterbrechen 5   ,   frankreich s
.  an schadhaften wuns     schwaben u.
 den 22      schweiz  
 an der bleichsucht   13   ,   maynz
2 an der gelbsucht 4
an der verschlei
   mung der brust io  
 an rotlauf 9  
 an abweichen oder
 dysenterie 12
 an schlagfluß62,
deren natio  perfor
n2u1, iii.
 von oberlands,
 baiern 96
  , unterlands
 baiern 109
  pfalz und
 summa t254
 solches bezeuget
 titl. hr. hofmedicus
 amerlander
 p. t. hospitalordinarius.
58  summa   284
 worunter alterlebte
 von 60 bis 90 jahr 38
 personen gestorben. 
 
zum

xxxur berichtigungen und zusätze.
zum siebenten bande.
vii. s. 42. augsburg ward schon im jahre
1415, gepflastert f. v. stetten kunstgeschichte von
augsburg s. 87. und beckmanns gesch, der erfindung
gen ii. bds 3s st. s. 350.    
vii. s. 58 und 9o der beilagen s. 6, im
jahre 1786 find in augsburg  
  geb. getraut begraben      
  ii 29 279 ii 95
man sieht also, daß die geburten zunehmen, und die
gestorbenen abnehmen; ein gutes zeichen. die
predigten, welche im j. 1785. etwas abgenommen
hatten, haben in diesem jahre wieder zugenommen,
denn es ist in diesem jahre in augsburg 1572 mal
gepredigt worden. auf das anteil des hrn. diak.
frauenknecht waren allein 103 predigten. derart
me mann   
vii. 69. ich habe die fünfte nachricht von
der augsburgischen armenanstalt erhalten, worinn
einige summen des fünfjährigen beitrags etwas ans
deres angegeben sind, als in den vorigen, welche ich
daher, zur berichtigung hieher fetzen will       
einnahme ausgabe
  f. kr. fl. kr.
v. okt. 1781 bis okt. 1782  38,7o1. 7. 33.574. 12.
v.nov. 1782 bis okt. 1783   34,541. 2.  35,437. 47.
v.nov. 1783 bis okt. 1784  38,778. 26. 36,925. 33.
v.nov. 1784 bis okt. 1785  40,082. 2. 41,855. 38.  
v.nov. 1785 bis okt. 1786  41,185. 49. 39,997. 21.
summa f. 193,288. 26.kr. f. 187790.41.
von dieser summa wird ungefähr 1300 armen jährs
lich beihülfe gegeben. es wird in dieser nachricht
fehr geklagt, daß die bettelei nicht aufhöre, daß nicht
wenige subscribenten ihre beiträge zurückhalten, und
einige derselben fehr unbillig mit den vorstehern ums
n      gehen,

berichtigungen und zusätze. xn
gehen. diese drohen sogar s. 6   wenns
sofortge hen follte, ihre verwaltung ganz nieder zu legen. 
es ist nun zwar nicht zu wünschen, daß diese edlen
patrioten dazu gezwungen würden; indeffen ist es
aus der ganzen beschreibung dieser armenanstalt doch
gar nicht zu ersehen, daß man die rechten mittel
zu gänzlicher tilgung des uebels ergriffen habe. je
mehr man almosen austeilen wird, destomehr wert
den sich bettler besonders aus den benachbarten ges
genden einfinden, und die unverschämten, die es am wes
nigsten verdienen, werden immer den wahren bes
dürftigen, die bescheiden sind, das almosen wegschnaps
pen und es verpraffen. es müffen mittel ergriffen
werden, daß arme leute, besonders einwohner die
arbeiten können und wollen, beständig arbeit finden,
und dafür bezahlt werden. mutwillige bettler und
andere vagabunden müffen aufgegriffen, und zufchwes
rer. arbeit angehalten werden. hierinn muß man
strenge sein. dieß würde in augsburg auch noch den
heilsamen erfolg haben, daß die räuber, wenn sie
in den benachbarten ländern verfolgt werden, sich
nicht als bettler in augsburg einschleichen würden,
um von der nachsuchung frei zu sein, und hernach
bei gelegenheit wieder ihr räuberhandwerk in oder
außer augsburg fortzusetzen. man sehe auch in die
fem bande die beilage iv. 11 b. s. 14. bis 16.
vii. s. 77. z. 2. von unten. in einer augs
burgischen obrigkeitlichen verordnung v. 30. jul.
1748, welche 1771 und 1786 erneuert worden,
wird für jedes rohr stündlich zwei eimer waffer
gerechnet.    
vii. s, 81. die tore von augsburg werden  
mitten im winter zwischen4bis 5 uhr, und mitten
k
  im
 
 

xxxiv berichtigungen und zusätze.
im sommer um9uhr geöffnet. es ist deshalb eine
  besondere sperrordnung der stadttore bekannt ge 
macht. das gögginger und jacobertor bleibt im
winter bis7uhr und im sommer bis 10 uhr offen. das
einlaßgeld unter diesen beiden toren, ist von einer
person4kr. und von einem pferde auch 4kr. es
ist sonderbar genug, daß eine stadt, die auf alle
defenfion verzicht getan hat, doch einen friedsamen
reisenden in der nacht nicht einlafen will. zwar
dieß findet sich in so vielen städten, ohne daß man eis
nen grund anzugeben weiß.
vii. s. 83. in der note    z. 5. anstatt
lo  renzl. leonhard. dieser p. leonhard bayrer hat
sich verteidigen wollen in einem traktate  sends
schreiben an herrn nicolai von einem katolischen
bürger augsburgs und jesuitenfreunde, zur vers
teidigung des verfassers der geschichte von
augsburg 1786. 8. das ist eine seine verteidigung 
der verfaffer nimmt es sogar sehr übel, daß ich p.
märz kontroverspredigten unsinniges zeug genennet
habe. er rühmt s. 11. von denselben   merzens
 predigten find in ganz deutschland und außer
fel bem mit ruhm bekannt. wer hat aber diese pres
 digten jemals mit grunde widerlegt  haben sie nicht
 vielmehr auf mehrere ansehnliche und gelehrte prote,
 fanten den heilsamen eindruck gemacht, daß sie
 ihrem irrtume entfagten, und sich wieder mit der
 katolischen kirche vereinigten  und sie nennen  
 felbe unsinniges zeug   schade, daß der v. nicht
einen von den ansehnlichen und nb. gelehrten pros
testanten nennet, die p. märz durch seine
kontroverspredigten bekehret haben soll man sieht aber, welcher
geist in diesen leuten noch immer herrscht. dieser  
verf, versichert übrigens s. 10   mein korrespon
  ,      denk

berichtigungen und zusätze. xxxv
 dent habe mich sehr übel berichtet, daß die kontrovers
 predigten abgetan wären, denn sie gingen noch immer
 fort.  schlimm genug  mein korrespondent hat mir seit
kurzem freilich berichtet, daß die kontroverspredigten,
ob siel gleich verboten sein sollen, dennoch unter einem
andern namen allerdings ihren fortgang haben. die
proselytenfucht der jesuiten läßt sich, wie man sieht, nicht
foleicht bändigen. daher hielt der jesuit p. zeiler, als
die kontroverspredigten verboten heißen sollten, eine
vereinigungspredigt, die fo arg war, als je
kontroverspredigten sein können. dieser unfug dauert
noch immer fort. der jesuit p. sailer, priester des
augsburgischen bischof hums, affektiert zwar, um
staub in die augen zu freuen, die
profelytenmacherei schurkenhafte greueltat zu nennen, damit die
protestanten sich einbilden sollen, es wäre möglich,
daß in dillingen ein exjesuit wirklich das
proselytenmachen für unbillig und ungerecht halten könne; aber
was unter den augen des bischöflichen vikariats in
augsburg geschieht, zeigt genugfam, wie eifrig daf
felbe noch betrieben wird. es werden noch immer
unfinnige kontroverspredigten von den jesuiten ges
halten, damit die protestanten sich bekehren sollen; und
im namen des bischofs in augsburg wird den dors
tigen protestanten, die sich nicht bekehren, angekün
digt, daß sie von der alleinseligmachenden kirche
dem fluche unterworfen werden   f, rb. viiter
bd. s. 146 
vii. s. 99. der befehl, daß ein jeder jesuit
monatlich eine meffe wider die protestanten lesen muß,
steht in den institut, soc. j. antw.4to t.1.p.601.
p. sailer dieser katolische lavater, will uns einbil 
den, er sei kein jesuit mehr  liefet er auch diese
meffe nicht mehr  hat er sie nie gelesen  wenn er
    2. sie
 
 

xxxv berichtigungen und zusätze,
sie gelesen hat,  welches er sich kaum zu läugnen uns
terstehen wird  hat er seitdem die intention geändert,
in welcher er eine solche meffe zur bekehrung des ganz
zen protestantischen nordens las  daß er diese
intention geändert habe, wird er felbst mit allen vors
teilen, die ihm eine sophistische vernunflehre an die
hand giebt, sich kaum zu behaupten getrauen. ist
sie aber nicht geändert; wie kann er dann die unvers
fchämte stirn haben, das proselytenmachen, zu defen
fortgang er meffen las, nun schurkenhafte
greueltat zu nennenzuaffektieren  damit man nicht merken foll,
welche absichten und erfolg die einschleichung
seineskatol. gebetbuchs unter die protestanten haben könnte.
vii. s. 127. z. 3. klostersprache l. deutschen
klostersprache.
vii. s. 128. ein ganz neues denkmahl der
stumpfen bigotterie im katolischen augsburg ist ein
bogen in patentformate mit folgender aufschrift 
 c 
 verzeichniß,
 an welchen sonn  und seirtägen in der
 heiligen römischen reichsstadt
 augsburg
das heilige zehnstündige gebet
 für das allgemeine anligen der ganzen chris
 stenheit in diesem 1787. jahr zu
hal ten angestellet wird.
 nb. vermög eines apostolischen gnaden
 brieffs sr. päbflichen heiligkeit bene
. .  
 geed 



berichtigungen und zusätze. xxxyn
 dicti des dreizehenden, höchstfeeligster
 gedächtnus, gewinnen. alle und jede, foje 
 ne kirchen befuchen, allwo unter währen
 dem zehen. stündigen gebett das hochwür
 digiste gut ausgesetzt ist, einmahl des mos
 nats, an einem dergleichen gebetts  tag,
 den der besuchende nach belieben felbst er
 wählen mag, vollkommenen ablaß, an an
 deren tägen aber folchen zehen  stündigen
 gebetts, fiben jahr, und so viel quadra
 genen. 
 höchst gedacht. heiligister vatter hat auch den
 ablaß der siben haupt kirchen zu romer
 neueret, welcher vor hundert jahren denen
 kirchen allhier in augspurg verlyhen worden,
 benanntlich zu unfer lieben frauen dom
 stiffts kirchen, der stifft, kirchen bei st.
 moritz, denen pfar kirchenbei st. ulrich,
 st. georgen, und heiligen creutz, wie auch
 bei den kirchen der han. dominicanern, s.  
 salvator, welchen ablaß man durch
befu chung ermelter siben kirchen am dritten
 sonntag eines jeglichen monats gewinnen
 kann.
 
 
 weiters von denen sofitägs ablaffen ist
zumer cken  an dem ersten sonntag eines jeden mor
 nats ist seelen ablaßbei st. salvator. am
 erfen, und zweiten sonntag eines jeden mor
 nats, wie auch an den festtägen u. l. frauen
 vollkofiner ablaß bei denen hun. dominic
mike 3  canetm.
 

  xxxvm berichtigungen und zusätze.
a
 
   canern. an ben andern sofitag eines jeden
 monats gleicher ablaß bei denen herren
 carmeliten. am dritten sonntag general
 communion bei denen herrn franciscanern.
 am vierten sofitag seelen ablaß und
mo natliche proceßion von mariä, trost, bruder
 fchaft bei st. georgen. auch seelen. ab
 laß bei denen hrn. capucinern, welche alle
 an denen kirchen türen angeschlagen, und
 dem volk von denen kanzlen verkündiget
 werden.
gd  e 
                          
hierauf folgt eine lange anzeige, an welchen tagen
durchs ganze jahr bald bei diesen oder jenen mönchen,
bei den hrn. dominikanern, karmelitern, franciskas
mern, kapuzinern und jesuiten, die abergläubischen
ceremonien und gebetsplapperungen vorgenommen wer
den sollen, wodurch die armen betrogenen menschen
ablaß zu erlangen glauben. es ist nicht der mühe
wert, dieß ganze verzeichniß hieher zu setzen. ists
aber nicht erbarmungswürdig, daß man sich nicht
fchämt noch immer vorzugeben  der ganzen
christenheit würde etwas dadurch geholfen, wenn eine menge
abergläubischer tröpfe in augsburg oder in rom, an
gewiffen tagen in7kirchen oder an7altären hers
umlaufen, und mechanische gebete käuen  die
protestanten gehören freilich nicht zur ganzen
christenheit. wer denkt an die   es müßte denn sein, um
sie zu bekehren, um sie mit der alleinseligmachenden
kirche wiederzuvereinigen  daß übrigens die vielen
abläffe das ihrige zu vermehrung der
bierkonsumtion beitragen, kann man im viiten bde in den
zuätzen s. xxxiv, angezeigt finden. schon daher
  find

berichtigungen und zusätze. xxxx
sind die abläffe für viele klöster, die fleißigst bierbrauen
und ausschenken, ein sehr allgemeines anliegen 
vii. s. 161. von dem lächerlichen ursprunge
des augsburgischen 1784 ergangenen verbots der
bücher wider die guten sitten sind im xiten hefte
des deutschen zuschauers gute nachrichten zu finden.
es ist da zu lesen, daß nur anhänger der jesuiten die
neue ausgabe von voltaires werken als den
sitten und der religion schädlich verboten haben wollten.
nun wird es begreiflich, daß man in augsburg dem
ungeachtet die unsinnigsten bruderschaftsbücher und
polemische schriften selbst wider aufgeklärte katos
liken nicht dem verbote zuwider hält.
s. 163. z. 2 in der note  vorstellungen l.
vorstellungen, die in augsburg in kupfer gestochen
werden.  
vii. s. 163. das heiligenmachen hat in
rom noch immer kein ende. im julius 1786 schrieb
man in den öffentlichen zeitungen aus rom   die
 fünf knechte gottes, francesco pacifico da, st.
 severino, francesco da cori, gaspare de bono
 und niccola de longobardi find zu heiligen
ange nommen worden. die kosten dieser fünf proceffe
 haben über 80.000 römische scudt betragen. 
kann man sagen, daß gesunde vernunft allgemein
geworden oder daß die katolische kirche verbeffert ist,
wenn noch immer die unsinnige fratze der heiligen
sprechung, und nb. gegen bezahlung der kosten,
fortgefetzt wird  ohne bezahlung tut die curia
romana nichts. unterm 16. sept. 1786 wurde aus
rom geschrieben   aus dem katolischen sachsen
   4  find
w.

     
   
   
x , berichtigungen und zusätze.
 find 1092    scudi beifeuer zu der bekannten sa
 che der seligsprechung des benedetto labre einges
 gangen.  s. hamb. correspond. 1786. nr. 161.
beilage. wie gefällt meinen lesern das katolische
sachsen  kennen wir protestanten einen flecklandes,
der das katolische sachsen heiffen könnte  aber
freilichseitdem kurfürsten von sachsen könige von polen .
sind, waren katoliken in sachsen, und nehmen tägs
lich zu. hier siehet man eine sonderbare erscheinung.
sachsen ist ein land voll blühender gelehrsamkeit, voll
aufklärung. und die katoliken in sachsen follen von
der beschaffenheit sein, daß sie zur seligsprechung
und gar zur seligsprechung des niederträchtigsten
elendeten vagabunden geld nach rom schicken 
sollte dieß die folge der bekehrung der sachsen zur
katolischen religion sein, fo find sie doch zu bedauern 
vii. s. 722. der absurde unter dem namen
des wiesenpaters bekannte katolische prediger ist ein
weltgeistlicher, und nicht ein kapuziner, wie mir ist
nachher versichert worden ist. er verdiente aber warlich
ein kapuziner zu sein.  
vii. zusätze s. xxv. der verfaffer der vere
gleichung der bernischen mundart mit der
östreichifchen, ist der fel. hr. v. haller, der sohn, der im
vorigen jahre als landvogt zu nyon starb. er war
mein fleißiger korrespondent, und hat mir, nebst ans
dern nachrichten, auch einen kleinen versuch eines
bernischen idiotikon gesandt.
  vii,
 
   in andern zeitungen steht gar,92,000 seudi, f. woffliche
berlinische zeitung 1786, nro. 173,

berichtigungen und zusätze. xt1  
 
vii. in den beilagen s. 31. nachstehenden
brief von herrn affprung rücke ich auf verlangen
hier ein.  
heidelberg, am 22. nov. 1786.
 in der beilage iv. 6. zum siebenten bande
 ihrer reisebeschreibung teilen sie berichtigungen
 einiger stellen meiner reisebeschreibung mit, die
 sie von einem ihrer korrespondenten erhielten,
 da richtigkeit und wahrheit mir so sehr am
her zen liegen als jemanden, und da ich mehr als
ein mal erfahren habe, wie schwer es sei, alle irrtüs
 mer und unrichtigkeiten zu vermeiden, wenn man
 auch noch fo aufmerksam und vorsichtig ist; fo kann
 ich mich von aller fchriftstellerischen rechtaberei
ge trostfrei sprechen, wenn ich ihnen folgende gegens
 berichtigungen mitteile, und von ihrer mir bekannt
 ten billigen und wahrheitforschenden denkungsart
 erwarte, daß sie den gehörigen gebrauch davon
 machen.
 s. 42 fagt. ihr korrespondent  in ausrooden
 ist kirchenpfleger kein landesamt. das habe ich auch
 nicht gesagt, denn in der note s. 86 habe ich ausdrücke
 lich bemerkt, daß von innerrooden die rede sei;
 und s. 9o wo ich die landesämter von auffrrooden
 herzähle, steht nichts von einem kirchenpfleger.
 die jahrzahl 1711 auf der 118 s. meiner
 reisebeschreibung ist freilich ein schreib  oder
druck fehler, den ich so wie verschiedene andere    würde
 verbeffert haben, wenn ich die korrektur hätte bei
iht
5  fors
    besonders die zween folgenden  s. 38. zeile 3. muß es
15 kr. statt 20 kr. und s. 254 z. 2 von unten 5oo statt
 5000 heiffen.   

xun berichtigungen und zusätze.  
 
 sorgen können. es muß 1411 heiffen; und dieses
 mit besagten orten errichtete landrecht wurde 1452
 in ein ewiges bündniß verwandelt, woraus aber
 nicht klar sein kann, wie der berichtiger anmerkt 
   daß appenzell eigentlich der achte canton sein
   sollte,  denn die verbündung der acht alten ort
 te war schon 1352 geschloffen.
 s. 49. daß ein landammann etwas in den
lan   des säckelgebe, ist ebenso irrig.  dießist wahr,
 allein ich habe es auch nicht gesagt. ich fagte s.
 132 nur, was ich wirklich gesehen und gehört habe 
wenn jemand zum landmanne  bürger  aufges
39 39
   nommen wird, muß er gewöhnlich auch etwas im
   landes säckel bezahlen.
 hingegen ist die s. 48 mitgeteilte berichtig
 gung gegründet, daß nämlich nicht in landes säk
 kel, sondern ad pias causas der besondern gemeint
 den testiret werde. in ansehung dieser sache mag
 mir vielleicht nicht deutlich und bestimmt genug aus
 kunft gegeben worden sein. so finden auch die
 berichtigungen in ansehung der zwei schlacht
 schwerter am stuhle s. 42.   der zwei
haspt männer in jeder gemeinde s. 45   wie auch cs.
 43  des eides, der dem neuer wählten landamman
 ne abgenommen wird, in so weit. statt, daß nicht
 der abgehende landammann, fondern der landschrei
 ber den eid vorliest und abnimmt.     
zwn  auferrooden wird zwar in zwanzig kirchhören,
 innerrooden aber nur in neun rooden eingeteilt,
 wie ich s. 89 fagte; und nicht in 12, wie ihr kors
 respondent s. 34 schreibt,  
   ich
.       
 
. . .   

berichtigungen und zusätze. xn 
 ich glaube übrigens ihrem korrespondenten
 meine dankbarkeit für seine wirklichen berichtigung
 gen nicht aufrichtiger zu erkennen geben zu können,
 als wenn ich auch ein paar seiner angaben
berichti ge, welches um fo nötiger ist, da so viele der heu
 tigen statistiker und politiker mit zahl und maaß
 nicht gut umzugehen wissen, wodurch in dem sehr
 zahlreichen ans glauben und nachfagen gewöhnten
 publikum mancher irrtum verbreitet wird.
 s. 32 fagt. ihr korrespondent   in anfes
   hung der bevölkerung des kanton zürich halte
   ich die ausrechnung für die richtigste, daß auf ei 
   ne quadratfunde  oder halbe meile  1500 see
   len, also auf die quadratmeile über 3000
see   len zu rechnen sein.  sie wissen es selbst,
 daß eine quadratmeile nicht zwei, sondern vier
 quadratfunden habe, und daß mitin die bes
 völkerung der quadratfunde für die quadratmeile
 nicht doppelt, sondern vierfach zu nehmen sei. 
 s. 35.  das verhältniß der menschen von
 innrooden gegen ausrooden ist eins gegen vier,
 daher hat innrooden nicht 4000 mann auf
ih ren landsgemeinden,  einer landsgemeinde .
 hingegen sind auf einer ausroodischen landsges
 meinde 10 bis 12 ood mann. 
 wenn innerrooden 4000 mann und auffer
 rooden 12000 mann hat, so verhält sich ihre bes
 völkerung wie 1   3, nicht aber wie 1   4.
 in der beilage iv.7. welche vielleicht nicht
 vom nähmlichen korrespondenten herrührt  , wird
 s.
   allerdings ist es ein ganz andrer mann. ,
     

xliv berichtigungen und zusätze.
 s. 58 ein ähnlicher rechnungsfehler begangen,
 wenn es heißt   wenn nun appenzell a. st. 1o
   stunden in der länge und2in der breite hat,
   jede stunde zu 5000 schritt 125oorheinl. fuß,
   und wir nehmen nur 40 000 menschen an, so
 kommen über 5000 seelen auf eine
quadrat39
   meile   .   
   eine geographische oder fogenannte deutsche
 meile hält nach gatterers abriß der geographie  
 s. 13.
23664 rheinländ. fuß;
 und nach kästners matemat. anfangsgründen ii.
 teil 2. abteil. s. 343. satz 20. ii. verglichen
 mit i. teil s. 234. satz 32. 1. zusatz anmer
 kung2.     
23622 rheinländ. fuß.
 wenn nun die von ihrem korrespondenten angeges
 bene länge und breite nach gatterers angabe bei
 rechnet wird, fo giebt es nicht mehr als 5,576 . . .
 quadratmeilen; oder in gemeinen zahlen5qua
 dratmeilen, in welchem falle auf jede quadratmeile
 7272 seelen kämen.
 nach kästners angabe giebts 5,599... quar
 dratmeilen, also beinahe 5  quadratmeilen, mit
 hin 7142 seelen auf jede quadratmeile. 
   j. m. affprung. 
zum
  die erläuterung dieser stellen behalte ich mir
gelegentlich vor, indem verschiedene angaben, auch in absicht der
menschenzahl darinn nicht miteinander zu treffen wollen.  
irgendwo muß ein irrtum sein. n.  
    in der letzten stelle nämlich i. teil s. 234 steht in der
 dritten zeile vom ende dieser anmerk. 2. ein fchlimmer
 druckfehler, nämlich 36, 9. r. anstatt 93074. r. 

berichtigungen und zusätze. xtv
zum achten bande.
s. 68. z. 18. rocksärmeln l. rockärmeln  
  71.   8. v. u. erlauben l. entalten
  85.   5. v. u. phlifophie l. philosophie
  87.   3. fchnackigsten l. schnackischsten.,
  104.   3. fleiger l.fleißiger.
  129. muß der kolumnentitel  augsburgische ges
mälde und  
 141. augsburgische künstler helfen.
s. 125. eben erhalte ich folgendes werk 
origo collegi societatis jefu ad san tum
salvatorem aug. vind. fuggerianae pietatis in deum
  patriam monumentum perenne 1786. 8.
der verfaff, ist der augsburgische jesuit p. marie
mus mangold. welcher geist darinn herrscht, ist
leicht zu erachten. uebrigens ist es merkwürdig, daß
p. mangold ganz laut dieß institut das collegium
societatis jefunennet, und von jesuiten redet, gerade
als ob die aufhebung dieses ordens gar nicht da wäre.
die leutchen fangen an sich zu fühlen, und wifen, wie
fehr durch ihre fortgesetzte intriguen ihre macht ge 
wachsen ist. ueberhaupt merkt man in diesem trakt
tate recht sehr den gewissen stolz und das hervor,
scheinende vertrauen auf sich felbst, welche an den
jesuiten, nach der richtigen bemerkung ihres freuns
des des hrn. westenrieders,  f, den anhang s. 122 
fo sichtlich find.
s. 157 z.7. zol. so.    
  158 die note    ist auszustreichen; denn ich
fehe eben, daß hr. reichard auch selbst angezeigt
        hat,  

xtv berichtigungen und zusätze.
hat, daß die beiden bücher nach braunschweig ins
kabinett gebracht worden sind.
s. 159 muß der kolumnentitel  kleidungsart
heiffen.                  
s. 174 und 176 muß der kolumnentitel  v. ab
schnitt heiffen.
s, 176. z. 7. zusmarhaufen l. zusmarshausen.
im anhange.
s. 16. eben erhalte ich  briefe von j. c.
lavater, und an ihn und seine freunde, betreffend
lavaters ruf nach bremen c.  bremen und leipzig
1787. 8  in diesem buche finde ich unter mehrern
fonderbaren dingen, verschiedenes herrn pfens
ninger betreffend. z. b. s. 85. sagt hr. lavater 
 wenn er hrn. pfenninger  durch einen ruf nach
 bremen  verlieren sollte; so würde es so viel sein, 
 als wenn er sich den rechten arm amputieren lieffe. 
s. 1oo nennt er pfenningern   sein zweites ich. 
s. 102 fagt er von pfenningern   mein geist
ru het auf ihm  u. fw. wenn dies nun ist, so frage
ich jeden vernünftigen mann, ob es wohl unbillig und
unrecht war, zu glauben, die behauptungen und
insinuationen, die pfenninger, lavaters rechter
arm und anderes ich, auf dem lavaters geistruhet,
für gut fand in kreischreiben an lavaters verbüns
dete, einflieffen zu laffen, wären auch lavaters
gefinnungen  jetzt nun, da hr. lavater den eins
druck, den der feltfame und ganz unerwartete
innhalt dieser zirkelbriefe allgemein gemacht hat,
gern schwächen oder gar auslöschen möchte, weil
er wohl einsiehet, wie viel er und sein anhang bei
her
berichtigungen und zusätze.   xlwir
 
vernünftigen leuten dadurch verliert; tut er, als ob
er selbst gar nichts davon wüßte, als ob ihn pfenning
ger gar nichts anginge. er sagt sogar in seiner soge
nannten rechenschaft s. 38   es sei einerlei, ob
 dieses kreisschreiben von seinem ärgsten seinde oder
 besten freunde herrühre.  jeder unparteiische
mann mag urteilen, was von hrn. lavaters aufrich
tigkeit und wahrheitsliebe zu urteilen sei   und ob er
behelfefuche, wenn er nicht weiter kann   
hr. lavater hat eben wieder ein buch herausgegeben,
voll des kahlfen unzusammenhängendsten geschwätzes,
unter dem titel  natanael für natanaele. es soll
voll hoher weisheit sei, welche besagte hohe weiss
heit aber zuweilen etwas nahe an bedlam zu gränzen
fcheint. er fagt z. b. darin s. 21.  der
wahrheitsfinn, worinn das ächte christentum seiner meinung
nach bestehe, sei der genieblick des sittlich
religiöfen taktes. und in der zueignungsschrift nennt er
dieß sein buch  das allerchristlichste büchelchen,
das an untiefe und genielosigkeit wenig eines
gleichen hat. in diesem genielosen büchelchen verlangt
hr. lavater von einem natanael, daß er
schnellgäubig sein foll; und s. 25fagt er   der
schnellgäu bigste an die verhüllteste wahrheit, um des
klein sten beweises der wahrheit willen, wäre könig der
 natanaele.  mansiehet, lavater verstehet es, seine
jünger zur schnellgläubigkeit abzurichten; denn wennsie
schnellgläubig, um seines kleinsten beweises willen, die
größern beweise seiner gegner nicht achten, als denn
sollen sie könige der natanaele sein  die gesunde
vernunft möchte freilich fagen, daß man folchen leuten
weiß machen könnte, was man wollte; und es scheint
in hrn. lavaters rechenschaft beinahe, er habe ein
nige versuche machen wollen, wie schnellgläubig sei
     ne
  v  

zuvm berichtigungen und zusätze,
der kleinste, sondern der größte beweissei
entschei  dend,    
 
ne anhänger sein möchten. die ausreden wegen
der zirkelbriefe gehören gewiß dahin. es wird ihm
auch gelingen  lavaters jünger werden gern könige
der natanaele sein wollen. darum glauben sie
sehr schnell lavatern, um des kleinsten beweises
willen; mir aber nimmermehr, auch nicht um des
größten beweises willen. lavater hat gesagt  das
ist genug für seine anhänger  andere vernünftige
leute glauben, man könne etwas nicht anders für
wahrheit erkennen, als durch beweis, und nicht
 
, s. 27. z.6. nach  also, hinzuzusetzen  aus dieser
oder irgend einer andern ursache.
s. 55. 3. 14. sein ... als sein
s. 56. 3. 7. nur 1. nun.      
 
.
  druckfehler in diesen berichtigungen,
i , s. xxx. z. 14. die zahl 284 muß in die erste
kolumne gesetzt werden, denn es find 284 kranke in
diesem lazarete aufgenommen und die kurirten find
nicht angegeben.                  
 

         
inhalt des achten bandes.
drittes buch. vierter abschnitt.
  augsburg betreffend,
vii. getraidepreise   , s. 3
industrie, wechselhandel it
mühlenwerke     i 3
kattung und lod  weberei   23
wachsbleiche   32
silberarbeiten   34
mechanische künste, uhrmacher   36
saitenverfertigung     40
mechaniker   42
buchdruckereien   45
schöningen   46
landkarten und zeitungen   65
heiligenbilder, kunst, handlungen   66
wer viii,

l inha lt.
viii. gelehrsamkeit  gelehrte
biblioteken
schulen  
ix. bildende künste  gemälde
kunst akademie
künstler  
 x, teater  
musik
xi. kleidungsart
sitten
miffetäter
sprache
fünfter abschnitt.
reife von augsburg nach ulm
anhang zum achten bande  entaltend. an
merkungen über das zweite blatt von
hrn. j. c. lavaters rechenschaft an
seine freunde, und über hrn. p. jm.
sailers zu dillingen märchen.
io ii
119
i 22
127
i33
137
151
    155
157
160
165
171  
173
  bei

inhalt. li
beilagen zum achten bande.
iv. 11. a. b. zwei schreiben eines
unbekannten aus augsburg s. 3 und 11
zur beilage iv. 11. a. s. 5. bild 
niß des jesuiten p. aloys merz.
geweihtes bildniß des heil,
hyacintus
12. mittlere getraidepreise zu augs,
burg vom jahre 1756 bis 1786.   22
               
iv. 13. drittes schreiben eines reifen
den aus augsburg vom 16. jänner
1787   82
14. verzeichniß der mühlenwerke in
und um augsburg 94
15. abbildung des gefasten leibes der
heil. jungfrau rotburgii ,   97
16. verschiedene gebete, welche augs,
burgischen heiligenbildern beiges
fügt sind, als proben
abergläubifchen unsinns     97
17. die katolische lehre unter dem
bilde von drei ostereiern io2
  i8.
  ,
v 1,

lii inhalt.
18. divinas providentiae invocatio
oder mystisches bild des jesuitismus   102
19. kurzer lebensbegriff von dem heis
ligen bischof und besonderm augs
burgischen patronenudalrikus, samt
gebeten   102
                 
 
  a
     
  
   
 
  
 
.
beschrei
beschreibung einer reise
durch
deutschland und die schweiz,
im jahre 1781,
a chter b an d.
nicolai reise, 8ter band. a

 
  ,
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
     
 
 
 
w  
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
    
 
    
  
 
 
       
     
 
 
 
     
   
   
   
 
   
 
   
 
 
 
   
     
   
   
 
     
 
 
 
   
     
   
 
     
 
  
     
 
   
 
 
 
   
   
     

                                     
 
       
drittes buch.
fortsetzung und beschluß des vierten
  abschnitts,
            
 
 ,
vii.  
d reichsstadt augsburg giebt unter mehreren
  städten und ländern ein beispiel, wie
wenig die physiokratische teorie auf manche staaten
nur anwendbar, geschweige nützlich, ist. augsburg
hat gar kein   land, oder dochfo wenig, daß
es in absicht der hervorbringung des zum unterhalt
ke der einwohner nötigen getreides gar nicht ges
rechnet werden kann. hingegen das benachbarte
fruchtbare baiern und fruchtbarere schwaben, beides
länder, in welchen eine verhältnißmäßig geringe
summe geldes in sehr träger cirkulation ist,
führen dem reichen augsburg gern den ueberfluß ihres
getreides zu. wie kann nun jemand, der nicht
gleich einem redseligen schlettwein im
phyfiokratischen schwindel dahin taumelt, sich
einbilden  der schwäbische oder baierische bauer, oder
wer sonst das in augsburg verzehrte getreide er
zeugt, müsse die auflagen tragen, welche der
augs      a 2 burgis
augsburg betreffend.        
 

4 drittes buch. iv. abschnitt.
 
   
 
f
burgische silberdreher oder kattundrucker seiner
obrigkeit giebt. wahrhaftig eben so wenig, als
der landbesitzer in rußland, dessen getreide über
riga nach frankreich zum verzehren gebracht wird,
eine empfindung von dem drucke der französischen
stokratische wortkrämerei, die zu so vielen von
der erfahrung widerlegten schlüffen führt, so
weit treiben, zu sagen  alle so fleißige einwohner
augsburgs producirten nichts, weil sie kein
getreide bauen können   
freilich ohne effen kann kein menschleben; daher
ist allerdings getreide eine waare von der ersten
notwendigkeit, und noch dazu eine waare von
befändiger erster notwendigkeit, und es gilt also
vom getreideinfahrvorzüglichem maße, was imkauf
männischen sinne von allen unentbehrlichen
waaren gilt. freilich, wenn einmal die nachbaren
augsburgs weniger getreide bauen, der dieser stadt
ferner nichts zuführen wollten, so müßte augsburg
gar bald verhungern. augsburg hat es auch uns
ter andern in den teuren jahren 1770, 1771,
1772, und bei der getreidesperre genug empfunden  .
aber
   ein ungenannter, und mir ganz unbekannter
einsichtsvoller mann, defen ich schon im vii.
abgaben haben kann. oder will man die
phy 
bande s. 59 und 71. gedacht habe, fährt fort,
mir auf der post viele zum teil sehr
intereffan, te nachrichten von augsburg mit einer feltes
nen freundschaftlichen gefälligkeit zuzufens
den,

getreidepreise in augsburg. 5
aber im ganzen ist doch augsburg für mangel eher
gesichert, als z. b. das getreidelose und
manufaka3turreiche.
den, hat aber meine bitte sich mir näher zu err
  kennen zu geben, noch nicht erfüllen wollen. ich
kann ihm meine dankbarkeit nicht anders bes
zeugen, als daß ich in der beilage iv. 11. zwei
seiner briefe zur probe abdrucken laffe, und in
der beilage iv. 12. ein von ihm verfertigtes
verzeichniß des mittlern getreideverkaufs
zu augsburg, von dem jahre 1756 an bis zum
jahre 1786.   diese mühsame arbeit ist ein
fehr schätzbarer beitrag zu ungers und anderer
nützlichen werken von den fruchtpreisen. von
sehr wenig städten ist wohl ein solches genaues
verzeichniß von dreißig nach einander folgenden
jahren vorhanden. noch lehrreicher würden
dergleichen verzeichnife freilich sein, wenn man  
auch die summe desjedesmal zu markte gebracht
ten getreides wifen könnte. aber dies ist frei
lich felten zu erfahren. dieß verzeichniß
kann in defen, fo wie es ist, einem aufmerksam
men beobachter zu vielen beobachtungen anlaß
geben. man erfaunt z. b. daß 177o der
weizen am ende januars 11 fl. 36 kr, ende
augusts schon 23 fl..und ende dezembers 33 fl.
galt, also daß in einem halben jahre der
preisverdoppelt und in einem jahre beinahe verdreifacht
war, im jun. 1771 galt er 41 ff. 38 kr. und
war also beinahe vervierfacht. mit dem rogs
gen und den übrigen getreidearten war es eben
so, der haber stieg auch, und war vom 1. jan,
        hom
.    

s drittes buch. v. abschnitt
       
 turreiche appenzell, ungeachtet dieß noch genug  
land hat, wo wenigstens roggen und haber wache
fen könnte. augsburg liegt zwischen ländern, die
in absicht auf handel fast notwendig von dieser
reichsstadt abhängig sind. sie werden also auch
immer lieber dieser stadt, als einem andern staate, ihren
ueberfluß an produkten bringen, so lange sie selbst
nicht mangel leiden. ein unparteiischer blick
auf den wahren zustand der länder wird zwar
einleuchtend zeigen, daß der nötige getreidebau nicht
verabsäumt werden muß; selbst, wenn der grund
vorheilhafter zu andern dingen könnte genutzt
werden  . aber dieser blick würde, wie ich glaube, ger,
wiß zu folgerungen führen, welche die sogenannte
   
phyvon4f. 46 kr, bis zu ende des dec. auf
8 fl. 37 kr. gestiegen  welches nicht verhältnißt
mäßig andern getreidearten war, vers
mutlich weil in augsburg wenig pferde find,
und also das bedürfniß eher befriedigt werden
konnte. . . . . .  ..  
   in jamaica hat die affembly das weite gesetz
gemacht  daß jeder eigner von pflanzungen
 durch welche freilich das land einen größern
ertrag an gelde bringt, als durch den
getreidebau  auf jede fünf negern die er hält, einen
morgen landes mit lebensmitteln bebauen muß.
 s, historisches portefeuille 1786, xi. st.
s. 547  auf diese art wird das land von an 
dern ländern independent, und der hungers
not vorgebeugt,              

getreidepreise in augsburg. z
ine atische teorie, so finnreich auch manche
sendenz ist, als eine wahre aphysiokratie zeigen
würde  das heißt, als eine teorie, die in vielen
taaten ganz unmöglich einzuführen, oder in
praxis zu verwandeln sein würde, geschweige in eine
nützliche praxis. es ist z. b. kaufleuten bekannt,
daß die jetzigen ganz ungewöhnlich hohen getreidepreise
in der ostsee hauptsächlich daherkommen, daß
dännemark, besonders aber schweden, seit einigen jahren
mißwachs und getreidemangel hatten. wird nun
schweden nicht von den ländern abhängig, die
demselben das getreide zuführen  verliert es nicht jetzt
vielleicht einen teil des werts seines produkten
und oekonomiehandels, um das erste der bedürfnis
se, brod, sich von auswärts kommen zu laffen 
schweden ist, wie es scheint, wegen des klima und
anderer ursachen, außer stande, sich ein
bedürfniß im getreide beständig selbst zu verschaffen.
würde nun nicht sogleich die ungereimteit in die
augen fallen, wenn ein seinwollender physiokrat,
seiner teorie zufolge, schweden wie ein
getreidereiches land, wo getreide das hauptprodukt ist,
behandeln, und alle steuern auf den ackerbau legen
wollte, welcher dort ohnedieß mit so manchen
schwierigteiten zu kämpfen hat  dieß würde unter
andern ein sicheres mittel sein, daß der für schweden
so nachteilige wechselkurs, worüber so viel geklagt
wird, niefallen würde. denn schweden käme das
durch in beständige dependenz von andern ländern,
und müßte den wechselkurs wider sich haben,
a
ken in derselben und so gut gemeint auch ihre
 
a 4 augs   



s drittes buch. v. abschnitt
 
  augsburg ist nun einmal ein kleiner staat,
der gar kein land hat, und also keinen acker ,
bau treiben, noch viel weniger also den grund der
steuern nach der meinung der sogenannten
physiokraten auf den vermeinten reinen ertrag des
ackerbaueslegen kann; ein staat, dessen wohlstand viel
mehr sich darauf gründet, daß die hauptsächlichsten
abgaben auf die konsumtion gelegt sind  , gerade
wider die teorie dieser partei. augsburg kann
nun einmal die fortdauer seiner existenz blos auf
handlung und industrie gründen, hat sie von je
her darauf gegründet, und gründet sie noch darauf,
 
die industrie von augsburg, die schon vom
dreizehnten jahrhunderte anrege war, hat einen
ge. fchichtschreiber an dem hrn. v. stetten dem
jüngern    gefunden, dergleichen sich keine einzige ans
dere stadt rühmen kann. kenntniß der künste,
wissenschaftliche kenntnisse mancherlei art, nebst dem
zugange zum stadtarchive, verbunden mit einem
bewundernswürdigen ausdaurenden fleiße, und
mit der seltenen kunst archivarische nachrichten
recht zu brauchen, findet man so leicht nicht
bei einem andern schriftsteller in dem maaße
vereinigt. mit der mannigfaltigsten industrie
war bekanntlich in augsburg von jeher eine sehr
    ausges
   s. rb viii. bd. s. 66.
   kunst, gewerbe  und handwerksgeschichte der
reichsstadt augsburg, verfaßt von paul von
stetten dem jüngern augsb. 1779. gr., 8.
 
 

augsburgische industrie.    
ausgebreitete handlung verbunden, wozu
augsburg noch bequemer lag, so lange venedig der
hauptstapelplatz der handlung war. bekannt
lich stieg die handlung in augsburg im 16.
jahrhunderte zu den zeiten der fugger, und nachher der
welser   , aufs höchste, und siel seit der
aufnahme der handlung in holland, und seit dem
30jährigen kriege. es ist seitdem weder industrie noch
handlung in augsburg auf den vorigen gipfel zu
bringen gewesen; und man kann sagen, daß besons
ders seit dem spanischen erbfolgekriege im anfange,
dieses jahrhunderts augsburg mehr gesunken als
gestiegen ist  doch ist die abnahme nicht so
merklich, als in dem benachbarten nürnberg. nicht
a5wenig
   der ebengedachte herr paul v. stetten der
jüngere hat ein treffliches buch, besonders für
seine landsleute geschrieben, unter dem titel 
lebensbeschreibungen zur erweckung und
unterhaltung bürgerlicher tugenden  2 teile
augsburg 1778 und 1782 in 8   ein buch,
welches in aller betrachtung das gegenteilvon
p. bayrers elender geschichte von augsburg
ist, welches dieser jesuit für ein lesebuch für
den bürger ausgeben will.  s. rb. viii,
band 1783 . in diesem werke des hrn. von
stetten ist unter andern auch im ii. bande das
leben bartolomäus welsers und seiner uns
ternehmungen in indien beschrieben. eine bes
fondere nachricht von den welferischen unters
nehmungen findet man auch in hrn. hofrat
meufels magazin teil i.  
r

so drittes buch. v. abschnitt.
wenig trägt dazu gewiß bei, daß in augsburg kein
rugamt ist, welches die handwerker, die sich
wider das sechste gebot versündigen, aus der stadt
treibt. man traf sie auch, aber doch so,
daßihnen nicht die möglichkeit sich zu nähren genommen
wird. in der beilage iv. 13. 10, ist die art des
verfahrens in augsburg zu sehen.  
            . .
... der herr von stetten hat im jahre 1783.  
eine geschichte der augsburgischen handlung
versprochen, ein werk, welches von der äußersten
wichtigkeit und gemeinnützigkeit sein wird. von
dem jetzigen zustande der handlung in augsburg find
einige, obgleich bei weitem nicht hinlängliche, nach
richten in der ersten fortsetzung des handbuchs
für kaufleute von 1785, und 1786. zu finden.
diese nachrichten, die ganz nützlich sind, würden
lehrreicher sein, wenn sie von einem manne
herrührten, der nicht blosfammlet, sondern praktische
kenntnisse von der handlung hätte. diese
fehlen diesem sammler; hingegen hat sie in
vorzüglichem maaße der verfasser der beilage
iv. 13. in diesem bande   , so wie der
beilagen iv. 4, iv. 5. im vii. bande dieser
reisebeschreibung, auf die ich also besonders die leser
verweisen will. die verschiedenen hauptzweige der
augsburgischen handlung sind hier von einem
ken    ner
   diese beilage entält einzelne antworten auf
  anfragen, die ich tat.
         

augsburgs wechselhandel. tr
n
ner viel genauer und richtiger auseinandergesetzt,
als sonst irgendwo geschehen ist. besonders kann
man im vlten bande aus der beil, v. 5. die wahs
re beschaffenheit des  obgleich nicht so wichtigen als
ehemals , doch immer noch sehr ansehnlichen
augsburger wechselhandels   ersehen, und in der bei 
lage iv. 13, in diesem bande ist ein interessantes ,
supplement dazu. auch findet man daselbst eine
genaue nachricht von der sogenannten
kaufleutstube und von dem kollegium der parere herren
in augsburg; desgleichen eine interessante
nachricht von verschiedenen in augsburg bestehenden
einrichtungen, um die handlung mit italien und
der schweiz zu erleichtern,  
 
jeder, der in der beschaffenheit des wechs
felhandels nicht ganz fremde ist, muß einsehen,
welchen großen vorteil augsburg von seiner
wech     
felhand   unter den dortigen bankieren sind für einen ges
lehrten die herren gebrüdere brucker, die
ein ansehnliches komtor haben, merkwürdig, da
sie söhne des durch eine historia
philoso  phiae berühmten jakob bruckers sind. ich
war an dieses haus kaufmännisch addrefirt, und
fand besonders an hrn. ludwig brucker einen
mann, der mit ausgebreiteten und gründlichen
kaufmännischen kenntniffen viel litterarische
einsichten verbindet. ich habe demselben
während meines aufentalts in augsburg viele lehrt
    reiche und angenehme stunden zu danken,

   
   
12. drittes buch. v. abschnitt.
felhandlung ziehet. es tut im kleinen, was hols
land im großen tut  es macht kaffe für die
benachten länder, besonders für oestreich, schwaben,
und für einen teil der schweiz und italiens. daß
augsburg dies tun kann, und noch mit vorteil
khut, ist ein beweis des großen reichtums an  
gelde, der sich in dieser stadt vereinigt, und des
sich darauf gründenden sehr festen kredits der dortis
gen handlungshäuser   . es kann auch aus der
          kurzen
   der verfaffer der sonst in mancher betrachtung
fo fchätzbaren briefe eines reisenden franzosen
ist doch in allen sachen, die mit zahlen
bezeichnet werden, in allem was handlung und statis
istikbetrift, äußerst unzuverläßig. derselbe fowohl,
als der verkappte anselmus rabiosus, urteilt
fehr verächtlich von dem reichtume und von den
mitteln, welche diese stadt hat, sich zu erhals
ten. er fagt in der zweiten ausgabe s. 56 
 das ganze eintragende kapital derselben bes
   trägt schwerlich über 15 millionen gulden.  
 ihre abnahme wird von jahr zu jahr merkt
   licher, und wenn ihr nicht sehr günstige
um stände zu hülfe eilen, so entält sie im künftig
 gen jahrhundert nichts als einen haufen
bett ler, deren regenten in den geraubten und mit
   flittergoldverbrämten lumpen ihrer
unterta nen paradieren.  man kann schwerlich etwas
unbilligers und zugleich etwas unrichtigeres
schreiben. wie  diese stadt,   freilich gegen
vorige zeiten gerechnet, in abnahme,  aber voll
industrie aller art, die durch eine lebhafte
hands

augsburg wechselhandel. 13
   
kurzen erzählung meines einsichtsvollen freundes
ein jeder in der handlung nicht ganz unerfahrner
  gleich
handlung unterstützt wird, diese stadt, welche
voll der fleißigsten menschen ist, follte verarmen
müffen, sollte je zu befürchten haben, daß alle
ihre einwohner bettler würden  was hätten 
denn länder zu besorgen, wo jeder ein
vornehmer müßiggänger sein, oder von vornehmen
müßiggängern leben will  und unter diesen
fleißigen einwohnern sind zugleich viele so sehr
häuslich  diefe fchätzbare sitte ist die sicherste
grundlage des wohlstandes eines jeden großen
und kleinen staats, und ist eine so oft vers
kannte quelle von unsäglichem vielen andern
guten. der schottländer makintosh sagt in
seiner reise durch frankreich   der gemeine
 mann ist arm, das lehrt ihn haushalten.
 haushältigkeit erzeugt genügsamkeit, und
 genügsamkeit ist glückseeligkeit.  wahre
haftig, eine stadt in welcher man so lebt,
wie die einwohner in augsburg im ganzen leben,
darf nicht befürchten, daß ihre einwohner
bettler werden, wenn gleich das schicksal der
maxnufakturstädte allentalben ist, daß der handar
beiter arm bleibt. dießist aber auch allentalben
fo, und augsburg nicht besonders eigen. ich
kann nicht erraten, was dieser schriftsteller eis
gentlich unter dem ganzen eintragenden kapitale
verstehet, welches seiner meinung nach in augss
burg nur   15 millionen gulden   betragen soll,
ohne daß er im geringsten sagt, worauf sich eine
solche rechnung gründen soll. meint er den
  wert
         

14 drittes buch. iv. abschnitt,
,
agleich einigermaßen abnehmen , in wie fern oestreich,
die schweiz und italien in absicht auf die
handlung
wert aller nutzbaren grundstücke in augsburg
nebst der summe des nutzentragenden vermö
gens aller einwohner;  fo könnte meines erachs
tens jedermann augsburg für ein gut teil
höher kaufen und sich fehr wohl dabei stehen.
meint er aber die summe die jährlich in der
nahrung cirkulirt; so hätte er doch wohl beden
ken mögen, daß dies wahrhaftig keine kleine
summe der jährlichen cirkulation ist, und daß
es ungereimt ist, von einer stadt, wo noch eine
  solche summe cirkultrt, zu fagen, siel laufe in
  gefahr im künftigen jahrhunderte aus bett
lern zu bestehen. s. 53. hatte dieser verfaff.
  schon mit recht gefagt   augsburg stehe unter
   den deutschen handelsstädten in der ersten
 reihe.  gleichwohl wollte er auch da den
geldreichtum verächtlich vorstellen, denn er
fetzt hinzu   warlich ohne recht zu wissen, was
er sagt     es find in a. nicht über6häufer zu
 finden, die über 200,000 fl. und keine 15, die
 100,000 fl. vermögen hatten. der große
 schwarm der kaufleute schleppt sich mit
ei nem kapitälchen von 30 bis 40.000 fl.
ber um.  so verächtlich spricht dieser verfaffer
von dem kapitale von augsburg. gleichwohl,
 da der kaufleute zu augsburg über 400 sind, so
wird, wenn man des v. satz annehmen will,
ein kapitälchen von 12,000,000 fl. heraus,
kommen, welches das baare handlungsvermö
gen der von diesem verfaffer so verächtlich
aus          geschrie

augsburgs wechselhandel. 15
   
fung von augsburg abhängig sind; und dies giebt
einen lehrreichen blick in den gang der
handlungs    geschäft
geschrienen augsburger kaufleute, nach seiner
eignen behauptung, ausmachen würde. der v.
muß keinen begriff haben, wie ein kaufmann, der
30 bis 40.000 fl. eigenes reines kapital hat,
doch auch wohl 1o bis 12, ooo fl. auch wohl
mehr kredit haben könne, und daß beide
summen in einer vernünftigen handlung anges
legt, ihren mann fehr wohl ernähren. ferner
   daß eine stadt, worinn an 4oo dergleichen
  kaufleute sind, wohl nicht eine arme stadt zu nen
nen ist, und daß es wenigstens ohne allen sinn
und unverantwortlich ist, mit solcher verächtlis
chen miene von bettlern und lumpen zu
sprechen. wenn man zu dem von dem v. felbst bes
      rechneten handlungsvermögen der a. kaufleute,
noch den kredit hinzutut, den folche männer
notwendig haben müffen, und mit welchen sie,
wie alle kaufleute, ihre handlung erweitern;
fo könnte man nach seiner eignen berechnung,
 die er hinschrieb, ohne zu wifen oder zu bedens
ken was daraus unmittelbar folgt , wohl das
nutzbare handlungsvermögen von augsburg
wenigstens auf 15,000,000 fl. anschlagen müf
fen, und das ist doch wohl keine kleinigkeit.
wenn man nur die großen summen über
legt, welche in den kattunmanufakturen, in der
silberhandlung, und wechselhandlung rous
ltren; fo ist leicht zu fehen, daß der fond
der augsburg fchen handlungshäufer fehr ans
fehnlich und solid sein muß. noch eins, es
    wird
   

16 drittes buch. rv abschnitt.
geschäfte des südöstlichen deutschlandes, der
überhaupt noch etwas dunkel ist, weil er sich seit 50
jahren ungemein geändert hat, weil man sich daher
immer noch von den ehmaligen begriffen darüber nicht
    ganz
wird ziemlich glaubwürdig gesagt, daß ein paar
große katolische häuser in augsburg wichtige
summen von den jesuiten in händen haben,
und sie nicht bloß an die behörde auszahlen,
sondern auch wirklich haudlung damit treiben,
es sei nun für wessen rechnung es wolle. recht
net die unfer verfaffer auch zum eintragenden
kapital von augsburg  ich dächte  so lange
durch siel in augsburg verdient wird, gehören
sie allerdings dahin. ueberhaupt werden durch
dergleichen schneidende und ohne die geringste
kenntniß und ueberlegung hingeschriebene urteit
le irrtümer verbreitet, wenn man sich
einbildet belehrt zu sein. sie werden aus einem
bucheins andere abgeschrieben. handlungsvere
  ständige fehen denn, daß dergleichen leute in den
ersten prinzipien der handlung unmiffend find, und
es wird ihnen dadurch der unterricht aus büchern
verächtlich gemacht. eben so ungereimtfagt
der verkappte anselmus rabiosus  reise durch
oberdeutschland 1778. 8. s. 71    da das
 geld in den händen einiger vornehmen famis
 lien ist; so ist der rest des publici in a. ein
 haufen bettler, welcher um eine kanne bier
 herumtanzt.  es ist sehr unüberlegt, fovoneit
ner stadt zu reden, in welcher notorisch fo viel
industrie, bürgerlicher wohlstand und genüge
famkeit ist.    
 

augsburgs wechselhandel. 12
ganz losmachen kann, so wird er sicherlich oft falsch
eurteilt. dazu kommt, daß gewöhnlich in
handlungssachen ein schriftsteller den andern ohne
kenntnißabschreibt, und daß seit einigen jahren eine menge
unrichtige nachrichten, die zum teil vielleicht wissent
lich ausgestreuet werden, auch den achtsamsten las
fer verwirren. hiezukommen denn noch die vielen uns
reifen urteile solcher schriftsteller, welche frisch
weg über die handlung ihr unmaßgebliches bes
denken sagen, ohne die ersten gründe der hands
lung zu verstehen; so daß sie wirklich zu glauben
scheinen, es gehöre zur handlung weiter nichts, als
waaren versenden und geld einnehmen. es wären
unter andern die possierlichsten beispiele aus
schriftstellern anzuführen, welche neue handlungszweige
zwischen dem rheine und der donau haben eröfnen
wollen.    
merkwürdig scheint es mir, daß obgleich augsa
burg eine so wichtige wechselhandlung mit oestreich
hat, und obgleich bekanntlich im sechszehnten
jahrhunderte die fugger den regenten oestreichs so
wichtige geldvorschüsse taten, dennoch jetzt die östreit
chischen staatsanleihen nicht über augsburg, sons
dern über frankfurt am mayn geschehen. die
ursachen kann ich nicht entwickeln. vielleicht liegt
eine hauptsächlichste ursache darin, daß
frankfurtam maynmehr in unmittelbarer verbindung mit
den handlungsplätzen in den österreichischen nieders
landen stehet, als augsburg. oder gründet sich
nicht vielmehr augsburgs wechselhandel unmittelbar
nicolai reife, 8ter band, b auf
 

18 drittes buch. v. abschnitt
auf den waarenhandel  kann da nicht der kas
pitalist seine gelder zur unterstützung des kauf
manns mit größerem vorteil brauchen, als daß er
mit den bloßen zinsen zufrieden sein sollte, die eine
anleihe giebt  ich habe deshalb nähere erkundigung
eingezogen; und die beantwortung, die in der
beilage iv. 13. zu finden ist, hat meine vermutung
bestätigt,
  die industrie von augsburg ist schon in den
 
ältesten zeiten sehr durch die vielen arten von
mühlenwerken befördert worden. in des herrn von
stetten kunstgeschichte s. 141. findet man,
daß schon seit anfange des vierzehnten jahrhunderts
verschiedene künstliche mühlenwerke daselbst befindlich
waren. es ist leicht zu erachten, wie unermeßliche
vorteile augsburg von diesen durch waffer getriebenen
maschinen und kunstwerken zu solcher zeit haben
mußte, wo noch niemand daran dachte, waaren  
fabrikenmäßig zu bearbeiten, welche kunst bis ins
vorige jahrhundert in deutschland, augsburg fast
nurblos mit nürnberg heilte. noch bis itzt erhält
augsburg wichtige vorteile durch die vielen in und
um der stadt befindlichen mühlen  und
hammerwerke. in der beilage iv. 14. liefere ich ein
verzeichniß dieser fämmtlichen mühlenwerke, nebst
der anzahl der räder oder gänge, woraus die
große wichtigkeit der dadurch beförderten industrie
erheller. diese werke liegen sämmtlich auf dem
sehr kleinen gebiete der stadt. der größte teit
derselben ist an der östlichen seite, um und in der
stadt

augsburgs mühlenwerken. 19
stadt an verschiedenen kanälen angelegt, welche
aus dem leche geleitet werden. an diesem fluffe
felbst, welcher auf dieser seite die gränze zwischen
baiern und schwaben macht, liegen gar keine der
gleichen werke. hingegen hat die stadt schon
1462. vom kaiser friedrich die freiheit erhalten  ,
das waffer aus dem leche durch soviel bäche, als
man nötig erachten würde in die stadt zu leiten,
man baute daher am leche den schon oben    kurz
beschriebenen hohen ablaß, dessen unterhaltung
noch jetzt der stadt ansehnliche summen kostet, das
her auch die stadt von den mühlen, die an
verfähiedenen kanälen angelegt sind, gewisse gefälle
zieht. ueber diesen ablaßerrichtete die stadt
besondere verträge mit baiern  , und nun zog man auf
  b2der
   s. v. stetten kunstgeschichte s, 139.
   s. rb. vii. bd. s. 75.
   ich erinnere mich, in büchern irgendwo gelesen
zu haben  die stadt müffe für das recht das
lechwaffer zu leiten, an baiern einen jährlichen
kanon zahlen. dieß ist aber ganz
ungegründet. sander im ii. tetle seiner rb. s. 27.
fagt   schon mehr als einmal hat die stadt
 das recht den bairischen strom abzudämmen  
 dem kurfürstenteuer bezahlen müffen.  dieß
ist mit seiner ungewöhnlichen unbestimmteit ges
fagt. ich weiß nicht einmal, ob der lech für
ganz bairisch gerechnet wird, da er die gränze   ,
macht. aber der lech ist ein sehr reißender fluß,
der wenn die wafferfluten aus tyrol oft
    ein

2o. drittes buch. iv. abschnitt.
der stadt grund und boden nach und nach die
verschiedenen kanäle, an welchen die unter nro.
1. und 2. angezeigten mühlen liegen, an der
westlichen seite ist der längs dem fluffe wertach
fließende sinkelbach schon im funfzehnten
jahrhunderte gereinigt und näher geleitet  , an welchem
die unter nro. 3. angezeigten mühlenwerke liegen   .
ich
sein bette verändert, ganze stellen leer läßt,
und in andern wieder fortströmt. es ist also
baiern felbst daran gelegen, daß augsburg
den wafferbau zu beiderseitigem vorteile
übernimmt, denn sonst würde baiern fehr verlieren.
die letzte erfahrung von 1776 hat es baiern
gelehrt.  s. rb. vii. teil.s. 75. note   .
   s. v. stetten kunstgeschichte s. 140. es
entstanden deshalb viele streitigkeiten mit dem
bischofe und dem kapitel. diese wurden 1602
durch einen vergleich gehoben, vermöge deffen,
das der stadt bisher gehörige dorf eppisburg
gegen das bis dahin dem hochstifte gehörige
jenseit der wertach gelegene dorf oberhausen,
welches durch den bau an der wertach
gefährdet zu sein glaubte, ausgetauscht, und letzteres
nebst der bischofsau, unter die stadtobrigkeit,
 doch mit ausnahme der forstobrigkeit in der
au, und des zolls an der wertach, den das
hochfift behielt  gebracht wurde. s. v. stetten
des ältern geschichte von augsburg i. band.
  s. 769. ,
   die lage dieser sämmtlichen mühlwerke kann
man einigermaaffen auf mattäus seutters
karte
w

  augsburgs mühlenwerke.   21
ich besah einen großen teil dieser
mühlenwerke. darunter war auch ein kupfer  und
sil  b 3
berhamkarte von augsburg fammt der umliegenden
gegenderfehen; aber auch nur einigermaaßen,
denn die kanäle find nicht mit ihren namen
benennet, auch den namen des sinkelbachs fins
det man darauf nicht. uebrigens wird diese
karte dadurch beinahe unbrauchbar, daß die
aneinander laufenden gränzen gar nicht darauf
abgezeichnet find; und obgleich die karte grün
  mit untermischten kleinen roten und gelben
  stellen illuminiert ist, fo habe ich wenigstens den
grund dieser illumination gar nicht heraus fins
den können. denn so wohl das bairische als
schwäbische ist grün, und was die roten und
gelben illuminationen eigentlich andeuten follen,
  läßt sich fast gar nicht absehen. z. b. das ros
  te fcheint das fuggersche gebiet anzeigen zu
follen; aber es ist auch ein fleckrot illuminiert,
auf welchem ausdrücklich steht  bißtum augss
burg; und dazwischen ist doch das zum bißtum
augsburg gehörige dorf inningen auf einer
grün illuminierten stelle, so wie auch dillingen
felbst auf einer grün illuminierten stelle liegt,
  zwischen zweiroten gränzen. das gelbe könns
te burgauisch oder oestreichisch gebiete fern,
aber es will auch auf keine weise paffen; und es ist
sonderbar, daß alle diese gelben und roten flek .
ke überhaupt auf kein dorf oder ort deuten,
sondern nur bloß acker oder so etwas anzuzeis
gen scheinen. ich halte es nicht für unnötig,
fehler dieser art anzuzeigen, da sie in der
geographie
 

22. drittes buch.   iv. abschnitt.
   
berhammer des herrn joachim heinrich koch,
aus kolberg gebürtig. die einrichtung war eben
so, wie ich sie zu hegermühle bei neustadt
eberswalde sah, wo dieser mann auch gearbeitet hat
te; er versicherte die einrichtung hier verbessert zu
haben. der unterschied war, daß hier nebst
dem kupfer, welches zu 8o pfd. geschmolzen, und
unter dem hammer getrieben wird, auch
silbergeschirr zu schüffeln, teller und so weiter durch
den hammer bereitet wurde; so wie auch filberne
kaffeekannen getrieben wurden. der mann
arbeitet blos mit seiner frau und tochter, und klagte
etwas über mangel an arbeit; besonders in
silber. eine polirmühle, wo nicht nur mes
fer und klingen, sondern auch sonst allerhand
stahl und silber polirt wurde, sah ich in der
stadt; die einrichtung schien mir eben so, wie vor
neustadt eberswalde zu sein. in einem
eisenhammer an der obern bleiche, der den herrn
woydt vater und sohn gehört, welche mit sechs
gesellen arbeiteten, war es mir interessant, vers
schiedene dinge schmieden zu sehen, die man sonst
nicht auf solchen werken immer macht; z. b.
kurbeln zu den wafferwerken, und eiserne schuhe für
  die
graphie unausbleibliche verwirrung verursachen,
und mit so geringer mühe hätte vermieden wert
den können. es ist auch nicht einmal ein
maaßfab auf dieser karte, der doch so unumgänglich
nötig wäre.  
             
 
augsburgische kattunmanufakturen. 23
die palisaden beim wafferbau. desgleichen wurs
den hier auch uhrfedern geschmiedet. in eben der
gegend fah ich auch die schmidische
schnupftabacksmühle, so wie nachher eine ähnliche in der
stadt. rauchtaback wird in augsburg gar nicht
fabricirt. die besitzer der
schnupftabacksmanufakturen waren damals, die herrn johann
ferdinand schmid, johann kaspar de crignis  ,
bonifaz del degano, und johannes brunner.
die weberei verschiedener leinenen und
baumwollenen zeuge, war seit dritte halbhundert
jahren beständig ein sehr wichtiger zweig der
augsburgischen industrie; bekanntlich ward das
barchentweben schon im funfzehnten jahrhunderte durch die
fugger  gar sehr emporgebracht. in den neuern
zeiten hat das weben baumwollener zeuge und das
drucken derselben bekanntlich in augsburg ungemein
  b4viel
   im handbuch für kaufleute s. 23. ist er  
  durch einen druckfehler orignis genannt. in
  augsburg  so wie auch in frankfurt am mayn 
. find alle tabaksfabrikanten katoliken. hinge 
gen alle kattunfabrikanten dafelbst find prote
fanten.  
   die beiden ahnherren dieses geschlechts, hans
fugger um 1370 und sein sohn jakob fug
ger im anfange des funfzehnten jahrhunderts
waren beide wirklich weber. man fehe die
genealogie dieses berühmten geschlechts in hrn,
gerkens reisen i, bd. s. 225.
 

24 drittes buch. v. abschnitt,
viel hände beschäftige. die kattundruckerei des
hrn. joachim heinrich von schüle ist in
deutschland sehr berühmt. dieser fleißige und
geschickte unternehmer ist ein wohltäter vieler taus
send menschen geworden, welche durch ihn arbeit
und verdienst fanden. er selbst ist ein rühmliches
benspiel für viele, indem er durch fleiß, ordnung
und unternehmungsgeist aus ganz geringen
umständen    selbst ein sehr großes vermögen erworben,
und zugleich die industrie in augsburg auf eine uns
glaubliche weise vermehrt hat. er befand sich eine
zeitlang zu heidenheim an der brenz, im
herzogtume würtemberg; daselbst hatte eine
manufakturier namens fink eine kattunmanufactur angelegt,
bei welcherer zurück kam. schüle aber übernahm
dieselbe, und brachte durch den ihm beiwohnenden
geist des fleißes und durch ordnung dieselbein kurzem
in ziemliche aufnahme. er erweckte neid dadurch, und
ward, wie man sagt, von der dortigen regierung
in formalien verwickelt, die unangenehm waren.
es mag auch wohl sein, daß seinem weit
umfaffen        den
   hr. hof. schlötzer sagt  briefwechsel lviii.
s. 219  der hr. v. schülesei aus kunzels
au in hohenlohe gebürtig. in ulm erzählte
man mir, derselbesei aus biberach gebürtig, und
habe in seiner jugend das nagelschmiedehands
werk erlernet. dieser geringe ursprung ist sehr
ehrenvoll für den mann, der sich durch fleiß und
betriebsamkeit, aus demselben heraufzuschwin
gen wußte.              
 
       

augsburgische sattanmanufakturen 25
a
den geiste der ort zu klein und zu einer wichtigern
unternehmung, wozu er kräfte fühlte, nicht
gelegen war. er ging nach ulm, wo er eine größere
manufaktur anlegen wollte. man gab aber daselbst
nicht achtung, was ein mann, wie er, einer stadt
wertein kann. man empfing ihn ziemlich kalt, und
wollte ihn auch mit verschiedenen steifen formalien
hinhalten. er ward darüber ungeduldig, und ging
1758. nach augsburg. es waren daselbst schon
sehr gute kattunmanufakturen; aber hr. von
schüle, welcher nicht gemeine kenntnisse von
waaren besitzt, und in seiner neuen
manufakturetwas noch besseres liefern wollte, sorgte für ein
viel seineres gespinnst, und ließ die dortigen
weber den kattun breiter und seiner weben, und
ihm ein besseres ansehn geben. er trat erst mit
dem hrn. nachherigen grafen  von fries in wien
in gesellschaft, setzte sich aber nachher mit
demselben auseinander und zahlte dessen kapital zurück  .
in dem jahre 1761. fing er sein großes manufak
turgebäude vor dem roten tore an, welches aus
einem sehr breiten modern gebaueten hauptgebäude
mit zwei sehr langen flügeln bestehet, und
beinahe das ansehen eines fürstlichen palastes har
erst nach 12 jahren 1773. ward es ganz fertig.
in demselben werden teils zu augsburg gewebte,
heils ostindische kattune appretiert, gedruckt,
gemalt und gepreßt  alles auf eine so vorzügliche
  b5weise
     s. im vii. bonde beilage iv. 5, s. 23.
       





26   drittes buch v. abschnitt.  
 
weise, daß die schüleschen kattune sich von vier
  len andern sehr vorteilhaft unterscheiden. wenig
  anstalten dieser art habe ich mit so großem
vergnügen gesehen, wie diese. alles zeugte von
ordnung, vorteilhafter zweckmäßiger einrichtung,
reinlichkeit und bequemlichkeit. es arbeiteten damals
daselbst ohngefähr 350 personen, und unter
denfelben viel weiber und kinder. die
arbeiterkommen im sommer täglich früh um6uhr und arbei
ten bis abends um8uhr, doch werden sie nicht
nach der zeit, sondern nach den stücken bezahlt.
  man zeigte uns kleine mädchen, die täglich nur
8kr. verdienen konnten; und dagegen einen drucker
in gedeckten mustern, von welchen man sagte, daß
er wöchentlich bis2louisdor verdienen könnte,
welches letztere aber fast unglaublich scheint. die eine
färbigen muster werden mit großen kupferplatten
abgedruckt, wozu zwei besondere kupferstecher
gehalten werden. die vielfarbigen muster aber hat
man noch nicht in platten versucht, sondern man
bedient sich hölzerner formen, wozu eine besondere
innung von modellschneidern ist, die zum teile
recht gut arbeiten. es war mit vergnügen
anzusehen, mit welcher fertig  und genauigkeit die
drucker bei den verschiedenen auseinander folgen. 
den formen die rechte stelle wieder trafen, oder wie
es etwa in der buchdruckerei heißen würde, register
hielten, ohne das etwas einer punktur ähnliches
zu bemerken war. die kupferplatten werden auf
einer presse abgedruckt, welche durch ein schwung
rad in bewegung gesetzt wird, das2stirnräder
, treibt,

augsburgische kattumannufakturen. 27
 treibt, welche in einen trilling greifen. es ist
noch eine besondere vorrichtung da, vermittelt
welcher das ganze stück, so wie der abdruck
fortgehet, sanft in die höhe bis an die decke des zim
mers gezogen, und unten wieder auf eine rolle
gewickelt wird. es scheint mir, als ob die
gewöhnlichen kupferdruckerpreffen, große platten
z. b. landkarten und dergl. durch ein schwung
 
rad viel gleicher und kräftiger abdrucken und die
kräfte der menschen viel weniger erschöpfen
würden. die große mange oder rolle, in welcher
3 hölzerne walzen über einander gingen, wird
von einem pferde getrieben, wie es auch in andern
dergl. manufakturen gewöhnlich ist. so ist es auch
mit dem glätten, wobei ein besonderer vorteil
sein soll, der aber wenigstens in der äußerlichen
vorrichtung nicht liegen kann; denn es geschiehet auf die
gewöhnliche weise durch einen stein an einem
hölzernen stiele befestigt, der bis an die decke des zim
mers gehet, und daselbst beweglich ist. man
zeigte uns auch ein stück seinen ziz mit gold und
silber herrlich gemalt, eine kunst, die dieser
manufaktur eigen ist. es kostete7karolinen. es ist
aber zu bemerken, daß solcher zitz nicht gewaschen
werden kann, weil das gold und silber entweder
ausgeht, oder schwarz wird; daher ist derselbe auch
mehr zum ansehen, und wird sehr wenig gebraucht.
ohnweit dem hause ist eine große
kattunbleiche, welche mit einer angenehmen allee von
pappeln umzogen, und auf gewöhnliche weise mit
      mehr
 

28 drittes buch. v. abschnitt.
mehreren kanälen durchschnitten ist. es wird
lechwaffer zum bleichen gebraucht, welches durch ein
besonderes schöpfrad aus einem mit sehr großen
koften bereiteten kanale gehoben wird. es sind auch
zwei walkmühlen zur reinigung des kattuns
vorhanden  eine große für weißes, und eine kleine oder
fogenannte pantschmühle   für buntes zeug.
es ist auch da eine vortreffliche mange, die vom
waffer getrieben wird. in derselben sind zwei
stählerne walzen, die auf einem hiesigen
eisenhammer geschmiedet sind, zwischen welchen eine hölzerne
walze ist. die simple vorrichtung, mittelstwels
cher dieß werk alle augenblicke gestellt werden kann,
ist merkwürdig. in der beilage iv. 5. im vii.
bande dieser rb. ist schon verschiedenes von diesen
vortrefflichen v. schülenschen anstaltengesagt
worden  . man sagte mir, daß 1780. ungefähr
  4o, ooo
   was in augsburg eine pantschmühle genennet
wird, ist in der beilage iv. 13. zu finden.
   es wird daselbst unter andern berichtet, daß
1784 an 100,000 stücke kattun in augsburg
gewebt, gebleicht und gedruckt worden sind, oh 
ne die fremde dafelbst gedruckte waare. im
jahre 1785 entstand ein großer auflauf der
kattunweber in augsburg. es ward davon eis
neunrichtige nachricht im iv. heft von
winkopps deutschen zuschauer eingerückt, welche
der berühmte hr. v. stetten d.j.  im deutschen
zuschauer vii. heft s. 90. und schlötzers
staatsanzeigen 29. heft s. 84  widerlegt.  
in dieser widerlegung erzählt hr, v, st. und
   
 

       
augsburgische kattunmanufakturen, 29. 
40,000 stücke kattun und zize in dieser manu
faktur gedruckt worden wären, wovon fast4in
augsburg selbst sei gewebt worden. es ist
dießbekanntlich aber nicht die einzige manufaktur dieser
art, sondern es sind mehrere, worunter die
manufakturen der herrn johann friedrich
gigaruxfel. erben, mattäus schüle und komp,
und joh. christoph neuhofer, die
beträchtlichfen sind.  
es wird immer aus einem buche ins andere
abgeschrieben, daß in augsburg viel
barchentverfertigt würde. auch der verf. des sogenannten
handbuchs für kaufleute  1te fortsetzung
s. 16  ist so freigebig, augsburg noch bis jetzt die
verter andern, daß nach einem zwischen den
webern und dem hrn. j. h. v. schüle vor dem
reichshofrate entsponnenen proceffe, der bes
fehl gegeben worden, daß gegen   ostindische
kattune, die augsburgischen manufakturiere
verbunden sein follten,   augsburgische kattune
und zitze zu nehmen. da nun eine solche ver 
ordnung gewiß nicht genau befolgt werden kann,
und wenn die augsburgischen weber, eben da
sie über die unternehmer klagten, doch 160,ooo
stücke webten; so kann man einen schluß auf
den umfang des betriebs mit innländischen und
ausländischen kattunen und zitzen schlieffen, die
fürs jahr 1784 dieser rechnung zu folge auf
350.000 stück gegangensein muß. widerlegt
dieß nicht allein den verächtlichen begriff, den der
verf, der briefe eines franzosen vom
wohlstande augsburgs machen will   s. obens. 12 .

gs drittes buch. v. abschnitt.
 
verfertigung von 30.000 stücke dieser waare
zuzuschreiben; da doch die manufaktur und der
vertrieb davon jetzt ganz unbeträchtlich ist. mir war dieß
bewußt, und ich erstaunte, doch abermals diese
nachricht daselbst wiederholt zu finden. auf
gefchehene nähere erkundigung erhielt ich die
bestätigung, daß diese manufaktur ganz gefallen ist, wie
man es in der beilage iv. 13. finden wird. zu
den zeiten der fugger hieß barchent, alles was
aus baumwolle gewebt war.
in eben der beilage findet man auch nähere
nachricht von der eigentlichen beschaffenheit der
noch immer sehr beträchtlichen
leinwandshandlung in augsburg, die ihren hauptsächlichsten
abzug nach italien hat; wo auch interessant ist zu
finden, wie der schlesische leinwandshandel einen
wechselhandel über augsburg veranlaßt.  
  nächst der kattunweberei ist die lodwebe   
rei, oder das weben von fußdecken eine der bes
erächtlichsten gewerbe in augsburg. es ist daselbst
eine besondere lodweberinnung. der größte
verkauf ist nach italien. die lodweber
verarbeiten vorzüglich die grobe walachische oder
macedonische schafwolle. dieselbe ist ungeachtet des weiten
transports doch noch in so leidlichem preise, daß
im i. 1781. der centner in augsburg 26 f.
kostete. man muß wohl in augsburg die wolle so
weit holen; denn es ist nahe um die stadt wenig oder
gar keine schafzucht. wie unvollkommen in dem
          benachs
 

augsburgische lodweberei. 31
benachbarten baiern die landwirtschaft
überhaupt noch ist, ist bekannt. die wenige in baiern
gezogene wolle wird daselbst zu groben landtüchern
verarbeitet, und es wird nichts über die gränze
galaffen. im würtembergischen oberlande ist
allerdings viel schafzucht und nicht schlechte wolle.
aber auch daselbst ist die ausfuhr der wolle fast im
mer verboten. es werden aus der dortigen wolle
leichte zeuge gemacht, und der rest wird durch die
kompagnie zu calw aufgekauft, teils von ihr
verwebt, teils nach ganz andern gegenden
gebracht. vermutlich rührt es von diesem
mangel an wolle her, daß äußerst wenig tuchmacher
in augsburg vorhanden sind, und daß leichte
wollene zeuge gar nicht gewebt werden. so ist auch die
seidenweberei von halbseidenen und seidenen
zeugen nicht sehr beträchtlich. hr. joh. simon
raitmaier    von nürnberg hat eine
seidenmanufaktur angelegt, der es nicht an guter einrichtung und
fleißigem betriebe, aber wohl an starkem absatze
fehlt. die färbereien   , dieses nötige
stück der zeugmanufakturen, sind im besten zustans
de. die vorzüglichten find zorn und sohn,
und dorf. breimeier färbt besonders
ro 
fenfar 
         
 
   im vii. bde. beil. iv. 4. steht durch einen
druckfehler zeitmayer.  
   ein preiskurrent der färbewaaren in augs,
burg findet man in der gotaschen hand
lungszeitung 1784. mo., 12,    


32. drittes buch. tv abschnitt.
a
senfarbene glanzleinwand schön. so ist auch
die oswaldische, als eine gute kattun  und
leinwandfärberei bekannt.
eine manufaktur von wachsleinwand ist
im zuchtause. die manufaktur von goldenen
und silbernen treffen des hrn. p. a. von
gutermann macht gute arbeit, aber der mode zufolge
nimmt der debit dieser waare allentalben sehr ab.
es sind verschiedene wachsbleichen    in
augsburg, die aber nicht beträchtlich sind. sie
haben
   hr. v. stetten  handwerksgeschichte von augst
burg s. 264.  führt einen gewissen sprengan,
dessen wachsbleiche in augsburg gegen ende des
vorigen jahrhunderts sehr berühmt gewesen sein
soll, und der im anfange dieses jahrhunderts nach
berlin zog. ich habe bei gelegenheit meiner
angefangenen untersuchungen im k. archive
über den ursprung der meisten künste in berlin,
 welche in ordnung zu bringen und fortzusetzen,
mir nur zeit fehlet  auch die akten, welche diesen
ratsherrn spreng aus augsburg betreffen,
gelesen. er verließ augsburg bei gelegenheit,
der unruhen des spanischen erbfolgekrieges, und
kam 1704 in berlin an. er machte viel werks
von sich, und rühmte, daß er schon vor 28 jahr
ren in augsburg wäre etabliert gewesen. er
verlangte ein ausschlieffendes privilegium auf 30
jahre, einen platz zur wachsbleiche, und 6oo
rehlt. vorschuß; alsdenn wollte er im nächsten
sommer eine probe von 50 bis 60 centnern
  wachs

augsburgische wachsbleiche. 33
 
haben bloß ihren debit in wachskerzen für die vier
len katolischen kirchen in der stadt und in der
umliegenden gegend, und in wachstock; aber
nicolai reise, ster band.
 
wei
wachs machen. er erhielt den vorschuß, aber
konnte nichts rechtes leisten, und im winter1705
mußte ihm der hof wöchentlich5rtlr. zur
subsistenz seiner4arbeiter in der wachslicht
gießerei zahlen. da man wohl fah, daß er
für eigene rechnung nicht fortzukommen wußte,
fo roard er 1706 zum königl. wachsbleicher er
nennet. es ward ihm der jährliche bedarf für
den königl. hofstaat, nämlich 150 centnerweise
fe wachslichter, 140 centner gelbe
wachslichter, und 1000 fackel  oder windlichter,
folgendermaaßen verdungen     
seine besoldung jährlich 200 t.
für6arbeitsleute jedem 60tl. 360  
für abgänge 7o  
nebst jährlich4haufen holz zum wachsschmel
zen, welches alles zuletzt  ohne das wachs,
welches reichlich geltefert ward  auf 7oo rehl.
bedungen wurde. aber auch auf diese art konnte
er nicht leisten, was er versprochen hatte. er
behielt seine besoldung aus gnaden, und hat
so viel als nichts. im j. 1712 ward franz
st. nicolas aus paris verschrieben. die fer,
bekam nichts als ein ausschließendes
privilegium auf 20 jahre, und legte zuerst in berlin
eine gute wachsbleiche und wachslichtgießerei
an. daß dieß jetzt in berlin ein beträchtlicher
handlungsartikel geworden, ist bekannt.

   
34. drittes buch. iv. abschnitt,
weiter geht es nicht. das gelbe wachs kommt
aus polen, und wird natürlicher weise durch den  
weiten weg verteuret.
 
die silberarbeiten in augsburg sind bes
kanntermaßen schon seit 200 jahren in großem rufe
gewesen. noch bis vor ohngefähr 50 jahren
wurden die silbergeschirre fast an allen deutschen und
nordischen höfen in augsburg gemacht. das
schloßzu berlin zeigt eine sehr große menge,
unter könig friedrich i. und friedrich wilhelm i.
teils in augsburg selbst, teils von nach berlin
gerufenen augsburgern verfertigter sehr kostbaren
silberarbeiten. seit dieser zeit hat freilich die
silberarbeit in augsburg sehr abgenommen. es
haben sich nicht allein an andern orten die geschick
ten silberarbeiter vermehret, sondern selbst die
seinheit der augsburgischen probe hat im debite etwas
geschadet, indem man an andern orten nach einer
geringern probe    und folglich etwas wohlseiler
arbeitet, da die geringere probe weder beim
gebrauch noch beim ansehn des silbergeschirrs einen
unterschied macht. hauptsächlich hat wohl die
einführung des porzellans den gebrauch des silbers
und
   die augsburger probe ist 13 lötig, die bers
liner probe ist 11 lot 13 gran. der verfass
fer des handbuchs für kaufleute  1. forts.
s. 21  ist fehr unrecht berichtet, wenn er glaubt
die augsburger probe sei seiner als die paris  
fer probe; denn diese ist 15 lötig.
   

 
augsburgs silberarbeiter. 35
und folglich die silberhandlung ungemein vermin
dert. dazu kommt, daß die mode in allen
hausgerätehen seit zwanzig jahren sehr vielen
einfluß hat, so daß man dabei immer vorzüglicher auf
die schönheit der formen stehe, und daß die augs
burger nicht allemal der allerneuesten mode in ihren
gefäßen folgten, ob sie sich gleich seit einiger zeit
auch darauf zu befleißigen anfangen. indessen sind
die augsburgischen silberarbeiter noch immer in
großem rufe  . es wird noch ungemein viel dagear,
beitet, und es find alle verschiedene arten von
professionisten, die dazu gehören, vorhanden  z. b.
außer den arbeitern auf den silberhämmern,
goldund silberschmiede, silberdreher, graveure,
zeichner, goldschläger, u. sw. es kommen nicht
   
selten die wichtigsten bestellungen dahin. vor
etwa vier jahren ließ die russische kaiserinnfechsfilber,
ne tafelservice, jedes für 40 personen, in augs
burg machen. jedes derselben kostete an 80,000
gulden. diese geschah bei errichtung
verschiedener gouvernemente, und es folten diese silberne
tafelservice bei jedem gouvernemente als
inventarienstücke bleiben. außerdem sind die augsburg
ger silberhandlungen beinahe einzig im besitze, mit
dieser teuren waare die meffen zu bereisen; und
auch da machen sie große geschäfte   . das sil,
s  s. vif bd. beilage iv,  . s. 29  
   in verschiednen beschreibungen stehet  nebst der
silberarbeit sei auch die zinnarbeit in augs,
burg
a

g6 drittes buch. iv. abschnitt.
ber, welches von den augsburgischen
silberarbeifern verarbeitet wird, kommt durch verschiedene
wege größtenteils aus den bergwerken in
südamerika, und verarbeitet wird es bis nach asien und
afrika verführt; wie die interessante nachricht in
der beilage iv. 13. besagt,  
die mechanischen künste sind von jeher
in augsburg vorzüglich getrieben worden, wovon
des hrn. von stetten kunstgeschichte sehr
interessante nachrichten giebt. diejenige kunst,
welche in augsburg jetzt vorzüglich ein handlungs  und
nahrungszweig geworden, ist das uhrmachen.
zwar wird es nicht, wie in genf, fabrikenmäßig
getrieben, so daß jeder nur ein gewisses stück einer
uhr macht, und andere sie zusammen setzen;
fon    dern
burg sehr vorzüglich. dieß ist aber unrichtig;
denn es wird hier nur die gewöhnliche gemeine
zinngießerarbeit, und diese auch nur fehr ges
  wöhnlich und mittelmäßig, gemacht. aber es
war vor etwa 50 jahren ein zinngießer nas
mens ruprecht daselbst, der fehr seine zinnar
beit machte  f. v. stetten kunstgeschichte
s240. . davon ist jetzt nicht das geringste mehr
übrig. desgleichen find ich auch in büchern,
es würde in augsburg fayance oder unächt
porzellan gemacht. dieß ist auch falsch, die
anspachsche fayance wird hier gewöhnlich
gebraucht. auch findet man hin und wieder eng
ländisches steingut,  
v,

  augsburgisches uhrmachen. 37
dern jeder uhrmacher macht ein stück fertig. es
sind einige augsburger unternehmer, welche diese
industrie in bewegung setzen, indem sie den
uhrmachern beständig vollauf zu tun geben. dieß ist
zum teilmitzuerst aus der silberhandlung ents
standen, da die uhren auch mit zum
silberhandel gehören, und vorzeiten noch mehr gehörten, ehe
durch die genfer und andere der gebrauch der uhren
fogar sehr ausgebreitet wurde. die meisten
tafchenuhren werden nicht in der stadt selbst,
sondern an benachbarten oertern verfertigt.
besonders ist diese industrie von augsburg aus nach den
benachbarten baierischen städtchen gebracht worden,
es waren daher 1781 in der  
 stadt friedberg 37 uhrmacher  
aicha io
schrobenhaufen6bis 8  
landsperg4bis 6,
welche sämmtlich für augsburgische unternehmer
arbeiteten. da man aber in baiern überhaupt den
wert aufkeimender industrie noch gar nicht kenne,
und da man diesen uhrmachern verschiedene
weitläufigkeiten und streitigkeiten mit den zünften
verursacht; so hatten sich schon damals verschiedene von
diesen leuten jenseit des lechs und der wertachineinis
ge von den schwäbisch österreichischen
dörferngezogen. es wohnten damals schon z. b. in den
dörfern   
  c3griess
   s. den vii. bd. s. 31. es steht daselbst durch
einen druckfehler 27.

38 drittes buch. iv, abschnitt,
  . . 
  hausfedten     uhrmacher,  
in der stadt augsburg selbst werden nebst nicht wes
nig taschenuhren auch viele pendeluhren sehr vors
züglich gemacht. einer der vorzüglichsten künstler
in dieser art ist hr. franz faver gegenrainer,
  dieser geschickte mann setzte auch meinen wegmes
fer, der durch die ungeschicklichkeit eines sich viel
dünkenden und unwissenden arbeiters in wien war
  ganz unbrauchbar gemacht worden, wieder in
stand. er entdeckte gleich den fehler, den
der unwissende mensch in wien begangen hatte, in
dem dieser den schließhaken, nicht wie er vor
her gewesen war, winkelrecht, sondern spizig
ge  macht hatte     weshalb das instrument nicht zu
  rückgespannt werden konnte, und notwendig würs
de haben zerbrechen müffen, wenn der wagen nur
um eine einzige bewegung des hinterrades wäre
  zurückgezogen worden, .
ich erkundigte mich, ob man nicht auch in
augsburg flötenuhren machte, dergleichen in
berlin von kleemeier, elfrot, und andern in so
großer
   in der seutterschen karte der gegend um
augsburg ist dieser ort kriegshaber geschries
ben. nach der beil. iv, 13. haben sich das
selbst seitdem uhrmacher und uhrgehäusenmacher
  aus genf angesetzt.      
   s. den iv. band dieser rbs478,
   

    augsburgisches uhrmachen.   39
großer vollkommenheit verfertigt werden, daß sie
den herrlichsten ton haben und ganze konzerte und
  arien in größter reinigkeit und genauigkeit mit den
seinsten manieren eines virtuosen spielen. man
sagte mir, daß allerdings ein großer künstler die
fer art, namens eppinger, vorhanden wäre,
welcher wohl alles, was in berlin oder in einem
andern orte in dieser art gemacht werden könnte,
  übertreffen würde. ich eilte volle erwartung das
hin. ich fand aber eine flötenuhr, die über allen
lauben elend war  sie hatte einen gemeinen
pfennigpseifenton, ging im takte unrichtig, und spielte
einige kurze elende stücke   . hierin ist man
also noch in augsburg sehr zurück, und man scheint
daselbst gar noch nicht zu wissen, worin der wert
solcher werke besteht,
augsburg hat aber einen andern
musikalischmechanischen künstler, welcher dieser stadt sehr
viel ehre macht  nemlich den orgelbauer hrn. j. a.
stein, aus der pfalz gebürtig. er hat eine schöne
orgelinderevangelischen kirche zu den barfüßerngebaus
et, welche ich zwar hörte, aber ihre besondern vorzüge
nicht beurteilen konnte, weil der organist gerade
mit vollem werke, sehr rauschend, und eben nicht
sehr orgelmäßig spielte. dieser künstler hat ein
c4neues
 ,
   der vater diefes mannes verfertigte auch
musikalische uhren und einige avtomaten. s.
v. stetten kunstgeschichte, s. 191,

40 drittes buch. iv. abschnitt.
neues pseifeninstrument erfunden, welchem er den
namen melodica gab, und welches in der bis
bliotek der schönen wissenschaften xv. band s.
106. beschrieben ist. es war aber, als ich dort
war, nicht im stande, daher ich es nicht hören
konnte. ich hörte aber in dem hause dieses künstlers
ihn auf einem von seinen fortepiano spielen. das
instrument war in form eines flügels; das
fortepianoregister war überaus sanft und schmeichelnd,
das harfenregister aber ein wenig hart und kreis
fchend. doch der fehler war leicht zu ändern, denn
man durfte ja nur dies register nicht anziehen, und
sich nur des schönen fortepianoton bedienen.
silbermann begnügte sich auf seinen instrumenten
blos dies register zu haben, und mochte sich gar
nicht mit dem kreischenden nafentone des
spinettregisters abgeben.  
  die in augsburg verfertigten geigen  und
lautensaiten sind unter dem namen dieser stadteben
nicht so sehr bekannt; sie sind aber von guter qualität,
und werden in unsern gegenden oft für romanische
oder italiänische verkauft. hr. kaspar hanemann
ist der hauptsächlichste fabrikant derselben, welcher
nach einer besondern k. k. erlaubniß seine waare
auch in die östreichischen erblande verführen darf.
außerdem machen dergleichen saiten auch die
sogenannten regelschwestern    oder schwestern vom
drits
   ein mann welcher die katolische welt sehr gut
kennt, gab mir von dieser art halbgeistlicher
per
augsburgische saiten. 4r
dritten orden des heil. franz, die man mit
einem spitznamen stiefelnonnen nennt. sie
unterwiesen ehemals arme kinder. als sie sich
aber nicht damit nähren konnten, sielen sie auf den
gesunden einfall, lieber geigensaiten zu machen.
dieß ist viel besser. denn als schulmeisterinnen
haben sie doch nur den kopf und das herz der
ar    c 5 nten
personen folgende erläuterung  regelschwer
stern oder schwestern des dritten ordens sind
verheuratete, oder auch noch ledige  meistens
ältliche  frauenspersonen, welche, da sie dem
franziskanerorden nicht ordentlich einverleibet
werden können, doch ihre monachalische aufnah 
me, satzungen, verbindungen, und ordenszeit
chen  ein großes tuchenes skapulier, unter
weltlicher kleidung verborgen  haben. sie
wohnen sonst nicht beifammen, haben aber an
sonn  und seiertagen eigne zusammenkünfte,
und sind dem willen des beichtvaters und
geistlichen vaters  patris spiritualis  unterworfen.
sie haben eine art von votis fimplicibus  nach
art der jesuiten layenbrüder , welche aber durch
dispensation können aufgelöstet werden. die
verheurateten dritten ordensschwestern haben
an gewissen abstinenztagen  dergleichen
vigiliae großer heiligen find  das verbot de non
praestando debito conjugali. desto freund
fchaftlichere aufnahme laffen siel den pp. kollekt
toren ihres ordens, wenn sie auf dem lande
fammlen  eier, schmalz, getraide 1c. betteln ,
angedeihen.
 

                   
 
  ,
   
 
42. drittes buch. iv. abschnitt.
men kinder mit bigottem mönchsunsinn verdorben.
dagegen ists nützlicher, daß sie sich mit ihrer
hände arbeit nähren. izt sind derselben sieben in
augsburg, welche saiten machen.
 
es war mir sehr angenehm, noch den alten
würdigen mechaniker hrn. brander  aus regenspurg
gebürtig  persönlich zu sehen, welcher seitdem
gestorben ist. seine matematischen und physikalis
fchen instrumente, eine herrlichen mikroskopien
und mikrometer, werden von allen kennern geschätzt.
des berühmten lamberts eilfähriger briefwechsel
 von 1765. bis 1776  mit brander macht den
dritten band des von hrn. bernoulli
herausgegebenen lambertschen deutschen gelehrten brief
wechsels aus, und ist auch 1783. unter einem
besondern titel gedruckt worden. er ist für
liebhaaber der matematik und physik sehr interessant, und
zeigt zugleich, welche treffliche kenntniffe der sel,
brander besaß, die sich gar selten bei einem mes
chanischen arbeiter finden, und wodurch brander
zu so manchen finnreichen erfindungen geschickt war,
  sein tochtermann, herr c. höschel,
eingebohrner augsburger, welcher eigentlich studiert hat, aber
sich nachher unter anweisung seines schwiegerva
ters sehr vorzügliche kenntniffe in der
mechanikerwarb, tritt in dessen fußtapfen, und führet dessen
angefangene unternehmungen fort,  
eine spiegelfabrik ist im sogenannten elend  ,
ohnweit dem untern brunnenturme. weil das
  mals
     fast in allen alten städten findet man eine
  straße
   

augsburgische mechaniker. 43
mals derselbe gebauer wurde  , ward nicht gearbeitet,
daher ich nichts davon fah. sie soll aber nicht sehr
beträchtlich sein,
durch einen zufall ward ich mit einem andern
künstler bekannt, der ganz ausbündige talente hat,
aber in ziemlicher unterdrückung lebt, und wohl
verdiente hervorgezogen zu werden. hr. jakob
langenbucher jun. ist eigentlich von profession ein
silberdrechsler, welches handwerk er auch
nahrungshalber noch fortsetzt. sein genie aber
führte ihn zur liebe zur physik, und zu den teilen der
mechanik, die der physik gehören. besonders hat
er aus eignem triebe, und unter mannigfaltigen
hindernissen dahin gearbeitet, sich kenntniffe von
der elektricität zu erwerben, hat selbst viele versus
che gemacht, und verfertigt die dazu gehörigen in   
strumente recht gut, welche er auch in sehr billigen
    preis
 
straße, die das elend oder ellend heißt. vert
mutlich war es der ort, der fremden zur
wohmung angewiesen ward, die in eine stadt kas
men; indem in alten zeiten jeder sein haus als
lein bewohnte, und einen unbekannten nicht
würde aufgenommen haben. elend bedeutete
ehemals bekanntlich auch fremd, ohne besondes
re widrige nebenbegriffe. wachter leitet es
fehr wahrscheinlich von el alius und lend, terra
her,  
 
   e. k. v. 30. s. 73.

44 drittes buch. v. abschnitt.
 
preisen verkauft. er hat einige davon in einem
besondern werke beschrieben   .
 
ich sah hier auch ein sonderbares denkmal
ausländischer industrie. herr
schwarzleutner, ein geborner deutscher, welcher für ein
großes haus in london reisete, führte proben von
allen arten von birminghamschen eisen  und
stahlarbeiten mit sich; welche in so großer anzahl
waren, daß sie eine ganze wagenladung ausmachten,
und in einem ziemlich großen zimmer auf tischen
und gestellen ausgebreitet, wie ein ganzer kauf
laden aussahen, ungeachtet von jeder art nur ein
stück vorhanden war. er führte diese proben
mit sich, um an handlungshäuser anerbietungen
zu machen und bestellungen anzunehmen. er
hattein dieser absicht den größten teil des nordlichen
deutschlandes bis nach danzig durchgereift, und
hatte sich in jeder handlungsstadt eine zeitlang auf
gehalten. die mannigfaltigkeit der verschiedenen
waaren, die abänderungen von jeder art, und
die künstliche ausarbeitung verschiedener seiner
waaren war in der tat bewundernswürdig. ich
glaube, es waren blos an 2000 verschiedene arten von
  stählernen knöpfen vorhanden, so auch schnallen,
degengefäße u. fw. , die seinen sorten waren in
     
beson   langenbuchers beschreibung einer verbesserten
elektrifirmaschine fammt vielen versuchen mit
8 kupfern. 8.bei rieger.

augsburgische buchdruckereien. 45
besondern büchern in kupfer gestochen. es war
wirklich ein angenehmes schauspiel, hier durch die
gegeneinanderhaltung zu sehen, wie sehr man in
engelland auch über die geringsten arbeiten
raffinirt, und wie man sie zu verschiedenen zwecken auf
verschiedene art abzuändern weiß. es gab mir die
fes in seiner art in deutschland wirklich einzige
waarenlager von proben, zu verschiedenen zeiten,
stundenlang eine sehr angenehme unterhaltung.  
es sind in augsburg eilf buchdruckereien  ;
fechs davon sind evangelisch, und fünf katolisch.
 die letztern sind ansehnlicher, weil sie mit den
großen werken, welche die hiesigen katolischen
buchhändler unternehmen, überaus viel zu tun haben.
die ordinären druckpapiere sind hier in ziemlich
gutem preise, aber ich erstaunte über den sehr
hohen preis aller arten schreibpapiere, wovon ich mir
proben geben ließ, und die an 25 prozent teurer
sind, als in nürnberg, woher man sie vielleicht
zieht. die seinen türkischen papiere, und
beson    ders
   nachrichten zur alten geschichte der buchdrukt
kerei in augsburg findet man in zapfii annales
typographiae auguftanae usque ad 1530.
add fa. veit diatribe de origine  
incrementis artis typographicae in urbe a. v. zu dieser
diatribe findet man ein supplement in des zus
letztgenannten gelehrten buchhändlers
biblioteca auguftauna a. v. 1785. 8. man fehe
auch hrn. gerkens reifen 1. bd. s. 23 8.
  
46 drittes buch. iv. abschnitt,
ders die glatten gefärbten papiere   werden
vorzüglich schön in augsburg gemacht. der schon
  im vilten bande  in der beilage iv. 4, s. 19 
wegen seiner schönen vergoldeten lederarbeit
gerühmtte buchbinder herr ebner macht die letztern in
allen farben so niedlich und sauber, als ich sie je
gesehen habe. sein schwiegersohn hr. praun  aus
speier gebürtig  ist auch ein geschickter mann, und
hat sogar verschiedene literarische kenntniffe.
  die buchhandlung war in augsburg bald
nach erfindung der buchdruckerei beträchtlich. man
findet, daß im 16ten jahrhundert die ansehnlichsten
buchhandlungen im südlichen deutschlande in
augsburg waren; daher auch georg willer, ein
buchhändler in dieser stadt, zuerst 1564. auf jeder
frankfurter meffe   ein verzeichniß aller neu
herausgekommenen bücher drucken ließ. der deutsche
buchhandel ist darin von dem buchhandel aller an
dern länder unterschieden, daß bei uns nicht blos
die bücher einer einzigen hauptstadt, sondern die
werke aus allen so verschiedenen und so weit von
einander entlegenen deutschen städten verlangt wers
den. hieraus entstehen besondere bedürfniffe für
den deutschen buchhandel, und komplizierte
schwie  rigkeiten
  . .    ein preiskurrent von gefärbten augsburgischen
papieren steht in der gotaischen handlungss
zeitung 1786. s. 56.
   s. bekmanns gesch, der erfindungen i, bd.
s. 2920

  augsburgische buchhandlungen 47
 
rigkeiten, die sich in keinem anderen lande finden. uns
ter andern folgt daraus die notwendigkeit einer weit
läufigen korrespondenz und einer auswärtigen
handlung, die oft in viele verlegenheit und kosten verwickeln
muß; dagegen z. b. der buchhändler in london oder
paris alle seine geschäfte in einer stadt machen, und
sie sehr gemächlich nach den bedürfnissen derselben ab
meffen kann. wenn man daher der geschichte der
aufnahme und des abnehmens der deutschen
buchhandlung seit 200 jahren nachspürt, so findet sich
immer  daß der buchhandel, in absicht auf verlag
und unternehmungen, dem teile der literaturfolg
te, welche unter dem volke oder unter dem großen
haufen am meisten gänge und gebe war, daß er
sich in den gegenden am festesten setzte, wo diese am
meisten blühete, und wieder siel, wenn sie sich vers
änderte. hingegen, in absicht auf die weitere
verbreitung, oder auf den eigentlich kaufmännischen
teil der buchhandlung, findet sich, daß er allemal
dem gange der übrigen handlung gefolgt, und
sich mit veränderung des ganges derselben auch
verändert habe. daher hat sich die buchhandlung
immer nach den beiden hauptmessen des nördlichen
und südlichen deutschlands gezogen. die ursache
ist sehr begreiflich. die buchhandlung ist niemals
beträchtlich genug gewesen, um ganze frachtwagen
oder schiffe zu beladen, um eigene wechselremeffen
zu machen u. fw. daher bedienten sich die
buchhändler der gelegenheiten, welche andere kaufleute
veranlaßten. da nun in sechzehnten jahrhundert
indus
     
 
    .

48 drittes buch. v. abschnitt.  
industrie und handlung in augsburg auf einen sehr
hohen grad gestiegen waren, so war augsburg sehr
. . gelegen, um die literarischen produkte des
nördliehen deutschlandes, welche nach der reformation
fo zahlreich wurden, ins südliche, und bis nach
italien zu verteilen. zugleich gab aber auch die
lebhafte handlung augsburgs mit italien den dafigen
buchhändlern die beste gelegenheit, die gelehrten
produkte italiens, welche vor zeiten in
deutschland noch mehr gesucht wurden, bis zu uns zu brins
gen. als sich im vorigen jahrhundert der gang
der großen handlung und in dem jetzigen
jahrhunderte der geschmack in der deutschen literatur
änderte, mußte notwendig ein teil der buchhandlung
in augsburg fallen, und nur derjenige, welcher auf
gewisse weise unabhängig davon war, blieb stehen.
     
jetzt ist die buchhandlung in augsburg in
zwei sehr ungleiche teile geheilt. es sind jetzt
daselbst neun buchhandlungen  nämlich sechs
katolische, und drei protestantische. die
letztern gehören zu den mittelmäßigen, und blos
allenfalls die klettsche kann zu den etwas beträchtlichen
gerechnet werden. die protestantischen
buchhandlungen gründen ihren vertrieb hauptsächlich auf die
wissenschaften und künste, welche sich in diesem
jahrhunderte von dem nördlichen protestantischen
deutschlande auszubreiten angefangen haben. sie
haben dabei eine konkurrenz, welche ihren absatz
fehr mindern muß. in den benachbarten
protestantischen städten nürnberg, ulm u.
fw.findmeh    terg
 
,

augsburgische buchhandlungen. 49
rere buchhandlungen, welche eben dies geschäft
mit eben der lebhaftigkeit treiben. die augsburg
gerprotestantischen buchhändler treiben daher zwar
ihre geschäfte mit vielem fleiße, aber auch mit
großer mühsamkeit; augsburg, und die
benachbarten orte können ihnen nicht hinlänglichen unterhalt
geben, sie müssen daher die märkte zu paffau, linz
und salzburg bereisen, und mäßige geschäfte mit
vieler mühe und sorge bearbeiten.    
                     
ganz anders steht es mit den katolischen
buchhandlungen in augsburg, deren beschaft
fenheit im protestantischen deutschlande so wenig
bekannt ist, daß es nicht überflüßig sein wird,
davon hier etwas ausführlicher zu handeln. sie stes
hen auf einem vielfetern grunde; und sind durch die
verbesserung der literatur in deutschland, welche
sonst auf den debit vieler ehemals allgemein beliebt
ten bücher, und folglich, auf das schicksal der
buchhandlungen, einen nach heiligen einfluß    
hat, ganz und gar nicht erschüttert worden.  die
fe buchhandlungen gründen sich auf das jus
canonicum, auf die bei den katolischen so gebräuchs
lichen patres, auf homilien, auf geschichte der
klöster, auf miracula sanctörum, auf
bibliotecas concionatorias, auf millefolia
coficionatoria, auf spicilegia concionatoria und
catechetica, allein tüchtigen feliehänden   welche
                                        des
i. . . . . . . . . . . . . . . .  
   die katolischen bücher nach alter ächt katos
lischer art pflegen nicht klein zu sein.  im wol   
rieplai reifen 7ter band. d fischen  
  

so drittes buch. v. abschnitt
des verkaufenswert sind, und noch immerin menge
verkauft werden, nächst diesen gründen sie sich
auf eine unglaubliche menge afretischer schriften
die in den klöstern bei hunderten gebraucht und von
da aus weiter an die frommen seelen befördert
werden. wenn ein protestant, der sich einbildet, es
sei viel aufklärung in die welt gekommen,
verlags verzeichnisse dieser augsburgischen
katolischen buchhändler zu gesichter bei
kommt; findet er namen, die er sonst nimmermehr
gehört hat. p. houdry, p. schmier, p. fett,
p. schmalzgrueber, p. katzenberger, p.
babenftuber, p. cabalzar, p. berghauer, p.
fdatus de caffia, p. banholzer, p. panger,
p. kobold, p. knellinger, p. pifreiter, p.
ulenburg, p. maschat, p. bayrhamer, f.
prambhofer, p. habisreutinger, p. büffer;
p pfälzer, p. petschacher u. sw. er wird
gar nicht glauben, wenn er diese nominainaudita
hört, daß diese leute schriftsteller gewesen sein
                          könne
   
fischen verlage in augsburg befindet sich unter
andern  lohneribiblioteca manuali  conci
  onatoria  dieses handbuch besteht aus drei
  bänden in fol.  so schrieb im vorigen
jahrhun  derte ein luterischer teologe fac, raupius
  ein dogmatisches system unter dem titel  bis
  blioteca teologicaportatilis. es besteht nur
aus zehn quartbänden und einem
foliobande, so daß es ein kartenschieber allenfalls auch
  tragen kann,  
      . . .                  
 ,

augsburgische buchhandlungen. 31  
   
       
könnten  , und doch findet er hier, daß sie dicke bin,
de in fol. und 4. geschrieben haben. wenn er dies
liefert, muß er glauben, er sei in einer ganz andern
welt. es ist aber leider die wirkliche welt
d 2 es
   jedem vernünftigen und aufgeklärten manne müse
  fen die abgehandelten materien auffallen. da ist
nichts, was den verstand beschäftigen oder das
herz erquicken, oder die einbildungskraft ver.
gnügen kann  alles ist öde und leer; nichts als
spinnweben sieht man, in welche die hierar,
chie den freien menschlichen geist zu verwickeln,
  nichts als feffeln, durch welche sie seinen gang
zu lähmen gesucht hat. dabei fallen fchon die
  titel nicht selten ins possierliche, z. b.
seraphifche buß und lob anstimmende waldlerche
oder 100 sonn  und seiertagspredigten
geistlicher denkeing bestehend in beweglichen
ueberlegungen der vier letzten dinge   des
gutmeinenden petriners katechismatisches
seiertagsbrod für die himmelhungrigen
chriftenkinder   die galeeren in england oder
predigten auf die festtage   irrgarten mit
anagrammatischen umwegen d. i. predigten
auf die 24 sonntage nach pfingsten   die
spielende hand gottes oder leben und bekehr
rung heil. gaukler, spielleute und kömödi,
anten; und was des zeugs mehr ist. ich
bekenne, als ich schon vor 14 jahren behauptete,
 was man damals fürfehrparadox hielt,  daß der
wohlstand des buchhandels gar nicht mit der zus
nehmenden aufklärung der literatur schritt hale
ten dürfe, ja vielleicht dadurch gehindert werden
kön
52. drittes buch. iv. abschnitt
   
es werden noch immer für viel größere summen
kanonische, homiletische, scholastische, afetische
werke in der welt verlangt, und folglich verkauft,
als werke voll gesunder teologie und philosophie,
als werke, in welchen sich die kräfte des
menschlichen verstandes und der imagination entwickeln 
. . .  
         
                   
      . augs
               
. . .
   
       
könne; hatte ich unter andern hauptsächlich die kas
tolischen buchhändler in augsburg im sinne,
und die titel, die ich im leben sebaldus not
ankers  i. t. s. 113  anführte, waren aus
verlagskatalogen dieser buchhändler gezogen.
es ist dies keine beleidigung dieser sonst recht
schaffenen männer, die verkaufen und verlegen,
, was ihr publikum von ihnen verlangt. wenn
dies publikum mehr einsicht bekommt, muß frei
lich diefe art buchhandel aufhören.   dieß ist
aber noch so bald nicht   foll ich sagen zu hof
  fen oder zu befürchten  genug das publikum,
  das diese bücher braucht, ist noch unendlich groß,
 , und wird es lange bleiben. p. vincenti
houdry biblioteca concionatoria bestehet aus
xvi folianten. so viel bände betragen kaum
  alle werke deutscher schriftsteller, die man tref
lich nennen kann, wenn man sie in folio eben
fo drucken wollte. und ich behaupte  p.
houdry, p. antoine, p. la croix, p.amort, p.
cartier, p. busenbaum haben noch jetzt
ge  wiß, der zahl nach, eben so viel lefer als
irgend einer unserer besten deutschen schrifts
. . . feller,                         . . . . . 

augsburgische buchhandlungen. 53
 
  augsburg kann man bis jetzt als die stapelstadt
der katolischen buchhandlung in deutschland und
des handels mit lateinischen katolischen büchern
nach italien und frankreich betrachten. die
katolischen buchhändler in augsburg sind wahre
großisten. die buchhandlungen der herren
gebrüdere veit und des hrn. joseph wolf gehören
zu den größten und reichsten in deutschland, und
vielleicht in europa. ihre niederlagen sind
unermeßlich, und in ihren schreibstuben werden
geschäfte von solcher wichtigkeit, den summen nach,
gemacht, wie sie gewiß von keinen einzigen protes
stantischen buchhändler gemacht werden. die
großen wichtigen werke  nämlich wichtig den kosten
nach  die sie unternommen haben und noch täglich
unternehmen, zeigen genugsam, wie ausgebreitet
ihr handel ist. die lateinischen werke übers jus
canonicum, über scholastische philosophie, die
biblioteeae concionatoriae, die directiones
spirituales, meditationes asceticae, u. f. w.
werden in großer menge nach italien und
frankreich verkauft; und wenn diese buchhändler sonst
tauschen wollen, so können sie dagegen die
prächtigsten italiänischen und französischen werke erhalten.
  auch die deutschen klöster sind beständige sicher
re abnehmer solcher katolischen tröster. wenn diese
buchhandlungen deutsche, aferische oder
homiletische bücher, gebetbücher, predigten,
legenden der heiligen, bruderschaftsbüchlein,
kontroverspredigten, allezeit fertige
kanzelredner, christenlehren, und wundervolle
exemd 3
pelbil
54
drittes buch. v. abschnitt
pelbücher, drucken laffen; so sind ebenfalls die klöster
die ersten sichersten abnehmer, welche den verleger nie
amals
in die verlegenheit setzen, daß ihm ein solches
buch liegen bleiben kann. kaum sind dergleichen
bücher erschienen; so kommen schon die gängler
oder träger   oder herumziehenden katolischen
buchhändler , um jeder eine ziemliche anzahl
  
exem 
von diesen leuten, die in baier, schwaben
und im reiche erstaunend viel bücher
herumführen und verkaufen, kommt eigentlich die bes
nennung buchführer her. sie bepacken sich
anfangs mit einer großen kirn oder kreuze
 tragbutte , wandern von kloster zu kloster,
und legen ihre waaren im konventgange aus. jes
des buch, welches nach inklination des mönchs
einen recht andächtigen, oder polemischen, oder
kasuistischen oder wundervollen titel hat, wird
baar oder doch gegen meßobligationen  mit
welchem sich die trägler zu versehen, und solche
mit rabatt an die patres abzusetzen wifen  verr
kauft. dadurch erwirbt sich ein solcher träge
ler in ein paar jahren schon so viel, daß er
einen unterträgler, der dann noch schwerertrag
gen kann, beladet. nach3jahren hat er schon
ein einspänniges fuhrwerk mit repositorien
mit büchern aufgerichtet, die mit brettern bes
deckt sind, diese werden abgenommen und ein
schirm vor dem regen daraus gemacht; und der
ganze buchladen voll christkatolischer
prediger und gebetbücher steht da. mit diesem
fuhr

augsburgische buchhandlungen. ss
exemplarien für baar geld zu kaufen, von deren
absatz sie schon im voraus gewiß find. es ist
unglaublich, welche ungeheure menge gebetbücher
und prediger  so sagt der katolische gemeine
geistliche anstatt predigtbuch  in augsburg gedruckt
und in sehr großen auflagen durch ganz deutschland
verkauft werden. seit vorigem jahrhunderte ist in
augsburg das unsinnigste zeug in predigern in
vielen foliobänden, und in gebetbüchern in vielen
oktav  und duodezbänden, gedruckt worden. das
katolische augsburg hat dabei das seltene glück,
daß bei veränderung des geschmacks dessen
buch              d 4
hand 
fuhrwerke bereitet, der gängler als dann das ganz
ze bavariam, kheviam, auch auftriam  
tyrolin monachalem. aus den häufigen anfras
  gen studiert und abstrahirt er den ganzen
klöster  lichen büchergeschmack  nb, wozu auch einzel
ne herren landpfarrer, die weltgeistlichen nicht
  ausgenommen, gehören , versieht sich hänftig mit
anpaffenden werken, und in zeit von6bis 8
jahren kauft er sich in irgend einer katolischen
stadt ein haus und eine buchhandlung, lebt
dafelbst als ein vermögender angesehener mann,
und schickt wieder andere trägler mit büchern
aus. dießitz. b. die geschichte eines hochfürstl.
  bischöfl. hofbuchdruckers meßmer in freifingen
und vieler anderer reichgewordenen trägler. man
fchlieffe, wie wohl sich, bei einen folchen hans
del,  wovon man in protestantischen landen gar
keinen begriff hat,  das katolische augsburg
als das hauptmagazin solches beträchtlichen
bücherkrams stehen muß.

ss drittes buch v. abschnitt 
handlung nicht gefallen ist, sondern vielmehr mit
demselben sich zwar abändert, aber nicht verliert.
seitdem man seit der vermeinten aufklärung im
katolischen deutschlande fotolerant wird, das sonst
sogenannte luterische deutsch    zu gebrauchen
          und
   
     indeffen die recht dummen schafe im schafstall
le der alleinfeeligmachenden kirche, glauben,
doch noch, daß das luterische deutsch ihnen
verderblichsei. sie klagen, p. sailer in
dillingen habe sich seinen natürlichen katolischen
styl durch das viele lesen protestantischer
schriften, besonders der lavaterischen, recht
fähimpflich verdorben; und proh dolor  p.
sailer, dieser aufgeklärte mann, soll dieß selbst
bekennen  dießfagt aus rücklich ein katolischer
freund p. sailers in einem traktate  etwas
an hrn. nicolai  augsb. 1787. 8.  s. 53
 man fehe auch den anhang dieses bandes s.
118  doch versteht sich, p. sailer wird dieß
nur unter den dillingschen katoliken, nur
wenn er mit p. hofmann und p. aloys
mayr, oder wenn er mit den regenten des
päpstlichen seminariums in dillingen in unterredung
kommt, bekennen. wer weiß, muß ers nicht
gar beichten, daß er so viele protestantische
schriften liefet, und sich von dieser sünde ab
folviren laffen  oeffentlich hat es p. sailer uns
protestanten freilich noch nicht kund tun wollen,
daß unsere schriftsteller die ehre haben ihm seis
nen katolischen styl zu verderben  wie übris
gens ein durch ketzerische schriften unverdors
bener augsburgischer katolischer styl
aussie  het,

augsburgische buchhandlungen. 57

und in dasselbe französische predigten zu
übersetzen, sucht so wird diese uebersetzungsfabrik
hauptsächlich in augsburg betrieben   und ist eine sehr
sichere quelle von reichtum für die katolischen buchs
händler daselbst geworden. es sind alles tüchtige
werke von x, bänden, von viii. bänden,
von vi. bänden, von iv. bänden, welche in
auflagen von 3000 bis 5000. gedruckt, und in
sehr kurzer zeit verkauft werden. daher hört man
in augsburg auch noch nicht auf, das katolische
deutschland mit vielen dicken bänden solcher
französischen prediger zu versehen; und zugleich
fangen nun seit einiger zeit auch die deutschen
katolischen geistlichen selbst an, viele bände solcher
predigten in augsburg hauptsächlich in verlag
zu geben   . diese alle, von p. jesuiten
storichenau an bis zum pbenediktiner florian
reichssiegel, und vom p. jesuiten sailer an bis zum
p. franziskaner jucundin muzner, oder bis zum
ds
bet           
het, kann man in der beilage iv. 18. aus
dem lebensbegriffe von dem heil. bischof und
besondern augsburgischen patrone udalrikus
  des breitern ersehen.  
   von der beschaffenheit dieser uebersetzungen
 f, diese rb, vii. bd., s. 123.
   von welcher beschaffenheit sie größtenteils
find, kann man sich vorstellen. in der allg. d.
bibl. findet man schöne sächelchen aus densel
ben, z. b. xxxvi. 1. s. 389. oder lxvii. 1.
s. 58. ff.
 

gg. drittes buch. v. abschnitte
 
z  
  hochwürdigen herrn joseph hahn des freiwelt
sichen stifts buchau kapitular, oder herrn ki
rentiaten franz karl kienle, pfarrern zu stetten
bei haigerloch, finden den reichlichsten abgang
in allen klöstern und bei denen, die von den kür
stern abhängen. jeder orden befördert den absatz
eines predigers oder eines legendenbuchs aus
seinem orden, und so breitet sich durch die
mächtige verbindung der orden  , durch welche
sovieles in der katolischen welt ausgerichtet wird, auch
im kurzen das gedruckte papier voll ascetischem unt
finns durch ganz deutschland aus, und das baare
geld fließt in augsburg zusammen.          
man darf übrigens gar nicht denken, daß bei den
  vermeintlich aufgeklärten katolischen schriften, die
alten unaufgeklärten etwa ihn keinen absatz mehr
fänden. keineswges die klöster sind noch immer
als treibhäuser des bigottesten unsinns in den bei
nachbarten staaten in menge vorhanden. diese
verbrauchen noch immer viel prediger und
gebetbücher nach aller art. ebenso ists auch mit den
afetischen büchern, besonders mit denjenigen,
welche zum mediuiren  diesem unseligen verkrüppeln
  des
   hieher gehört besonders der orden der jesui
ten. er hat im bißtume augsburg beständig
einen hauptsitz und daher auch einen großen
einfluß auf den druck und auf die verbreitung
von katolischen schriften von augsburg aus
gehabt. das jesuitennoviziat zu mariadorfen
nahe bei augsburg ist bekannt.    

augsburgische buchhandlungen. 59

des verstandes  für die novizen gebraucht, und
daher in jedem kloster in großer anzahl angeschafft
werden. dahin gehören z. b. alcesis läcra
facerdotum five exercitia  piritualia s. ignati,
p. hef ri s. j. fumma teologiae mysticae.
bafi curator animarum  p. chapuis s. j.
panis quotidianus animae. p. honorati   j.
flamma amoris quotidiana s. p. augustini,
p. hemeri peculum perfectionis christianaer
p. gonzalez mysticacivitas bei p. birgeifen s.
j, mons myrrhae. p. nais fcintillaeaceticae
 dieser stellt zum stoff herzlicher betrachtungen sehr
logikalische definitionen von tugenden und lastern
auf . nucleus exercitiorum  s, p. ignati.
cliens eucharisticus per meditationes  c.
p. segnerisj. manna animac
tractatusafeticus de felicitate religiosi. auch p.
neumayr war sehr ergiebig an assetischen büchern,
worunter seine exercitia spiritualia, nach denen des
heil. ignaz modellisiert, für das größte meisterstück
afetischer phantasterei können angesehen werden.
gleichfalls gehören hieher die dummen
originalwerke jesuitischer genies, welche von den p.p. nostris
in ihren schulen immer noch gebraucht werden.
p. bidermanni s. j. epigrammatum librill,
dessen heroidum epistolae, und utopia. p.
claus s. j. exercitationes teatrales. p.
kolezawa s. j. exercitationes dramaticae.
p. pontanis, j. progymnafmata latinitatis, u.
dgl. zeug mehr. desgleichen die sehr klassischen
lateimischen schulbücher, welche die jesuiten in ihren
schulen
 
 
 

60 drittes buch v. abschnitt.
   
ken immer noch brauchen, find auch nicht zu vergess
en, z. b. ars metrica, ideftars
condendorum eleganter versuum 1755. alvari sj
opera. u. f. w.
 
die polemik ist außerdem noch von jeher
ein wichtiges erwerbungsmittel für die
katolischen buchhändler in augsburg gewesen. die
jesuiten sind überhaupt die rüstigsten schriftsteller
unter den katoliken, und am meisten haben sie sich
auf ihrem liebsten steckenpferde der
polemikherumgetummelt, wie man aus den bücherverzeichnis
fen der katolischen buchhändler in augsburg genug
fam ersehen kann. dergleichen bücher, welche die
protestanten kaumjekannten, und auf die sie sehr
elten etwas zu antworten würdigten, werden in den
klöstern und sonst ungemein viel gekauft; denn die
vermeinte unfehlbarkeit der kirche ist, was alle
möncheverfechten. dergleichen polemische
schriftsteller, die wir kaum kennen, sind z. b. p.
homorati s.j. unafides unius ecclesiae. cypeus
impenetrabilis pontificiae dignitatis.   p.
pichler sj. teologia polemicafol
indenselben werden die protestanten von den jesuiten und
den rüstigen polemikern ganz unbarmherzig in die
pfanne gehauen. dieser polemische geist dauert in
augsburg noch immer fort. jetzt beiveränderten
umständen ändert er sich nur, und die augsburger
jesuiten signalisieren sich jetzt auch gegen katolische
freimütigdenkende schriftsteller, als eibel, rotko,
die wochenschrift der freimütige, de 
    ner,

augsburgische buchhandlungen. 6

 
ner predigerkritik, den hirtenbrief des bischofs
von salzburg,  nur den einzigen p. sailer
ausgenommen; denn er ist ein jesuit, und dem
orden ist daran gelegen, aufklärung, wenn er sie
nicht hindern kann, nur in seinen mittelzuzeigen .
diese augsburgischen jesuiten nebst einigen
dümmbigotten mönchen in schwäbischen klöstern geben eine
menge bücher wider jede etwas freimütige
wahrheit heraus. sie machen eine sammlung von etwa so
bänden in oktav aus, unter dem titel   
sammlung der schriften, die seit einigeujahren zur
steuer der wahrheit herausgekommen sind,
beiuns protestanten ist diese sammlung, welche im
 mer noch fortgesetzt wird, ganz unbekannt, so wie fast
alle katolisch teologische bücher, die den rechten
wahren elenden zustand dieser kirche zeigen. in
dieser sammlung ist auch der gehässige jesuitische
geist der bigotterie und rechtaberei auf eine ganz
unbeschreibliche art sichtbar. wer glauben könnte,
es wären schon bessere begriffe allgemein, dürfte ,
nur diese sammlung lesen, um sich vom segenheit zu
überzeugen. sogar die heiligen leider und die
kreuzpartikeln werden verheidigt. diese polemische
sammlung in so vielen bänden hat im ganzen
katolischen deutschlande einen sehr starken absatz mit wir
protestanten,  und auch die wir glauben, die
neue deutsche literatur zu kennen,  haben kaum von
dieser sammlung gehört. gleichwohl wird sie in
                  den
   in meinen anmerkungen über hrn. labaters
rechenschaft im anh. dieses bandes slot f.
habe ich eine probe davon gegeben.  
   
 
62 drittes buch. tv. abschnitt.  
 
bandes s. to3,
 

dem größten teile des katolischen deutschlandes
eifrig gelesen, und in augsburg wird ein
ansehnliches geld dafür eingenommen. von einem
vermutlich auch dazu gehörigem ganz unsinnig bigotten
1786 in2bänden in augsburg gedruckten buche,
unter dem titel  wer sind die aufklärer 
beantwortet nach dem alphabet    ward die erste
auflage von 2000 exemplarien in wenigen
monaten vergriffen, und es mußte eine neue auflage
gemacht werden. weil was extradummes auch
schön ist, so verdient der verfasser dieser herrlichen
alphabete voll extradummer bigotterie wohl
bekannt zu werden. es ist p. meinrad
widmann benediktiner im reichsstift elchingen
ohnweit ulm, ein verwandter eines jesuiten p.
joseph widmann, der geistlicher rat und
hofkapellan des fürsten bischoffs von eichstädt ist, und
vor etwa 10 jahren eine dickleibigte auch sehr
finsterbigotte teologia dogmatico polemica in
sechs bänden in augsburg herausgab. es scheint,
die polemik ist der familie angeboren, und wird
immer brünstiger, je länger sie darinn bleibt; denn
p. meinrad übertrifft den p. joseph noch bei
weitem an unsinn, und auch wohl noch an
verdammungssucht.
 
kato   
   ich habe eine probe von dem tollen zeuge was
darinn vorkommt gegeben im anhange dieses
     

augsburgische buchhandlungen. 63
katoliken haben im laufe der welt in
aller absicht weit mehr vorteile und aussichten
als protestanten; daher es mich gar nicht wundert,
daß leute, denen es auf das bischen gesunde
vernunft und schriftmäßigereteologie  
sondern die nur ihren weg durch die welt mit
mehr gemächlichkeit zu machen denken, jetzt hin und
wieder nach und nach neigung zum
katolicismus bekommen. die kirche ist eine so gute mut
ter. man kann tun, was man will, wenn
man ihr nur gehorchet  . dies gehet durch alle
prädikamente. ich glaubte, daß ich durch mehr
als dreißigjährige erfahrung, die deutsche
buchhandlung nach allen ihren teilen ziemlich kennt,
und wüßte, wie sie beschaffen ist. aber es
ist kaum ein jahr her, daß ich aus dem katos
lischen augsburg ganz etwas neues erfuhr,
ich erhielt folgende nachricht der joseph
wolfischen buchhandlung in augsburg, vom 2osten
märz 1785 datirt 
                   der
   als ich vor einigen jahren das karteuserklos
  fer in erfurt befah, fragte einer meiner reises
gefährten den p. subprior, der uns in den
  zellen herumführte  qb ein karteuser, wenn
. . er allein wäre, sprechen dürfte    der plan
wortete   weshalb nicht  ein karteuseri
 ein freier mann, nur muß  
 achten  ich gestehe, daß die beiden begriffe kar
teuser und freier mann, in meinem kopfe
gewaltig zusammen stießen. in des p.
subpriors köpfe lagen sie ganz ruhig nebeneinander
   
   


  .
 
64 drittes buch. iv. abschnitt
       der hoch  und ehrwürdigen geistlichkeit zum
 besten, besonders, den herrn kaplänen und
   seminaristen, hat sich endes benannte
buchhand lung entschloffen, nachstehende werke auf sechs
monate von dato an, halb um baares geld
res
im heilige messen, für be  
und halb um bei
 seien
die nachstehenden werke sind dem christ
eifrige seelenwecker, marialpredigren, sankt
toralpredigten, quadragesimalpredigten, ev
charistialpredigten, sonntags  und seier
tagspredigten, musterstücke geistlicher wohl
redenheit oder predigten, ein gastprediger
oder gelegenheitspredigten, marianische kir
chengespräche oder predigten, und dergl. sieben
fachen mehr. man lernt doch immer mehr, je ält
terman wird. erst bei gelegenheit dieser anzeige
die mir etwas ganz neues und originales schien,
erfuhr ich, daß dieser handel mit heiligen mes
fenden katolischen nicht so etwas ganz ungewöhnl 
ches ist, und daß die oben s. 54. angeführten
gängler oder trägler oft die mittelspersonen sind,
welche den großen katolischen buchhändlern die
meßobligationen abnehmen, und sie in den klöstern
wieder verhandeln, im fall sie nicht etwa der
buch   seiner eigenen sünden, z.
rdäßer reizerische bücher gelesen und vier
                            
l   e, wel  
bolisch fromm ist,   en, wi
ää im wien, hefte des deutschen
uers s., 199 diese nachricht anführt,
 
per











augsburgische buchhandlungen. 65
vermeint auch, es würden die für die bücher
eingetauschten meffen nicht blos für eigene rechnung
oder zu tilgung eigener sünden behalten, sondern
an arme im fegefeuer schmachtende seelen
für baares geld wieder abgegeben. auf solche art
 kann man also die vergebung der sünden und
die daraus entstehende ewige seligkeit
endofiren, so wie man etwa einen wechsel auf der
börse endofir. ich weiß freilich nicht, ob ein
solhes giro im fegefeuer anstatt baare bezahlung
angenommen werden, wenigstens gilt
was jener italiänische beichtvater zu seinem
    ide sagte  civuol la fede, fio mio,
enzaquestafiamotutti   nunes lebe die heil.
mutter kirche, die ihren kindern soviel
gutesererweißt  wir armen ketzerischen buchhändlerlei
den einen unwiederbringlichen schaden, wenn wir
unsere bücher um die hälfte des preises weg
geben müssen. aber dieses beispiel zeigt einen
großen vorzug der den katolischen zu statten
kommen kann. die andere hälfte wird ihnen mit heil.
meffen bezahlt, und also gewinnen sie an
seligkeit in jenem leben mehr, als sie an gelde
hienieden verlieren. und wie leicht wird den kaplänen
u seminaristen das anschaffen solcher herzbres
  chenden werke gemacht. denn meffen müssen ja
doch gelesen werden, und den christeifrigen
see  oder p. mechtel millefolium
concionatorium bekommt man noch oben ein
  es kommen in augsburg zwei zeitungen
heraus  1  von der augsburgschen ordinari
melanie 8ter band, e
post 



66 drittes buch. v. abschnitt
 ,
postzeitung erscheinet täglich bei dem buchdrucker
joseph anton mop ein halber bogen.
ungeachtet sie eben nicht vorzüglich geschrieben ist, so
wird sie doch im katolischen deutschlande sehr
stark gelesen, und ich fand sie auch in der schweiz
an verschiedenen orten. 2  die augsburgsche
staats  und gelehrte zeitung kommt
gleichfalls täglich, in dem maschenbauerschen komtor
heraus, hat aber bei weitem nicht so starken
abgang. 3  dasaugsburgische intelligenzblatt
erscheint wöchentlich einmal in dem gedachten
mafchenbauerschen komtor. es sind zuweilen recht
artige abhandlungen darinnen. im august 1786
kündigte hr. w. f. burry, lehrer am
gymnasium, eine zeitung in engländischer sprache an,
welche wöchentlich ein paarmal in augsburg erscheinen
sollte. ich weiß nicht, ob dieses unternehmen
fortgang gehabt hat.         . .
     
           
           
                             
die kunstandlungen sind ein anderer sehr
ergiebiger zweig der augsburgschen industrie und
 
handlung. sie sind dreierlei art     
1  künstler, welche ihre eigenen werke
herausgeben, oder auch eigene werke
unternehmen. darunter sind besonders die hrn.
johann jakob haid und sohn zumerken. die
fe haben verschiedene große illuminierte werke unter
nommen, z. b. das weinmannische große
botanische werk in 4. bänden in fol.  deffen neue
ausgabe und fortsetzung von hrn. d. becker in
    a augs
       

augsburgische kunstandlungen. 67
augsburg kürzlich ist angekündigt worden . des
feel. trew plantae selectae, pennant zoologia
brittanica, u. a. m. ferner  viele stücke in
schwarzzer kunst, besonders die bildniffe vieler gelehrten
vom feel. johann jacob haid dem aeltern
unter dem titel  bildersaal berühmter
schriftsteller in folio, ehrentempel der deutschen
gelehrsamkeit in 4to, und die folge von jetzt
lebenden deutschen gelehrten in 4to von hrn. joh.
elias haid, dem jetzigen innhaber dieses
kunstverlags. desgleichen von ebendemselben die
hedlingerischen münzen sehr sauber in schwarzer
kunst u. a. bei hrn. a. c. gignoux sind die
hundert ansichten und gegenden an der
donau auf seinen reisen von augsburg nach
wien gezeichnet und von johann michael
frei gestochen zu haben. sie sind in einer
verständigen und sanften manier radirt, welche,
besonders von den ruhigen ansichten eine ganz innige
empfindung gewähre. ich habe mich bei diesen
blättern meiner so angenehmen reise auf der
donau und verschiedener darauf vorkommenden interes
santen ansichten mit vergnügen erinnert. noch
mehr reiz würden diese kleine blätter haben, wenn
sie jemand auf einer donaureise mitnähme, und sie
nacheinander gegen die natur hielte. hr. joh.
simon negges hat die große scheuchzerische
phyfica sacra in4foliobänden, und die
sperlingische kupferbibelin 365. blin4. in verlag. noch
1780 unternahm er eine kupferbibel von 500
blättern von j, m, fueßli in zürich gezeichnet, mit
       2, einz
 
 

     
68 drittes buch. v. abschnitt.  
einfaffungen von j. d. preisler. ich weiß
nicht, ob etwas davon wirklich herausgekommen ist.
es gibt noch viel mehrere künstler, die ähnliche
unternehmungen machen.
ein ganz seltsames mittelding dieser art ist die
1755, errichtete sogenannte kaiserliche
franciseische akademie. unter diesem pomposen titel ist
  ein ding zu stande gekommen, welches nicht viel
s mehr als nichts ist, und wenn es etwas sein soll,
höchstens eine sehr mittelmäßige kunstandlung.
zwar paßiren in dieser akademie auch noch andere
wunderliche dinge. bald nach errichtung
derselben 1753. wollte der kupferstecher johann das
niel herz von herzberg, in dessen person diese
ganze sogenannte akademie vereinigt ist, ein
kadettenkorps mit einer gar sonderbaren uniform stif
ken, auf deren weste die lener des apolls, auf
den rocksärmeln das akademische wapen, und
auf dem hute das akademische symbolum  
gestickt sein sollte; nicht zu gedenken einer lotterie
und tontine, zu unterstützung dieses kadettens
korps. noch vor zwei jahren, da ich und viele ans
dere glaubten, dies institut wäre längst schon vers
storben, so wie es sicherlich vergessen war, entstand
mit einemmale ein großer briefwechsel desselben, ins
dem 1785 eine menge avertissemente an alle
buchhand 
 t               
   s. briefe die neueste literatur betreffend, iii.
teil, s. 29.
   
 
augsburgische kunstandlungen. 69
handlungen herumgeschickt wurden, mit proben
von anzeigen von neuen büchern; und zwar
wurden auf eine ganz neue art täglich bücher von an
derer art, dem titel nach angezeigt, nämlich 
o sonntägliche anzeigen teologischer
schriften und personalveränderungen,
c montägliche, von juristischen.
j, dienstägliche, von medicinichen.
    mittwochsanzeigen, von philosophischen.
  24 donnerstagsanzeigen, von den sieben freien
und andern künsten.
s. freitagsanzeigen, von der literatur und
schönen wiffenschaften.
h samstags, von vermischten sachen.
diese anzeigen waren wie gedacht, nichts als
abgeschriebene büchertitel. gleichwohl hieß es in
einer beigefügten kundmachung   diese anzeigen
 sollen der stein sein, womit das akademische
in stitut gleich auf einen stahl feuer schlagen will,
 wovon ein jeder funken in dem innerlichen zunder
 der menschheit ein licht entzünden soll.  ich
glaube, dies ist genug, um zu zeigen, wie es mit
der kaiserl. franciscischen akademie in
augsburgbeschaffen ist, und was man sich von einer
allgemeinen literaturzeitung, womit sie in die
welt hineingespükt hat, versprechen kann. von dieser
letztern kamen unter dem titel akademischer brief
wechsel oder tägliche anzeigen neuer bücher
1785. einige bogen heraus. es war aber nichts
als abgeschriebene stellen von recensionen aus acht
  e 3
gelehr
70. drittes buch. iv. abschnitt
gelehrten zeitungen, ob diese ganz unnütze
kompilation ist fortgesetzt worden weiß ich nicht.
2  die landkartenhandlungen. es sind
zwei, nämlich mattäus albrecht lottersfel.
erben, und johann michael probsts fel.
wittwe, welche letztere den landkartenverlag des fel.
mattäus seutter hat. diese
landkartenhandlungen wetteifern mit der homannischen in
nürnberg, werden aber nicht mit so vielem eifer
getrieben, indem doch in der homannischen handlung
mehr neuere und verbesserte karten herauskommen.
ich kaufte in der probtischen landkartenofficin unter
andern eine bei mattäus seutter vor etwa 40
oder 50 jahren herausgekommene karte, die mir
sehr merkwürdig schien, und die wohl ein genauere
beschreibung verdient. sie ist in gewöhnlichen
landkartenformate; und betitelt  societas je u
germana   a fi entia
germa niae, quae comple fitur x. provincias,
fil. angliam, auftriam, boemiam,
flandro    gallo belgium,
germaniam iperiorem, lituaniam, poloniam, rheni
inferioren   superiorem; earumque collegia,
seminaria, rfidentias,   miffones. sie
ist von dem jesuiten harzheim, dem damaligen af
fistenten der deutschen affistenz und nachherigen
jesuitengenerale p. franz reiz dedicirt. auf die
fer karte sind die gränzen der länder abgeheilt,
nicht nach der oberherrschaft der regenten, sondern
nur nach der einheilung der jesuitenprovinzen,
    und
 
 

augsburgische landkartenhandlungen. 71
und so ist auch die illumination der karte blos
nach den jesuitischen provinzen unterschieden.
die deutsche assistenzbegreift auch england,
holland, polen, littauen  unter welchem letztern
preußen und kurland mit steckt . die
niederrheinische provinz fängt bei trier an, und geht
herauf bis an den belt, und begreiftzugleich holstein,
schleßwig und meklenburg.   oestreich
begreift ungarn mit, u. fw. alle hier auf diese art
für deutsch erklärte länder sind nun in provinzen
eingeheilt; ausgenommen ein teil von
türingen  , desgleichen braunschweig, hannover,
randenburg und pommern. in dem bezirk
dieser länder ist der platz ganz leer gelaffen. auf
dem leeren platze ist ein sinnbild angebracht,
nämlich das ihs in strahlendem
sonnenglanze, und darunter die halbe erdkugel, worauf
nur die deutsche provinz sichtbar ist, mit der
ueberschrift germanum illuminat orbem; womit
denn also gesagt wird, daß die teile von
deutschland, welche das unglück haben, keine
jesuitenmissionen zu erlauben, und wir arme ketzer, die wir
in solchen ländern wohnen, in tiefer finsterniß
e 4 filzen.
   erfurt liegt auf dieser jesuitenkarte in der
oberrheinischen provinz, sowie auch der tür
ringer wald, bamberg und würzburg. man
befindet sich in einer ganz andern welt, wenn
man sich in den gesichtspunkt der jesuiten
stellt,          
                 
 
 
72. drittes buch. iv. abschnitt.
sitzen. auf dieser karte sind nun keine orte angezeigt,
als wo die jesuiten feste sitze haben, z. b. kein
kaffel, kein darmstadt, kein frankfurt am
mayn existiert hier; hingegen sind oerter verzeich
net, wo man missionen von jesuiten eben nicht
fachen sollte, z. b. lübeck, hamburg,
glückstadt, friedrichstadt, bremen, mitau, zwoll,
harderwyk, nymwegen, utrecht, leiden,
amersfort, enkhuysen, gröningen,
rotterdam, amsterdam, und überhaupt viele andere
oerter in den sieben vereinigten provinzen. als
le diese städte sind mit m.  mißlio  oder mit r.
 residentia  bezeichnet.  
man erstaunt, wie voll diese in anderm
betrachte so mangelhafte karte doch von namen von
oertern ist, und man kann sich hier einen recht
lebhaften begriff von der weiten ausbreitung dieses
mächtigen und schädlichen ordens in alle länder
machen, und zugleich einsehen, wie wenig die
aufhebung ihn ganz hat vertilgen können, da er sitze an
so vielen oertern hat, von welchen ihn päpstliche
bullen nicht vertreiben konnten, dergleichen die
genannten städte nebst vielen mehreren sind. da man
auf dieser kartesieher, wie viele feste sitze die jesuiten
in den sieben vereinigten provinzen haben, so
kann man sich leicht vorstellen, daß sie von da
niemand hat vertreiben können, und daß es ihnen, zu  
mal bei ihrer fo ausgebreiteten handlung, auch
gar nicht an plätzen fehlt, wohin sie ihre schätze,
welche zu retten sie zeit genug hatten, haben retten,
und

augsburgische landkartenhandlungen. 73
und von da aus mit erneuerter macht in der ganzen
welt haben wirken können. es ist auf dieser karte
eine besondere tabelle befindlich, wo man die
summe der jesuitenbesitzungen in der deutschen af
fistenz, und der darinn im jubeljahre 1725.
befindlichen jesuiten anzeigt. ich will sie hieher  
fetzen, und zugleich aus hrn. hof. schlötzers
staatsanzeigen  xxvii. heft s. 342  die
summe der im jahr 1750 in der deutschen af
fistenz befindlichen jesuiten hinzutun   
e5provins

74 . drittes buch. iv. abschnitt.
  koller   resi semi  mißi person person
provinzen. gien.   den uner onen.  im, j.   im
z  m. 17 25. i 17504
engländische i2 6 4   32o 299
oestreichische 3i 23 31   10   15.08 1772
böhmische   28 13 23 4   13 36 1239
flandrisch nie   20ii 32 56o 542
derländ,      
französ. nieder   20    2 2         463 47i
länd.    
oberdeutsche     2773 2. 984   1060
littauische      23   7 5   35   839 1047
polnische 2476 45 874 iofo
niederrheinische   1972. 32 781 772
oberrheinischei16 l6i 45of  497
sumne  220   79   81   164  81 15 8749  
dieß
y
   oberdeutschland gehet nach der jesuitengeographie von
der oberpfalz und eichstädt an, und begreift die ganze
schweiz und das walliserland, desgleichen tyrol bis
alfo ist tyrol, nach der
jesuitengeographie nicht öfreichisch. hingegen ganz ungarn, sieben
bürgen, sklavonien, kroatien gehört zur östereichischen
nach trident,
provinz.
   zu littauen haben die obern der jesuiten, in ihrer
herrschaft, das ganze königreich preuffen, so wie auch
das herzogtum kurland geschlagen.
die einwohner des königreichs preuffen und des
herzoghums kurland, unter dem unmittelbaren einfluffe der
erleuchtung der zu polocz versammleten p. p. s. i.
worunter der hochwürdige p. lemkiewitz der erleuchteste ist,
nach dem catalogus perfonarum   officiorum soc. i. in
alba ruffia auf das jahr 1786, waren damals blos in
weißrußland 174 jesuiten,
   45o jesuiten in der oberrheinischen jesuitenprovinz
haben im jahr 1766 allein 131 christen und3juden zur kat
tolischen reliaion gebracht, wie dieß aus dem berichte des
jesuitenprovincials p. jgna3 benzel an die kongregation
de propaganda fide erhelet, den ich in der untersuchung
oder im anhange des vii, bds dieser rb. s. 168. habe
  abdrucken laffen.
es stehen also jetzt
wenn die regel de tri hier gälte, so
wür,

  augsburgische landkartenhandlungen. 75  
dieß war also die anzahl von besitzungen, und die
summe des heeres von jesuiten, die unter dem befehl
des p. schwarz   , als assistenten des generals
der jesuiten, standen  und p. schwarz hatte wohl
noch mehr mannschaft unter sich; denn die
jesuiten haben sich seit 1725. bis jetzt gewiß vermehrt,
und nicht vermindert. man sieht ja, daß sie sich
schon 1750 um 634. vermehrt hatten. man kann
sicher behaupten, daß jetzt, nach der sogenannten
aufhebung, die keine aufhebung ist, gewiß mehr
als 8749 jesuiten in england, den
niederlanden, deutschland, polen und ungarn
vorhanden sind, welche im blinden gehorsam die
befehle ihrer obernbefolgen. daß ihnen die
scheinba 
würde sich ausmachen lassen, wie viel ketzer und juden
durch 3115 jesuiten in der affiftentia germanica bekehrt
werden könnten, ohne noch was benediktiner,
dominikamer, kapuziner und andere mönche bekehren. ernstlich
zu reden, so ist doch wohl zu sehen, daß, da die katolische
hierarchie vermittelt der propaganda und ihrer missionar
rien noch beständig und ganz heimlich und unbemerkt so eift
rig das proselytengeschäft treibt; doch notwendig die
protestanten dadurch nach und nach sehr vermindert werden
müffen; da sie ihrer seits nicht die geringste sorge trat
gen, ihre religion zu erhalten und auszubreiten, und zu
vernünftig und billig sind, miffionen auszuschicken, um die
katoliken von ihrem glauben abzubringen. es wird als
so wohl zeit sein, daß die protestanten auf diese bekehr
rungskünfte endlich aufmerksam werden, wenn siel nicht im
mer mehr verringert und an anzahl und ansehen geschwächt
werden, oder gar wieder, wenn sie fehr verringert find,
einmal ganz der katolischen kirche einverleibt, werden
wollen,  
  siehe diese rbv. b. s. 73.
 
   
   

76 drittes buch. v. abschnitt
baren aufhebungen einiger von ihren anstalten gar
nicht hinderlich sind, habe ich schon bemerkt  . das
novizenhaus zupolocz und das zu mariadorfen  
ohnweit augsburg sind nicht die einzigen, fondern
sie haben in mehreren landen dergleichen, und sehr
sichere mittel sich beständig zu rekrutieren.  
eine sonderbare anmerkung steht auf dieser
karte über der gedachten tabelle, die wohl einige
beherzigung verdient   
 die engländische provinz jenseit des meers
 hat in den niederlanden vier sitze, nämlich zu
 st. omer und zu lüttich, ein kollegium und
 seminarium, ein domus primae probationis zu
 watten  einem dorfe im franzöf. flandern  und
 tertiae probationis zu gent. in england selbst
 hat sie nur idealische kollegien. zwölf, funfzehn
 und mehrere nähere missionarien machen ein fols
 ches kollegium aus. zur deutschen affistenz
ge hört auch die mission in schottland und irland. 
diese idealischen kollegien in england sind
in der tat eine nicht blos idealische idee, und
verdienen wohl aufmerksamkeit. sie zeigen die
vorsorge der hohen obern der jesuiten, daß
wenn einmal entweder durch einfall eines präten
  denten,
     s. rb vi. bd. s.729.  
   man sehe die reisebeschreibung durch den
baierischen kreis s. 92. und die annalen
der bairischen literatur s. 66 ff. desgleichen
hiefe rb, vi, bd, s, 739,    
 

     
augsburgische landkartenhandlungen, 77
denten, mit gewalt, oder wenn dieß nunmehr,
nach verschiedenen vergeblichen versuchen nicht mehr
möglich sein sollte, durch politik und
unmerklichen einfluß die katolische religion in england
wieder eingeführt werden möchte, die jesuiten gleich
die ersten bei der hand wären, die schon in der
stille durch beständig beibehaltene geheime disci
plin schon ganz eingerichtet wären, um aus den
idealischen jesuitenkollegien in größter geschwindig
keit wirkliche kollegien zu machen. ihr zweck ist
beständige fortpflanzung und oberherrschaft;
in welcher gestalt sie sich auch zeigen können. ihr
p. balde   sagte nicht von ungefähr   
     .      
gunst fulfident socii, ubique  
exfiles vivunt,   ubique cives 
. .  
das heißt, sie herrschen und haben einfluß, da
wo sie wirkliche kollegien und da wo sie idealische
kollegien haben. die idealischen kollegien in
england dienen ihnen aber auch noch besonders das
zu, unter den ihrigen, auch wenn sie exfiles
sind, die innere jesuitische haushaltung, weil
che der jetzt den jesuiten so ergebene hr.
westenrieder in münchen, sehr naiv ein system voll
tiefsinniger staatskunst nennet, und ihre nach
gedachten hrn. westenrieder    so musterhafte
innere einrichtung beizubehalten. vermöge der
selben
   
   s. rb vi. bd. 728.  
   s. den anhang dieses bandes s. 97 und 122,
1  
     
 

78 drittes buch. v. abschnitt.
selben sind ihre kollegien  eben so viele fäden um
 einen mittelpunkt gezogen, von welchem aus
 die geringste bewegung eines einzelnen
beob achtet wird.  hiezu dienen also auch diese
idealischen kollegien, in welchen jeder jesuit seine
angewiesene stelle hat, wem er gehorchen soll, wer
ihm gehorchen soll, und wo er weiß, welches
jesuiten geringste bewegungen erbeobachten soll,
ohne daß er eben wissen kann, von wem er selbst
beobachtet wird. diese innere disciplin, dieser
blinde gehorsam und die wechselseitige beobachtung
der geringsten bewegungen jedes einzelnen,
ist die hauptsache des systems voll tiefsinniger
staatskunft, welches den jesuitenorden so fest zu
fammenhält, aber ihn auch für das ganze menschliche
geschlecht so gefährlich und so schädlich macht. es ist
daher gar kein zweifel, daß die jesuiten in allen
den ländern, wo sie  so wie ehemals in england 
durch die aufhebung auseinander gebracht wurden,
sogleich idealische kollegien, einteilungen,
öftere geheime zusammenkünfte der nächsten
p.p. werden errichtet und dadurch die beständig fort
daurende beobachtung des beständig fortdaurens
den blinden gehorsams zu unterhalten gesucht hat
ben. so schlau haben die hohen obern schon im
voraus in der ersten anlage für jeden fall gesorgt  es ist
auch zu erwarten, wenn in die  s. 71 
obenerwähntenfinstern, vom jesuitenorden  laut dies
fer karte  noch nicht erleuchteten deutschen
länder, braunschweig, hannover,
türingen, brandenburg und pommern,
irgendein     mal
 
   
a


augsburgische heiligenbilder. 79
mal sich jesuiten einfinden sollten, um ihr licht
denselben zu zeigen, so werde die erste einrichtung
ihres systems voll tiefsinniger staatskunst,
auch auf solche idealische kollegien gehen, in welche
sie die nofros gleich ohne alles geräuschinger
hörigem blinden gehorsam halten könnten.
können sie dieß, so können sie auch alles mit denselben
ausrichten.  genug hievon  ich hätte sonst noch
verschiedene anmerkungen auf dem herzen, welche
seutters landkarte der deutschen
jesuitenrepuble sehr natürlich veranlaßt.
3  die dritte art von kunstandlungen
sind diejenigen, in welcher die heiligenbilder
verfertigt und verkauft werden, wovon ich schon im
vii. bande s. 163. etwas gesagt habe. es ist
unglaublich, welche ungeheure menge dieser bilder
gemacht und welch ein ausgebreiteter handel damit
getrieben wird. kupferstecher catolici find
ganz im besitze dieses nahrungszweiges, und
augsburg ist abermal die stapelstadt, von da die
jesuiten, welche nach ihrer art die deutsche welt
erleuchten wollten, den finstersten aberglauben
vermittelt dieser heiligenbilder in das ganze
katolische deutschland fortpflanzten und unterhielten.
doch sind es freilich nicht die jesuiten allein, ob
gleich vorzüglich; denn die heiligenbilder sind von
gar mancherlei art. viele stellen ein gnadenbild
vor, welches wunder tun soll, und alsdann ist
gewöhnlich ein gebet dabei gedruckt, welches die
christkatolischen abergläubischen seelen in ihrer
dum   nien

zo dirttes buch. iv. abschnitt.
men bigotterie erhalten soll. die vorstellungen
der heiligen, und vollends der heiligen leiber
oder der mit gold  und silberstoff angeputzten
skelette ist so grotesk wie möglich. ich kann nicht
umhin, meinen lesern in der beilage iv. 15. die
abbildung eines solchenheil. leibes der heil.
jungfrau notburgä die zu augsburg von franz
heißig cat. gestochen worden, mitzuheilen, um
zu zeigen, welch gar tolles zeug in der katolischen
kirche immer noch heilig genennet wird.
desgleichen füge ich in der beilage iv. 16. fünf
gebete bei, welche augsburgischen heiligenbildern
beigedruckt sind. wenn es der mühe wert wäre,
auch die bilder nachstechen zu lassen, so würde man
ungereimtes zeug genug sehen; besonders sieht der
heil. wendelin drolligt aus, welcher gar zierlich,
wie ein schäfer aus einer französischen eglogu
vorgestellt ist, in einem zierlichen ä
in einer houlette mit bändern behangen.  e
gibt einige gutmütige leute, welche es für
unnötig ansehen, dergleichen proben von
katolischer bigotterie ans licht zu bringen.  ich bin der
entgegengesetzten meinung. was die
beschäftigung von vielen tausend menschen macht, und noch
mehr, wodurch die gemüter vieler tausend men
fchen von schlauen priestern regiert und im blinden
gehorsam gegen die hierarchie erhalten werden,
verdient wohl, daß man es ans licht zieht, und so
vor
   
de
                 
   s., den vi. bd. beil xiii, 3. a, s. 14.
1.
   
 




augsburgische heiligenbilder. gr
vorstellet, wie es ist. man bilde sich ja nicht ein,
daß diese heiligenbilder und gebeteizt nicht wie sonst
im gebrauch, eder daß sie nur für den niedrigsten
pöbel wären. sie werden noch in allen ständen
gebraucht, und sie dienen besonders den verstand
vornehmer kinder bei zeiten zu verfinstern, denen
sie von bigotten jesuitischen hofmeistern und von
schlauen beichtvätern schon in zarter jugend
geschenkt werden, um sie dadurch zu gewöhnen, die
lächerlichsten legenden von den sogenannten heiligen mit
ehrfurcht zu betrachten und die unschriftmäßigten
dogmatischen menschensatzungen sich sinnlich
einzuprägen. man hat zu diesem behuf nicht nur ganz
schlechte und wohlseile heiligenbilder für den
phbel, sondern man hat auch sehr zierlich gestochene
für die vornehmen stände. dahingehören
besonders die heiligenbilder des hrn. gottfried
bernhard götz cat. dieser maler, von welchem
viele freskogemälde an den häusern in augsburg,
und auch das deckenstück in der kirche zu st.
salvator ist, hat eine leichte und freie zeichnung, aber
sie ist nicht allein nicht korrekt, sondern sein kolorit ist
höchstgrell und unnatürlich; noch mehr aber fällt es
auf, daß alle seine figuren etwas gemeines  ,
et      was
   zb. eineinkupfer gestochene abbildung der jungs
frau maria, mit demjesuitischen ifsauf der brust
mit der beischrift  totapulcra es amica mea,
maculanon est inte. sie ist mit zurückgebogenem
haupte und mit offenem munde, nicht viel anders
nicolai reife, ter band. f als
     
 

82. drittes buch. v. abschnitt.
was klösterliches, etwas pfäffisches haben. er
hat in seinem eignen kunstverlage eine sehr große
menge von heiligenbildern gezeichnet, in
einer ziemlich angenehmen manier, welche noch
dazu durch die recht saubere punktierte art des
kupferstichs, fast wie opusmallei, sehr gut in die
augen fallen. dazu hat er eine eigene art, sie mit
verschiedenen farben, zum teil auf atlaß abzus
drucken, welche sich recht hübsch ausnimmt, und
diesen heiligenbildern weit und breit auch unter den
höhern ständen absatz verschafft; wie ich denn
einige derselben in einem vornehmen katolischen haus
fe in den gegenden des rheins fand. aber nun
die vorstellungen selbst  sie sind ganz voll
jesuitischer ideen, über allen glauben bigott,
und stellen die grundlosesten schriftwidrigsten
menschensatzungen, und die sinnlosesten legenden
vor, um die jugend sein früh, durch sinnliche
eindrücke an ideen zugewöhnen, die dem
gesunden menschenverstande geradezu widerstreiten. z. b.
wie der heil joseph das von einem engel
gehaltene bildniß der maria anbetet; wie
die heil. dreifaltigkeit die auf dem monde
kniende jungfrau mariakrönet, und sie in
ihre gemeinschaft aufnimmt; und dergl. mehr.
ich will, um nur einigen begriff von den seltsamen
      vors
ein betrunkenes milchmensch vorgestellt. und
einheil. paulus, mit eben dem ihs über dem
haupte, fleht wie ein bramarbas aus.
 

               
 
augsburgische heiligenbilder.   83
vorstellungen zu machen, hier zwei bilder liefern,
welche ich unter mehreren in dem oben gedachten
vornehmen katolischen hause zuerst sah. das
blatt, welches die beilage iv. 17.
ausmacht, ist eine ganz groteske vorstellung der
bekannten drei haupttugenden der katolischen
religion  glaube, liebe und hoffnung, auf drei.
ostereiern abgebildet, die in einem korbe von 3
geflügelten hühnern getragen werden. nur ein
pictor catolicus konnte so verschobene ideen mit
einander verbinden. der jesuitismus, unter dem
bilde des herzens jesu mit 1hs, ist nicht verges
fen worden. die beilage iv. 18. ist eine
allegorische vorstellung des auges der göttlichen
vorsicht, und wenn ich nicht irre, eigentlich unter die
fem bilde eine vorstellung des jesuitenordens,
die jesuiten stellen den general und die
regierung ihres ordens unter dem bilde der göttlichen
vorsehung vor   ; ihr general ist ihnen an
gottes. statt  deilocum tenens ; daher
admajorem dei gloriam, ihnen nichts ist, als ad
majorem gloriam ordinis; und das auge der
f 2
vor   daher wird in der mehrmals angeführten stelle
le in den jesuiten konstitutionen, der blinde
gehorsam, den alle jesuiten ihren obern leis
sien müffen, so ausgedrückt  fe ferriac regia
divina providentia per superiores fuos,
perinde ac fi cadaver effenr, s. rb, vii, bd.
s, 104.  

z, drittes buch. v. abschnitt,
vorsehung ist daher ein ihnen sehr gewöhnliches
  bild, wie in vielenjesuitischen schriften bemerkt
werden kann. sonne und mond bedeuten in der allges
einen katolischen kirchenfombolik, auf die
man wohl wieder ein wenig aufmerken sollte, jes
fus und maria   , weil beide, als lichter, die
kirche erleuchten sollen. aber die jesuiten,
welche den namen jesu nur desfalls annahmen, weil
sie über die kirche herrschen wollten, haben sich
auch längst das sinnbild der sonne für ihren
srden vindiert  , und bilden ihn darunter ab.
  der
  ein franziskaner p. aemilianus nieberle gab
1743 einen folianten heraus, unter dem titel 
sonn und mond; jesus und maria, das
größere und kleinere weltlicht erleuchten mit
ihrem leben und lehren die kinder der
heiligen kirche. es stehen darinn einige kuriose
sachen unter vielem dummen zeuge.
   unter andern in dem merkwürdigen imago
primifaeculi s.i.antv. 1647. fol. s. 43. denn
der orden soll, wie die sonne, rotumperlacere
orbem, und es wird noch hinzugesetzt  non et
qui se abfondatacalore ejus pf, xviii.
 s. rb. ivter bd. s. 735.  die alle
gemeine herrschaft über die ganze welt, welche
der eigentliche hauptzweck des jesuitenordens
ist, hätte kein angemeffeneres sinnbild finden
können, als das sinnbild der sonne. ueberhaupt
  kann einige belesenheit inältern jesuitenschriften
über mancherlei dinge belehren  auf der karte
  der deutschen jesuitenaffistenz ist auch der
jesuitenorden als die sonne vorgestellt, welche
deutschland erleuchtet. soben s7  

augsburgisches heiligenbilder. 85
der mond nebst vier und drei sternen wird
also hier auch wohl etwas anders, sich auf den
jesuitenorden beziehendes vorstellen sollen, zumal da der
mond nur halb und von der seite der sonne
 oder dem jesuitenorden  erleuchtet ist, und da unter
demselben eine wolke ist, aus welcher es regnet,
und ferner darunter die arche noah, als das
gewöhnliche sinnbild der alleinseligmachenden
kirche  . auf die übrigen allegorien oder
hieroglyphen will ich mich weiter nicht einlassen, ungeachtet
da auch merkwürdige anspielungen vorkommen. es
sind, wie schon gedacht, dunkle verschobene ideen,
welche aber, wenn sie in jugendliche gemüter
durch sinnliche vorstellungen, dergleichen solche
heiligenbilder sind, früh und tieseingedruckt werden,
die kräfte des gesunden freien verstandes lähmen,
und den geist für vorurteile und aberglaubenems
pfänglicher machen.      
     
hier verdienen auch die unzählbaren großen
teesbilder angemerkt zu werden, die den
be  f3trächte
   denn gleich wie in der sündflut alle ersaufen
mußten, die nicht in der arche waren, eben
al  so verdammt auch die katolische kirche, ohne
alle barmherzigkeit, diejenigen, die auffer ders
selben sind. auch der jesuit p. storchenau, der
in seiner sogenannten philisophie der religion uns
protestantenfo liebreich über unsere
verdammlichen irrtbümer belehren will, stellt die alleinseelig
machende kirche, zu welcher er uns so gern zurück
bringen möchte, unter diesem bilde vor.
   

86 drittes buch. iv. abschnitt.
 ,
   
   
nächtlichsten absat, besonders der klauberschen
kupferstichmanufaktur, ausmachten und noch auss
machen. diese großen bilder brauchen die
katolischen professoren und patres lektores zu ihren
disputationen. unten am fuße des bildes werden
die gelehrten positiones oder temata
controverä   ex univerä teologia
scholasticotomiftica oder scotifica; ex univerfa
philosophia
aristotelico peripatetica;exuniverfo jurecanonico,
fübpraefidioclariffimi eximii p. lectoris n. defendentibus do tifimis
fratribusnn;fbauspiciis reverendiffimi,
amplifimi   perillustris domini domini
abbatis n. patristigratiofiffimi, gesetzt, daher diese
bilder auch gemeinglich nur kurzweg tefs heißen.
einige solcher kupferstiche sind wohl5fuß hoch, wie
der, welcher das wundertätige frauenbild der maria
auf dem saal zu freisingen vorsteller. es
wer         den
    wer sich einige idee machen will, welche tor
heiten solche kloster, tees entalten, kann der
    gleichen aus dem stifte elchingen in schwaz
ben  eben demselben stifte, wo p. joseph
widmann sein wefen wider die aufklärertreibt, foben
s. 63 in schlößers staatsanzeigen  xxviis
heft s. 330  finden. da wird man saubere
behauptungen finden, unter andern auch daß
die katolische kirche ihr placetum
ecclefiaficum erst zu den landesherrlichen verordnungen
geben müffe, wenn sie gültig sein follen; wie
  dieses auch der, nach p. sailers vorgeben, so
helldenkende prof. wanner in dillingen
behauptet  s. den anhang s. 108 
 

augsburgische heiligenbilder. 87
den zum luxus, profautoribus, einige abdrücke auf
gelbem atlas gemacht. die verzierungen solcher
tees bilder sind oft die schnackigsten von der welt.
ein freund von mir sah eine teis, wo
simfons fuchsjagd vorgestellt wird. bei, der
einladung spielte der clariffimus praefes mit rechtem
mönchswitze auf das bild und den opponenten an.
eine gewöhnliche industrie,  denn in diesem
abschnitte wird eigentlich alles, selbst die
himmelsschlüffel und die heiligenbilder, nur als
industrie betrachtet, wodurch das katolische augsburg  
viel geld erwirbt  ist in allen katolischen orten der
handel mit den wundern der gnadenbilder und
der reliquien. hievon ist auch eine gute portion
in augsburg zu finden. besonders hat der heil.
ulrich, schutzpatron von ganz schwaben,
der  fi fabula vera  in der augsburger domkir
che begraben liegen soll, schon manchen guten
taler nach augsburg gebracht. was es mit deis
fem heiligen ullrich für eine bewandniß
habe, zeigt die beilage iv. 19., die wörtlich eine
1784 zu augsburg selbst gedruckte schrift ist;
und da sie so kürzlich erst erschien, ein
unwidersprechliches zeugniß ablegen kann, wie tief das katolische  
augsburg,  dessen bischoff, oder vielmehr defen
dillingischer hofteologe  uns protestantenfhuldgiebt,
daß unsere lehre zugotteslästerlichen und verzweif
lungsvollen gedanken führe  , und uns daher zur
      f 4
wie1   . . .  
   s. diese rb. vii. bd. s. 146. 147. 155.
 ,

88 drittes buch. iv. abschnitt.
1
wiedervereinigung mit der alleinseligmachen
den kirche, die uns  ihrer eigenen versicherung
zufolge, dem fluche unterwirft, gleichsam zwingen will 
woch immer im tiefsten aberglauben erhalten wird.
daneben kann man hieraus ersehen, daß die
industrie, die christkatolischen layen durch
legenden zu regieren, und durch vermeintliche reliquien
und wunder ihr geld zum opfer für die
unfehlbare kirche zu machen, in augsburg noch in
vollem gange ist. wer hätte denken sollen, daß man
noch jetzt in einem ankündigungszettel von
verkäuflichen heiligen wundern sagen darf, daß
aus dem kelch des heil. ulrichs,  an welchen ein
 stockzahn dieses heiligen befestigt ist, die mit
 allerhand siebern behaftete, oder auch von
wü tenden hundengebiffene, trinken sollen , und daß
man noch immerfort christkatoliche tröpfe zu
finden hofft, welche dies in so gutem vertrauen
tun, daß sie also gleich geheilet werden  wer
hätte denken sollen, daß man noch jetzt  jene
zwei beinerne, im übrigen nicht sonders achtsame
 kämpel , womit der heil. ulrich und der heil.
konrad  vor dem amte der heiligen meffe die
 haare zu trellen gepflogen  , als mittel für den
   
 vers  ,    
   ich habe schon oben s. 56. angemerkt, daß
dieß ein ächter, unverdorbener augsburgischer
katolischer stylist. p. sailer in dillingen
schrieb vermutlich eben so, ehe er sich durch das
lefen der ketzerischen lavaterischen schriften sei
nen stylverderbte.  
.

                               
 
augsburgische heiligenbilder. 89
 verdrüßlichen schwindel, haupt  und
oh renwehe, wenn sie mit andacht auf die
wehe leidende orte gelegt werden , anpreisen könne 
gleichwohl erhellet aus der beilage iv. 19. daß dies
wirklich, nicht ohne nutzen der kirchenkaffe zu st.
ulrich, noch beständig geschiehet. indessen ist doch von die
fergeistlichen industrie nur eineinnländische
cirkulation des geldes innerhalb der stadt zu erwarten.
aber  jene erden, in welcher sein fleisch
ver   wesen, und ein sehr kräftig bewährtes mittel
 zu sein befunden wird, wider das schädliche
ratzen geziefer, welches im ganzen bißtum augsburg
ver tilgt sein soll , wird sehr viel auswärts
verschickt, und vermehrt also nicht allein den glauben
an das wunder  , sondern auch die geldmaße in
augsburg. der schon mehrmals gedachte
ungenannte, welcher mir verschiedene nachrichten augsburg
betreffend so gütig mitgeholt hat, hat mich auch
mit verschiedenen packeten von dieser unschätzbaren
razenpulvererde versehen. jedem dieser packete
war folgendes gedruckte zettelchen beigelegt     
    er      
f 5
ehr       
 
               
           
   
 
 
   p. merz brauchte vor kurzem auch dieses wuns
der zum beweise, daß die protestantische
kirche mit ihrer lügenhaften lehr gegen die
katolische zu schanden werden muß. s. allg.
deutsche bibl. xliv. bd. s. 349 und diese
rb, vii. bd. s, 159.


 
so drittes buch v. abschnitt.
  ehrwürdiges heiligtum von der erden
   des grabs, und darinn verwesenen
.   fleisch des heil. beichtigers, und
augsbur    gischen bischofs udalrici, welche, so siel
ehrwürdig aufbehalten, und zuvorderst
göttlicher, als dann auch dieses großen heiligen
ehr, einige gute werk, als gebet, fasten,
allmosen, opfer in den kirchenstock   ,
und dergleichen verrichtet werden,
wunder  fame kraft haben, die schädliche
ratzenaus den häusern und nachbarschaft zu
ver  treiben, wann nemlich solche partikul mit  
 vestem glauben, und guten vertrauen an  
i dergleichen ort aufgehenkt, oder sonst
verwahret werden. und dieses aus sonderbar
 ren privilegio, mit welchen der allgütige
gott die hohe verdienst eines so lieben die
ners udalrici, mit ewigen wunder bewür  
den wollen.    
ich ungläubiger ketzer, der ich noch nicht einmal
  an die wunder zu glauben vermag, welche die
gebetskraft des so wunderbegierigen lavaters zu
zürich nun schon seit 10 jahren zu stande zu
bringen, aller mißgelungenen versuche ungeachtet, für
möglich hält, eben so wenig als an die
wunderkraft seiner manipulationen und
desorganisationen und divinationen, kann auch nicht den
                , veften
     nb  nb  dieß ist das vornehmste gute werk,
  welches ja kein gläubiger vergeffen muß 










augsburgische heiligenbilder. 91
 
defen glauben faffen, an die ratzenvertreibende
kraft der erde vom grabe des heil. ulrich,
ungeachtet tausend zeugniffe da sind, daß sie wirk
lich es tue. ich halte noch viel auf natürliche
ursachen der dinge; daher ich mir auch habe
gefallen laffen müffen, von männern, welche die
gegenstände in der welt nach ihrer einbildung und
vielleicht hin und wieder nach ihren kleinen
absichten betrachten, des naturalismus beschuldigt zu
werden. ich kam also auch hier auf den
argwohn, daß die erde des heil. ulrichs ganz
natürlicher weise die ratzen vertreiben könnte, wenn
etwa arsenik, darunter gemischt wäre. deshalb
fähickte ich zwei päckchen dieser erde an einen
erfahrnen chemisten, mit bitte, solche chemisch zu uns
tersuchen. ich erhielt aber folgende antwort 
 von den beiden päckchen der ratzenvertrete
 benden erde vom grabe des heil. udalrichs,
 war eins, worin ich4gran gefunden habe,
 zur untersuchung hinlänglich, und erfolgt das
 zweite zurück. die wunderkraft würde frei
 lich aus der anwendung felbst am sichersten
 zu ersehen sein, wenn es nur nicht unglückli
 cher weise am vestem glauben, der conditio
 sine qua non, fehlte. eine übernatürliche
 kraft muß es wohl sein; denn durch chemische
 prüfung hat sich darin gar nichts von irgend
 einer substanz, die physisch die ratzen
ver jagen könnte, entdecken laffen. sie ist eine
   simple, aus kalkmergel und sand bestehen
 de erde. den 15. jul. 1786 
   
ich
 ,  
 
      

92. drittes buch. v. abschnitt
ich muß also zu meiner beschämung bekennen, wie
sehr ich mich geirrt habe, da ich der geistlichkeit zu
st. ulrich mehr fineffe zutraute, als sie hat; und
ich bekenne reumütig, daß nichts als das veste
vertrauen und die gebührende andachtsübung
dieser erde die wirkung verschaffen könne, nicht
etwa die ratzen zu vertreiben, denn das wird durch
das festeste vertrauen nicht bewirkt werden
können, sondern den kirchenstock zu st. ulrich mit
gelde zu bereichern. ich habe seitdem noch ein
neues wunder erfahren. nämlich das grab des
heil. ulrich, woraus soviel erde verschickt wird,
soll ausgemauert sein. das wunder, daß die
beständig weggenommene erde immer wieder
erjetzt wird, war schon stark genug; aber nun ists
gar ein wunder, wie man durch die mauer
zur erde kommt  denn daß die ehrwürdigen herren
zu st. ulrich etwa augsburgischen gaffenkoch
als erde vom grabe des heil. ulrichs versenden soll
ten, wäre ja etwas in der katolischen kirche so
unerhört es, daß man lieber noch sechs neue wunder
glauben, als etwas sogar natürliches annehmen muß.
mit der behauptung, daß keine ratzen im
bißhum augsburg sich aufhalten dürfen  , macht eine
        un
   einige vernünftige und nicht abergläubische
leute in augsburg find der meinung, es kön
ne auf der ganzen halbinsel zwischen dem lech
und der wertach keine ratze bleiben, wovon sie den
grund in einer unbekanntenphysikalischen beschaft
fenheit der luft oder des erdreichs suchen. sie
h2es

augsburgische heiligenbilder. 93
im jahre 1786 vorgefallene geschichte, die ich
eben im deutschen zuschauer  xii. heft s. 330
339  lese, einen seltsamen kontrast. eine protes
     
fantiversichern, wenn man ratzen auf diese halbins
fel bringe, so sterben sie. es wäre leicht, diese
tatsache zu verificiren, die wenn sie wahr, fehr
, merkwürdig, und wenn sie falsch, ein abermalie
  ges beispiel wäre, wie sehr verjährte vorurs
teile fortgepflanzt werden. soviel ist leicht eins
zusehen, daß die luft zwischen dem lech und der wers
tach wohl nicht anders sein kann, als jenseits
  und difseits dieser flüffe; und daß kalkmergel
  und sand, woraus vermöge chemischer unters
suchung die erde vom grabe des heil. ulrichs
bestehet, den ratzen nicht schäblich sein könne,
welches auch um so viel unwahrscheinlicher ist, da
die mit den ratzen fo nahe verwandte mäufe
sich recht wohl in und auffer dieser erde befinden.
sollten aber wirklich die ratzen zwischen dem
leche und der wertach nicht leben können, so wär
re doch abermals die schlauigkeit der katolischen
klerisei einzusehen, welche aus einer natürlichen
  beschaffenheit ein wunder des längst verfaul
  ten ulrichs gemacht hätte, und, durch einen fol
ichen betrug, so viel geld in den kirchenstock
der st. ulrichs kirche seit jahrhunderten zu
fammenzubringen gewußt hat. sollte denn
die geistliche obrigkeit einem solchen betruge nicht
endlich einmal einhalt tun  sollte denn die
elende bettelei, vermöge welcher man in so vielen
katolischen kirchen armen betrogenen menschen
für erlogne wunder geldabnimmt, immer noch
fortdauern müffen   
 
.  

94 drittes buch. tv. abschnitt.
 
stantische frau in augsburg, namens
dürrwangerinn, ward des ehebruchs verdächtig, daher der
auch protestantische mann auf die ehescheidung
klagte. zu eben der zeit faßt diese frau das vorhaben
katolisch zu werden, und kurz darauf läßt sie sich
in der apoteke gift geben; ihr mann wird krank,
und es entsteht daraus der verdacht, daß eine
vergiftung intendiert wäre  welche doch eben so wenig,
wie die berühmte abendmalsvergiftung in
zürich, bewiesen ist. ich laffe auch dahin
ge  stellt sein, ob die allzufreie lebensart der frau
mit ihrem katolischwerden, und das gift mit der
krankheit ihres mannes irgendeinen weiten oder
nahen zusammenhang haben kann, oder ob diese
tatfachen ohne alle verbindung einzeln für sich stehen.
mir war nur merkwürdig, daß die frau nach ihrer
eigenen aussage vorgiebt, sie habe das gift
deswegen aus der apoteke geholt   weil sie vor den
 mäusen keine ruhe habe.  hieraus ist die
wichtige folge znziehen, daß die erde vom heil. ulrich
zwar die ratzen hindert, sich innerhalb des
bißtums augsburg aufzuhalten, daß aber dennoch die
guten einwohner desselben von mäusen sehr
geplagt werden. es könnte also gar wohl sein,
daßeine ratze, die sich ins bißtum augsburg
einschleichen wollte, sich für eine maus auszugeben sich
unterfände; womit freilich, zum nachteile des
glaubens an den heil. ullrich, mancher unterschleifgetries
ben werden dürfte. zwar könnte es auch sein, daß
der heil. ulrich den protestantischen teil von  
augsburg nicht zu seinem bißtum rechnete,
wor  in
 

augsburgische heiligenbilder. 95  
                               
in er auch gar nicht unrecht haben würde; denn die
protestanten in augsburg gehen freilich den bischoff
von augsburg so wenig an, als den bischoff von
rom. wenn nun die mäuse und ratzen eben
so sein zu distinguiren wüßten, und in die häuser
der protestantischen einwohner, nicht aber in die
katolischen kämen; so könnte vielleicht die
dürrwangerinn nur so lange von mäusen sein geplagt
worden, als sie protestantisch war; und es wäre
wohl ein wunder das der mühe wert wäre, wenn
diese frau, nach ihrer bekehrung zur katolischen
religion, sich die ratzen und mäuse mit bloßem
vertrauen auf den heil. ulrich, ohne
mäusegift abwehren könnte. zwar an kosten würde sie
eben nichts sparen, denn das, was ihr sonst das
gift kostete, würde vielleicht weniger sein, als was
sie dem heil. ulrich für ein ehrwürdiges
heilig  tum in seinen opferstock legen muß. aber es
wäre doch ein so sichtliches wunder, welches in
unsernungläubigen tagen überhaupt gerade zur
rechten zeit kommen würde, und besonders könnte nach
p. merz, nun die protestantische kirche mit
ihrer lügenhaften lehr bei dieser gelegenheit recht
zu schanden werden.  
  das unaufhörliche mechanische beten in
der katolischen welt, giebt auch noch zu
einerbesondern industrie in augsburg anlaß  nämlich zur
verfertigung der rosenkränze, oder auf
fäden gereihten kugeln, nach welchen die katoliken
der jungfrau maria viele ave maria und dem
lie  ben
w

96 drittes buch  rv abschnitt,
ben gotte weniger paternoster zuzählen. ein soll
ches ding heißt beim gemeinen volke in baiern 
ein beter,  gleichsam ein instrument, mit
welchem man betet, oder welches beten macht ,
und weil die aussprache hart ist, ein petter,
und ein rosenkranzmacherheit ein pettermacher.
es beschäftigen sich in augsburg verschiedene
personen mit dieser arbeit, und es wird daselbst auch ein
ziemlicher handel mit rosenkränzen getrieben, die
außer augsburg gemacht find, welcher mit dem
handel mit heiligenbildern ungefähr gleiche wege
geht. mein schon mehrmals angeführter
unbekannter korrespondentin augsburg hat mir, nebst andern
kuriositäten, einen brief eines betermachers in
baiern an einen kaufmann in augsburg in
originali gesendet. er lautet wörtlich folgendermaßen 
 sonders grgfil. hochge ehrter herr herr c.
 johann haihele c.
 muef dem herrn einmal etwaf von geweihten
 rosenkrenzen iberschickhen, wird der herr kain
 verdruß haben, das ich dem herrn fo lang nichts
 gefchikht habe, hoffe, es wird der herr mit mir
 dannoch zu friden werden, fähickhe dem herrn schon
 ein rechte saubere wahr vnd alle geweiht,
 15o duzet braune, vnd 125 duzet klaine caffes
 farb, vnd 50 duzet schwarze, zusammen 325
 duzet; das hundert vor3fl. 453e.  wie alles
 mal. machen 12fl. 11 3e.  wan der herr was
 mehres verlangt, will ich dem herrn dienen, und
 ein rechte wahr schickhen, ich vermein
ist
 

augsburgische heiligenbilder, 97
 ist eine rechte wahr, defen empfelche ich mich
 a dj. den 24. marti anno 1786. 
 caffipar betuello
 petter macher in altde
 münfter c.
 an dem groffgfl.
hoch ge ehrten herrn johann
 haihele. in augffpurg
 fambt einpackh
mitge weihten rosenkrenzen
 einzuhendigen 
 franco, inaugspurg,
wenn auch dieser brief nicht schon seiner sonderbar
ren naivetät willen, welche manchem leser einiges
lächeln abnötigen wird, den abdruck verdiente; so
können dadurch vielleicht einige christkatolische
betensbedürftige seelen zu hrn. johann hatele
in augsburg gewiesen werden, der sie, wie man
siehet, um gar civilen preis bedienen kann, und
wie ich gar nicht zweifle, bedienen wird. auch
kann der industrie des ehrlichen kaspar betuello
  vielleicht ein vorteil daraus erwachsen, der
sowohlseil arbeitet, als man es kaum denken sollte. man
überlege nur  er liefert 325 dutzend beter
kaffefarb braun und schwarz, en gros, für 12 fl.
11 3er, noch dazu franko augsburg, und noch
dazu inclusive der weihe, die dech auch ihr
geld wert ist. altomünster, wo dieser wohlseis
le betermacher wohnt, ist ein kleiner marktflecken
in baiern, fünf meilen von augsburg, ohnweit
aichach. er gehört dem daselbst befindlichen
nicolai reise, sterband. g frauen
 

98 drittes buch. v. abschnitt,
frauenkloster, vom orden der heil. brigitta. ob
die rosenkränze etwa von den schönen händen der
nonnen geweihet werden, oder ob der ehrwürdige
p. beichtvater, welcher diese frommen schäflein
weidet, diese mühe über sich nimmt, ist mir nich
bewußt.  
  noch eine augsburgische industrie, zu
welcher glauben erfordert wird, sind die verschiedenen
arzeneien, welche in augsburg verkauft werden,
und immer noch viel geld einbringen. dergleichen
find  der berühmte schaurische balsam  ,
welcher seit anfang des vorigen jahrhunderts bis jetzt
noch immer einen sehr großen debit hat; das
philosophische goldfalz; das probat befundene
elixier des dr. kieso; das lotterische kostbare
augenwafferlein für rote, hitzige, flüßige
und rünnende augen, welches letztere ehemals bei
dem dire f. mufices johann baltasar
seifert verkauft ward; u. d. m.
zu der augsburgischen industrie, welche
vom glauben abhängt, könnte man endlich auch
den versuch rechnen, den ein herr von lütgendorf
    daselbst
s  
   dieser bekannte balsam wird jetzt in zwei
häufern gemacht, nemlich 1  von philipp jakob
schaurs feel. erben, und 2  von jakob
nettelbach. man rechnet, daß davon noch jährs
lich 150.000 bis 160.000 gläser, jedes zu
12 kr, verkauft werden.
 

augsburgische gelehrten. 99
 
daselbst im vorigen jahre machte, einen luftballon
zu verfertigen, mit dem er aufsteigen wollte. es
ist unbeschreiblich, wie viel lärm über diesen versuch
vorher gemacht wurde. es wurde ein bild als
des ersten luftschiffers deutschlandes in
kupfer gestochen, es ward eine münze mit einem
 bildniffe auf ihn geschlagen, es wurden
verschiedene große bilder gestochen, worauf er und sein
luftballon über augsburg schwebend vorgesteller war,
es wurden eine menge schlechter gedichte und sogar
chronodistichen zu seinem lobe gedruckt, es kamen
viele tausend personen von weiten orten her,
um diese kühne tat zu sehen;  und siehe da  nach
vielen vergeblichen versuchen konnte der luftball nicht
gefüllt werden, und der erste luftschiffer
deutschlandes blieb auf ebener erde  .
   
      viii.
die gelehrsamkeit war in augsburg gegen
ende des funfzehnten und im sechszehnten
jahrhunderte in ziemlichem flore. konrad peutinger,
markus welser, und david höschel sind große
namen; auch andere augsburgische gelehrte,
als hieronymus wolf, ehinger, henisch,
minderer, schröck u. a. m. sind in diesem und
folgenden jahrhunderten rühmlich bekannt s
g2s
   man sehe von dieser seltsamen geschichte  das
  , graue ungeheuer viii, bd. s. 105. desgleis
chen in diesem bande die beilage iv. 11. b.
 

100 drittes buch. iv. abschnitt.  
es ist aber nicht zu läugnen, daß die gelehrsamkeit
jetzt in augsburg im abnehmen ist. es sind noch
brauchbare gelehrte da; aber männer von großen
ausgezeichneten talenten sind, außer dem
berühmten hrn. paul von stetten dem jüngern, jetzt
kaum daselbst zu finden. wenn man in meusels
gelehrten deutschlande die namen der gelehrten
augsburgs durchsieht, erblickt man eine ziemliche
anzahl schmierer, die nichts als elende katolische
ascetische schriften geschrieben haben. dergleichen
hat es in augsburg immer eine beträchtliche anzahl
gegeben. der gelehrte augsburgische katolische
buchhändler hr. franz anton veit hat 1785
eine biblioteca augustana   , comple tens
notitias varias de vita   fcriptis eruditorum
quos augusta vindelica orbi litterato
veldedit vel aluit, herauszugeben angefangen. es
sind einige wahre gelehrte darinn angezeigt, und
einige ganz gute nachrichten gesammlet; aber ein
  großer teil der hier aufgezählten sogenannten
gelehrten, besonders die fleißigst angeführten mitglied
der der societas jesu  denn hr. veikh war
ehemals jesuit , sind elende asetische und polemische
schmierer, die gar füglich der vergessenheit hätten
überlaffen werden können, worinnsie mit recht
verfunken sind. uebrigens erseheich aus diesem buche,
daß mein gelehrter kollege nicht nur sehr ortodor
katolisch ist, und die kirche für
rechttüchtigallein   
felig   s. auch alg. deutsche bibl. lxv, 2. s, 505.
 

augsburgische gelehrten,   iol
feligmachend und unfehlbar hält, sondern daß
er auch noch recht fromm an wundertärige
gnadenbilder glaubt, wovon einige ganz seltsame
stellen unter andern s. 39. vorkommen. dergleichen
zeigt, wie finster es noch in dem katolischen augs
burg aussiehet, selbst in den köpfen solcher männer,
welche auf literatur anspruch machen.
  die gelehrten, die ich in augsburg
persönlich habe kennen lernen, sind folgende 
 
herr l. z. christoff, diakonus zum heil.
kreuz. er hat gute kenntniffe in der literatur,
und besonders auch in den bildenden künsten. er
hat verschiedenes ohne seinen namen geschrieben;
unter andern hat er ein kleines in augsburg
gedrucktes künstlerlexicon, dessen verfasser ein gewisser
winkelmann war, einigermaßen verbessert. er
war mein begleiter bei besichtigung verschiedener
kunstsachen, und ich lernte durch ihn verschiedene
verdiente künstler kennen.
heit des papstes die große unbedachtsamkeit
begangen, welche ihn in ganz deutschland auf eine sehr
nachteilige art bekannt gemacht hat  . er ist
g3durch
   s. im vii. band dieser rb, s. 108,
hr. hieronymus andreas mertens,
retor des evangelischen gymnasium und
stadtbibliotekar.  in der letztern qualität hat er bei anwesens

102. drittes buch. iv. abschnitt.
durch seine schriften bei weitem nicht so
bekanntgeworden, als durch diese anrede an den papst. ich
hoffe, er wird sich derselben jetzt selbst schämen.
viele deutsche gelehrte haben ohnedieß die unart,
daß sie sich vor den großen nicht tief genug zu
bücken, nicht knechtische ausdrücke genug zu brauchen
wiffen. wenn man aber noch dazu in der anrede
an einen fremden fürsten, der uns als
ketzerverdammt, und unser gewissen beherrschen will, die
rechte des protestantismus und der gefunden
vernunft vergißt, indem man ihn das haupt der
kirche u.f, w. nennt; so vergißt man zugleich, was
nan seiner eigenen ehre und dem wohle der protes
stantischen kirche schuldig ist. uebrigens hat hr.
mertens nicht wenig geschrieben, worunter dessen
hodogetischer entwurf einer geschichte der
gelehrsamkeit, das beste zu sein scheint; man hat
aber kürzlich entdeckt, daß in diesem werke, dem
man die unordentliche kompilation sogleich ansieher,
noch dazu bekannte bücher zum teile seitenweise
ausgeschrieben sind. sogar erinnere ich mich,
irgendwo gelesen zu haben, auch seine anrede an
den papst, wodurch er soviel widerwillen gegen
sich erregte, habe er aus erasmus briefen wört
lich ausgeschrieben. ich weiß nicht, ob es wirkt
lich so ist; aber hr. mertens hätte, wenn es so
wäre, doch wohl überlegen sollen, daß er weder ein
erasmus   noch in der lage eines erasmus ist
    herr
   hr. lavater, ein mann der seine freunde zu
    loben versteht, ruft in seiner rechenschaft an
  freun

augsburgische gelehrten.   es
herr karl wilhelm nose, dr. der arzt
neigelahrteit, aus braunschweig gebürtig. dies,
fer besonders als ein geschickter chemist rühmlich
bekannte gelehrte hielt sich damals in augsburg auf,
und wohnt jetzt in elberfeld.  
g4herr
freunde  2.blatt s. 60  voll entusiasmus
aus, der hr. superintendent de marees in
deffau, ein bisher als ein sehr schwacher schrift 
steller bekannter oder eigentlich unbekannter
mann, der hrn. lavater zu gunsten, wider
einige vernünftige leute unter der finnreichen bes
nennung der neuen wächter zions, eine
philippicam drucken ließ, habe sich dabei als ein
mann von erasmus gelehrsamkeit bewiesen.
es mag dahin gestellt sein, ob hr. lavater selbst
fo recht eigentlich wifen mag, wie es mit
erasmus gelehrsamkeit beschaffen gewesen ist. man
findet in hrn. lavaters schriften zwar viel
wilde einbildungskraft, und sehr ungelehrte gril
len; aber eben so wenig spuren von bestimmten
begriffen, als von wahrer gelehrsamkeit, wohl 
verdaueter belesenheit oder kenntniß der
gelehrten geschichte. es ist vielmehr sehr zu vers
muten, daß er vieler seiner lieblingshypotesen
sich schämen, und weniger opinion von sich hat
ben würde, wenn er gründlicher studiert, mehr
gelesen und über das gelesene mehr nachgedacht
hätte. besonders etwas mehr bekanntschaft
mit erasmus werken, möchte ihm sehr diens
lich sein, und würde ihn vermutlich von man
chen großen torheiten heilen können; denn .
wie
 

104 drittes buch. iv. abschnitt,
 
herr mattias jakob adam steiner,
  diak. von der evangel. gemeinde bei st. ulrich.
er ist ein freund lavaters, und ein geschickter,
fleiger bescheidener mann. ich sah ein
wohlgeordnetes naturalienkabinet, worinnbesonders die
sammlung von vogeleiern    merkwürdig ist. in
lavaters physiognomik steht ein bildniß.
  herr paul von stetten der jüngere. er
heißt der jüngere, im gegensatze mit einem durch die
geschichwie sehr verschieden sieht z. b. eine stelle des n. t.
aus, von erasmus oder von lavater
paraphrasiert  ich will mir zwar nicht
herausnehmen zu sagen, daß ich z. b. erasmus schriften
so übersehen könne, als lavaters pontius
pilatus oder de marees zuruf an die neuen
wächter zions, welches auch wirklich et
was leichter ist. indessen ein wenig habe ich
erasmus schriften gelesen, um kenntniß des
menschen und geschichte des fortgangs
menschlicher meinungen und wissenschaften zu
studiren; welches nun gerade seit mehrern jahren
meine lieblingsbeschäftigung war. so weit ich
nun erasmus kenne, will mir zwar eben nicht
einleuchten, daß hr. de marees ein erasmus
wäre; aber wenigstens traue ich mir fest zu bet
haupten  erasmus sei weder ein de marees,
  noch ein mertens, ja selbst nicht ein lavater, ges
  wof. n.  
   sander hat in seiner rb, im ii, bde., s. 132,
etwas davon gesagt.
  ,
                          

augsburgische gelehrten.   105
recht berühmt gemacht. aber in seinen briefen
ältere bruder hat französische predigten ins
geschichte von augsburg  17432bde. in 4 
bekannten, kürzlich verstorbenen vater, hrn. paul
von stetten dem ältern. es wollte sich nicht
fügen, daß ich diesen berühmten mann zu hause
traf, aber ich habe nachher das vergnügen gehabt,
ihn in leipzig kennen zu lernen. er hat große
verdienste um seine vaterstadt, wo er auch allgemein
verehret ist. er verbindet gründliche historische
gelehrsamkeit mit kenntniffen von mancherlei art.
seine historischen werke hatten ihn schon lange mit
eines frauenzimmers aus dem funfzehnten
jahrhundert, wovon 1783. die zweite auflage mit
kupfern erschienen ist, zeigte er ein talent von
einer ganz andern gattung. dieses buch ist ein klei
nes meisterstück in seiner art. es giebt eine äußerst
lebhafte, anschauende erkenntniß von den sitten
unters vaterlandes vor dreihundert jahren, und ist
dabei so interessant und so naiv geschrieben, als
wenig deutsche schriften. es wäre zu wünschen, daß
ein verfaffer, der das menschliche herzsowohlkennt,
und besonders die falten des weiblichen herzens so gut
zu entwickeln weiß, mehr in dieser art schreiben möchte,
herr ignaz adam, und hr. franz
anton veit, zwei katolische buchhändler, die
sich als schriftsteller bekannt gemacht haben. der
deutsche übersetzt, und der jüngere bruder
ebenfalls französische predigten ins lateinische,
vermutlich zum gebrauche italiänischer klöster  denn
  g5sonst
 

, 106 drittes buch. iv. abschnitt.
sonst wüßte ich nicht, wozu solche uebersetzung
nötig wäre, es müßte denn für die ganz dummen
deutschen mönche sein, welche sich fürchten
luterisch deutsch zu lesen ; dazu kommen noch die oben
angeführten literarischen arbeiten des jüngern
bruders. der dr. lorenz veit, exjesuit und
lehrer am katol. lyceum zu st. salvator, welcher
die unfehlbarkeit des papstes im härtesten
verfandeverteidigt hat, ist ihr neffe.  
herr lucas voch, architekt und ingenieur.
er lernte seine kunst in berlin, wo er sich im jahr
1750. bis 1754. aufhielt, unter hümbert und
knobelsdorf arbeitete, und unter dem letztern als
kondukteur verschiedenes bauete. auch in einer vas
terstadt hat er verschiedenes gebauet, und hat unter
andern lange die aufsicht auf den der stadt so wichtigen
strombau am leche und an der wertach gehabt, den
er auch in einer besondern schrift beschrieb   .
er hat überhaupt viele schriften über
praktischmaehematische und mechanische gegenstände geschrie
ben. es sind eben keine wichtige entdeckungen in
diesen büchern, aber sie entalten viele sachen,
die den werkleuten sehr nützlich sein können; das
  her
     der strombau am lech und an der wertach
    1778. 8. dahin gehört auch einigermaaffen
  deffen bauart des grund  und wafferbaues
bei den straubermühlen 1780. 8.

augsburgische gelehrten. 107
  her wohl zu wünschen wäre, daß sie unter dieser klaffe
von leuten mehr bekannt wären. auch füllen diese
schriften eine ziemliche lücke in unserer technologie
schen literatur aus, und auch in dieser rücksicht
hatte herr voch verdienste. er starb ungefähr
vor drei jahren.    
herr joh. august urlsperger, dr. der teo   
logie. ich habe über die sogenannte deutsche
gesellfchaft zur beförderung reiner lehre, im vii.bde
s. 91. ff. freimütig meine meinung gesagt.
herr urlsperger verteidigt sich darüber in einem
buche  , das ich eben erhalte. ich erkenne gern,
  daß
   zeugniffe der wahrheit wichtig und mancher  
lei.  1786. 4.  s. 103 ff. hr. u. hat in die
fer schrift auch viel mit seiner jetzt längst vers
geffenen neu sein follenden erklärung der
dreieinigkeit zu tun, und ist übel zufrieden,
daß die ehemals einem recenfenten in der a. d.
b. nicht hat einleuchten wollen; wie er denn
allentalben ganz fanftmütig auf die neologen
fchilt, ohne zu bedenken, daß seine eigene er,
klärung ja auch neu sein follte. s. 44. führter
ein kompliment an, das ihm der feel. lambert
1775 über seine dreieinigkeitslehre in einem
briefe geschrieben hat. lambert,  der vom vii,  
bande an, ein beständiger sehr fleißiger mitarbeit
ter an der allg. deutschen bibl. war,  versi,
chert hier hrn. urlsperger, daß er die teologie
fchen recensionen in der a. d. b. größtenteils
nicht lese. hätte hrn. urlsperger nicht also
   ein

108 drittes buch. v. abschnitt
daß hr. urlsperger ein recht gutmeinender mann
ist, und gebe gern zu, daß er bei beförderung die
fer gesellschaft  denn er selbst hat sie nicht errichtet 
      recht
ein zweifel einfallen können, lambert möchte
auch wohl hrn. urlspergers neue
dreieinigkeitserklärung, die in der tat etwas lang geraten
ist, nebst den recensionen derselben, nicht geler
fen haben. es könnte leicht sein  was
lambert s. 45. von seinen damaligen gespräs
chen mit mir erzählt, ist vollkommen richtig.
aber nach mehrerern gesprächen dieser art, in.
welchen ich meine gründe auch vortrug, und
worin lambert gestand  er habe teologische
  materien nicht untersucht, und möge sie nicht
untersuchen, ging es etwas anders. ebenweiler
nicht teologische gegenstände untersuchen moch
te, hatte dieser scharfsinnige philosoph bis dahin die
teologischen sätze in seinem kopfe ruhen las
fen, wie er sie in seiner jugend mechanisch
gelernt hatte. unfere wiederholten gespräche gas
ben aber anlaß, daß er nachher die
teologifchen recefionen in der a. d. b. fehr fleißig
zu lesen anfing. er philosophierte nun sehr oft
  in meiner gegenwart darüber, und ich hatte das,
vergnügen zu sehen, wie sich fast jeden monat
seine ideen aufklärten, und wie sie, obgleichauf
einem ihm ganz eigenen wege, den ideen der
teologischen recenfenten in der a. d. b. immer
näher kamen. ich zweifle fehr, daß lambert
im jahr 1777 einen folchen brief an hrn.
ursperger würde geschrieben haben, als im
jah re 1775.        
 

augsburgische gelehrten. 109
 
   recht gute absichten mag gehabt haben. selbst in
dieser verteidigung sieht man, daß ers recht
herzich gut meint. aber auch diese verteidigung zeigt,
wie weniger manche sachen wissen kann, und wie
weniger im stande ist, die mißbräuche, welche eine
solche gesellschaft notwendig mit sich führt, einzu
sehen. ich bin noch ferner der meinung, daß eine
solche gesellschaft, durch die man eine
vermeintereine lehre durchsetzen will, nie einen wahren nutzen
haben kann. der bessere teil von deutschland ist
wohl auch ziemlich allgemein dieser meinung; zumal
da diese gesellschaft sich sehr bald in ihren schriften
mit dem elendeten schematismus und mit den
armseligsten pietistischen weidsprüchen auf einer
verächtlichen seite gezeigt hat, und sich zugleich
sehr gehässige gesinnungen   gegen diejenigen,
     
wel             
   s. als deutsche bibl. lxv. 2, s. 365, des
gleichen diese rb. vii. bd. s. 93.   es
stehet auch in der allg. literaturzeitung  1786
aug. no. 200.201.202.  ein wichtiges schreis
ben vom niederrheine, welches einen auszug
aus den protokollen dieser gesellschaft ent
hält, der vollends zeigt, wie gar elend es mit
derselben beschaffen ist. sonderbar ist die
versicherung, daß die gesellschaft frohsein könne
wenn die welt nicht viel von ihr weiß, und wenn
allentalben verschwiegenheit anempfohlen
wird; und lächerlich dagegen, daß die herren gar
zu gern ein journal hätten stiften mögen, um
alle, die nicht so denken, wie sie, zu boden zu
fchreie

 ro. drittes buch. v. abschnitt,
welche ihrer vermeinten reinen lehre nicht folgen
wollen, zu schulden kommen lassen. ich finde
auch nicht, daß hr. urlsperger sich in dieser
vereheidigung über den unbekannten dirigierenden
mittelpunkt, den diese gesellschaft haben soll, ei   
nigermaßengenugtuend erklärte. dieß wäre
hauptsächlich nötig gewesen; nötiger als so vieles anges
geschwätz. dieser dirigierende mittelpunkt ist recht
schaffenen protestanten, welche nicht dergleichen
unbekannte leute, die unbekannt dirigieren wollen,
sondern freie untersuchung der guten sache des
protestantismusgemäß halten, mit recht verdächtig,
  auch will mir gar nicht einleuchten, daß
hrn. dreikorns verteidigung der messe, die
hr. u. auch in seinen schutz nimmt, zur
aufklärung der katoliken geschrieben sei, da
diefer, schriftsteller die protestanten anredet, daß
sie   an der katolischen messe und an allem was
dabei vorgeht, sich nicht stoßen, sondern alles für
ein evangelisch halten sollen. er verteidigt das
he , mit weit hergesuchten gründen und zum teil
wahren sophistereien, dinge, die er als
 rotestant nicht verheidigen konnte und sollte,
  z.
schreiben. die herren haben in ihren protokollen
viel mit allerlei wundern tun. das größte
  wunder würde sein, wenn sie beffer schreiben
  lernten.
   s. die berlin. monat fähr. 1787. januar s.
64 ff. auch hrn. dreikorns eigenes buch s.
97.s, 111 und an andern orten,
 
       
   

augsburgische gelehrten. 111

z. b. die verehrung der heiligen     s. 106
seiner schrif  und sogar die absurde verehrung der
todtenknochen und alten lumpen, die man
reliquien nennt  119 . andere katol. lehren sucht erwis
der die wahre meinung der katoliken, uns unanstößig
zu erklären. z. b. das opfer  s. 125   128 .
andere nimmermehr für protestanten zu
entschuldigende sucht er zu entschuldigen, und abermals mit
sophistischen gründen. z. b. die namentliche bitte
in der messe für die heilige katolische kirche
 von hrn. dr.  la sailer durch allgemeine kirche
übersetzt , für den papst und für alle
rechtgläubige anhänger des katolischen glaubens,
 s. 136  den gebrauch für die todten zu
beten, den hr. dreikorn sehr unprotestantisch
 s. 190  aus der tradition herleiten will. bei
der lehre von der transsubstantiation, die er
nicht in der ganzen härte, wie sie die katolische
kirche zu glaubengebietet, zu verteidigen sich getrauer,
sucht er doch das wort transsubstantiation,
welches einen vernunftwidrigen und unschriftmäßigen
begriff bezeichnet, mit den spitzfindigsten
sophistereien , allen religionsparteien und namentlich
auch den protestanten seien zu machen, und es
 
      zu
   unter heiligen werden allemal solche verstanden,
die der papst für heilig erklärt hat. man kann
also keine verehrung der heiligen in irgend ein
nem verstande annehmen, ohne die macht des
papstes menschen für heilig z; erklären, auch
anzunehmen.    
 
         
 
112 drittes buch. v. abschnitt,
 
zu entschuldigen  s. 152. u. ff . gerade als ob
irgend ein vorteil den protestantenzuwachsen
könnte, wenn sie dieß katolisch scholastische wort wieder
annähmen, das vermöge seiner etymologie und
seines beständigen gebrauchsdenvernunf  und
schriftwidrigen begriff einer wesentlichen
verwandlung bezeichnet; gerade als ob nicht, sobald man
  dieß ganz katolische wort wieder annehmlich
machte, auch natürlicher weise bald der katolische begriff
wieder untergeschoben werden könnte. es ist mir sehr
befremdend, daß hr. urlspergerdieß alles an hrn.
dreikorn entschuldigen will. ich halte es vielmehr
für höchstschädlich, wenn solche katolische
terminologien begriffe und ceremonien den protestanten
annehmlich gemacht werden, es mag es nun
dreikorn oder lavater tun. hr. dreikorn beruft
sich in seinem buche oft auf die autorität der
kirche, ja ermahnt s. 123. ausdrücklich dem
gebote der kirche zu folgen. was soll das sein 
wenn diese ermahnung eines protestantischen
predigers wirklich an die katoliken gehen soll,
so heißt es wahrhaftig nicht, die katoliken auf
klären; sondern es heißt sie ermahnen, in allen
ih, ren falschen lehren und in dem wirklichen
aberglauben, den die kirche geboten hat, zu verharren.
 z. b. ablaß, fegfeuer, heiligenverehrung,
transsubstantiation, succession der
priesterweihe, geistliche gewalt.  soll diese
ermahnung an die protestanten gehen, so ists
höchstunbesonnen, diese idee ihnen wieder unterzuschieben,
ohne deutlich zu sagen, welche kirche s 
 
it

augsburgische gelehrten.   113
ist. bis jetzt ist die katolische kirche die einzige,
die sich herausnimmt zu gebieten. dieß ist
gerade die unrechtmäßige geistliche gewalt, davon
wir durch die reformation befreiet sind, und mit
gottes hülfe beständig befreiet bleiben wollen. die
protestanten kennen keine kirche die gebietet,
sondern eine kirche, die durch ueberzeugung und mit
gründen aus schrift und vernunft lehret; und
dann kennen sie eine landesherrliche macht,
welche über die einrichtung des äußerlichen gottes
dienstes zu beibehaltung guter ordnung, und
doch mit vieler vor, ht, gebietet. man
magsüberlegen wie man will, und hrn. dreikorns ganz
seltsame schrift mag eine veranlassung gehabt has
ben, welche sie will; so entält sie eine sehr unüber
 
legte und sehr unverantwortliche vermischung kato,
lischer begriffe mit protestantischen, die, wenn sie
überhand nehmen, und sich weiter ausbreiten sollte,
nicht die katoliken aufklären, sondern die
protestanten in die finsterniß zurückbringen
würde. trotz aller leeren entschuldigungen dieses so
feltsamen unternehmens, hat es auch der beffere
teil des protestantischen deutschlandes allgemein
gemißbilligt, besonders, seitdem die von mehrern sels
ten her intendierte vermischung katolischer begriffe
mit den unfrigen, mehrere aufmerksamkeit erregt hat.
indeffen will ich mit hrn. u. gewiß hier
über nicht streiten. er mags wohl gut meinen, aber
er hat sehr ungeläuterte begriffe. er glaubt in der
apokalypse ein prophetisches wort zu erblicken,
aus welchem er eine hauptepoche nächstens
vornicolai reise, 8ter band, h  u84
   

114 drittes buch. iv. abschnitt.
   
aussetzt, und redet auch s. 95. von einer, dem
prophetischen worte gemäß, zu erwartenden   doch
 nur kurze zeit, gottlob, daurenden allgemeinen,
 herrschaft roms  und von einem papste, der
 geistlich und weltlich oberhaupt zugleich und
 in der ganzen reihe der letztesein wird.  dars
über weiß nun also freilich hr. u. mehr, als ich
und andere ehrliche leute, und wir wollen also ganz
in frieden auseinander scheiden; denn gegen
prophezeihungen gelten gründe nicht  hr. urlsperger
nimmt es ein wenig übel, daß ich ihn einen
schwachen mann genennt habe. ich laffe es mir ges,
fallen, wenn das publikum über ihn anders denken,
kann. indeffen, bei folchen anzeigen, sehe ich
wenigstens, daß ich ihn und er mich nicht
überzeugen wird. doch unterwinde ich mich zu glauben,
obige prophezeihung, nebst der folgenden, die hr.
u. aus der schrift machen zu können meint 
 papst, rom und kirche würden sich trennen,
 ja rom und papst würden auf kurze zeit
sein de unter sich werden,  möchten den unbekannten
dirigierenden mittelpunkten gar angenehm sein.
solche träume, in welchen schwache und
gutmütige leute so süß träumen, dienen den leuten, welche
gern unvermerkt eine allgemeine herrschaft
der kirche wieder herbeiführen möchten, nicht übel,
allerhand ideen vorzubereiten, wobei sich
unbekannte dirigierende mittelpunkte,  die immer selbst,
ganz still und unbemerkt bleiben, aber alle vorfälle,
zu nutzen wissen,  recht wohl befinden. je dunkler,
und unbestimmter gutmütige leute zu träumen,
gewöhnt

augsburgische gelehrten. 115
gewöhnt sind, desto eher können sie hier und da hin
gezogen werden, ohne daß sie es merken. und
hier findet man mit erstaunen bei dem direktor
der gesellschaft der reinen lehre solche
prophetische träume, welche der abermaligen
ausbreitung des papsttums unter uns geradezu
vorschub tun, ohne daß er im mindesten die natürlichen
folgen der ausbreitung solcher ungegründeten
prophezeihungen zu merken scheint. z. b. wenn nun
hr. u. und die mit ihm solchen elenden träumen
nachhängen, etwa merken sollten, daß es sich zur
allgemeinen herrschaft roms anließe; so
würden sie sich ja freuen, daß ihr vermeintes
prophetisches wort   nun erfüllt würde. sie würden
  h2sehr
h
   s. 97.fagt hr, u. er sage dieß   nach an
 leitung des göttlichen obgleich prophetischen
 wortes, aber auch hie nicht aus ihm allein
 selbst, sondern mit uebereinstimmung mehrerer
 gründlich gelehrten rechtschaffenen männer,
 welche diese sätze schon lange in büchern vor
 augen gelegt und zugleich erwiesen haben  daß
 ihnen als protestanten nach dem
westphäli schen frieden frei stehe, dieß, ihrer einsicht
 gemäßzuschreiben und drucken zu laffen.  der
westphälische frieden kommt hier so unvermut
tet vor, als das göttliche obgleich prophetische
wort. ei nun  ich hoffe, nach dem weste
phälischen frieden werde auch mir frei stehen,
zu schreiben und drucken zu laffen, daß die jes
fuiten gar listige leute find, qui avent de tout
bois faire fläche.
     
 ,

116 drittes buch. v. abschnitt
     
 
y 
   
sehr ruhig dabei sein, wenn die katoliken mehr
macht bekämen; denn sie würden mit dem ruhigen
lächeln solcher prophetischen epopten und in der
besten absicht denken   das prophetische wort
 bringts ja auch mit sich, daß es nur kurze zeitdauren
 werde;    und nun würden sie die hände in den
schoslegen  ja traun  kurze zeit. wenn es rom
nur erst einmal so weit gebracht hätte; es sollte wohl
sehr lange werden  ich bitte meine leser, die auf
weißagungen aus der apokalypse weniger
halten, als auf die gesunde vernunft und auf die
beobachtungen der dinge, wie sie um uns
vorgehen, doch die sonderbare verknüpfung der
ideen, die in diesen vermeinten weißagungen von
der zu erwartenden allgemeinen herrschaft
roms liegt, zu beherzigen, und ernstaft zu erwäs
gen  welche schädliche tendenz träumereien
erhalken können, wenn sie nur ein wenig gelenkt werden,
welches sehr wohl geschehen kann, ohne daß es der
träumende merkt. hier ist ein abermaliger
beweis, bis wohin unbestimmte begriffe,
dunkele gefühle, schwärmerische apokalyptische
träumereien leiten können, und daß bloße gute
absicht den schaden wahrhaftig nicht mindert.
denn wer hätte vor einiger zeit sich vorstellen sollen,
daß eine tolle grille, als wäre in der apokalypse
geweissagt, es müffe die herrschaft roms auf
eine kurze zeit allgemein werden, und
alsdann würden papst und rom, abermals
auseine kurze zeit, offenbare seinde werden, und
dergleichen torheiten mehr, recht gut meinende
pro

augsburgische gelehrten. 117
protestanten gegen machinationen schlauer ka   
tolischer proselytenmacher so wenig aufmerksam
machen könnten, um sich wie hr. u.   einbilden zu
laffen   in unsern tagen müßten alle die chris
 stum bekennen, zu welcher christlichen
par tikularkirche sie auch gehören, nicht zuerst
dar auffehen, worinn unser unterschied bestehe,
 denn das gebähre oft haß und widerwillen. 
solche dinge bahnen den storchenau, den
sailern, und andern solchen leutchen, welche die
verlormen protestantischen schafe dem schafstalle der
unfehlbaren kirche wieder zuführen wollen, tref
lich den weg. diese mögen auch nicht gern von
unterschied viel hören, denn das möchte die
protestanten aufmerksam machen; sondern sie tun immer,
als ob der unterschied der lehre gar nichts wäre, als
ob alles nur auf jesu ehre ankäme; und lavater
bahnt ihnen auch, ohne zu überlegen was er tut,
treflich den weg, wenn er sich nicht schämt, zu
behaupten, alles was zu jesu ehre gefabelt   
h3wäre
   s. zeugniß s, 99.  
   hr. lavater hat dieses bekanntlich in einem
gedichte gesagt, das er selbst in seinen gereimten
gedichten  wintertur 1785  s. 60. drucken
ließ. in demselben lobt er unter diesem
vorwande die elenden klosterandachten, und alle
katolischen kirchenceremonien, ja sogar das auf
heben der hostie. daß ein solches verfahren in
ganzen protestantischen deutschlande
aufehen erregte, war wohl natürlich. man sehe
den anhang dieses bandes, oder meine
anmerkungen über lavater und p, sailer s. 32.

118 drittes buch. iv. abschnitt.
wäre, sei verehrungswürdig. es wird ja in
der unfehlbaren kirche sehr reichlich gefabelt;
follen nun alle fabeln zu jesu ehre ehrwürdig sein, so
ist also aller unsinn papistischer legenden den protes
fanten ehrwürdig gemacht. und wenn wir
apokalyptische träumereien träumen sollen, die eine
allgemeine herrschaft roms prophezeien, so
dürfen wir ja nur die herrschaft roms befördern,
damit die apokalyptische deutung nicht unrecht
behalte. so nötig ist die kultur der gesunden
vernunft, die richtige exegese, und die richtige
auseinandersetzung der verwirrten begriffe von prophe
zeihungen und von wundern; und so großer
schaden  kann verursacht werden, wenn man sie vers
nachläßigt   
herr george wilhelm zapf, fürstlich
hohenlohischer hofrat. ich habe dieses mannes und
seiner seltsamen aufführung bei gelegenheit der
anwesenheit des pabstes in augsburg auch schon im
vllten bande s. 107. und f. gedacht. er
hat vielerlei geschrieben und herausgegeben. er ist
überhaupt ein rauer gewesen, der sich viel mit kors
respondieren und komplimentieren und kompilieren ab
giebt, wobei denn freilich sein namen gar oft
genennet wird; aber sehr viel ist zum wahren besten der
gelehrsamkeit, soviel ich einsehen kann, aus seinen
vielen schreibereien noch nicht herausgekommen.
 das beste ist noch die beschreibung seiner
litterarifchen reisen durch einen teil von  
 
worm 

  augsburgische gelehrten. 119
franken, schwaben    augsburg 1783. 8. ,
worinn wenigstens von manchen klöstern und von
andern orten manche literarische nachrichten vor
kommen, die man sonst nicht findet, und die ganz
nützlich sind, obgleich die große redseligkeit und der
unerträgliche komplimentirton viele leser abschrecken
werden. seine litteratur der alten und neuen
geschichte ist eine höchst unförmliche und daher
ganz unbrauchbare kompilation  .  
  unter den fremden gelehrten, welche in
augsburg gebohren sind, und ihrer vaterstadtauswärts
ehre machen, ist besonders die berühmte frau von
la roche zu rechnen. ich hatte noch das
vergnügen den ehrwürdigen greis ihren herrn vater  der
nachher gestorben ist  nebst seiner familie zu sehen,
welche mir in rücksicht dieser in ganz deutschlandfo
allgemein verehrten schriftstellerinn sehr interes
fant war.    
das merkwürdigte der in augsburg
befindlichen biblioteken hat hr. gerken, dieser große
  h 4
ken   hr zapf hat auf dem titel seines buchs sein
schattenbild fetzen laffen. ich kann mich nicht
erinnern, ob es ähnlich ist; aber fo wie es da
ist, möchte man es als einen beweis nehmen,
daß hr. zapf nicht an die bedeutsamkeit der
schattenbilder glaubt.
   s.allg. deutsche bibl. xlix. 2. s. 496 und
die gotaische gelehrte zeitung 1781. 80. st.
  

120 drittes buch. v. abschnitt
akenner der literatur  in einer rb. 1ter teil s.
242. u. ff  beschrieben. ich habe von denen, die
er beschreibt, keine gesehen, als dies260.
beschriebene bibliotek der gelehrten buchhändler,
herrn gebrüder veit   . hingegen habe ich
die stadtbibliotek beim evangelischen
gymnafium zu st. anna gesehen, welche herr gerken
nicht konnte zu sehen bekommen,  
der hr. rektor mertens zeigte sie mir. die
geschichte dieser bibliotek hat hr. von stetten in
seiner kunstgeschichte s. 69. und f. kurz
beschrieben. sie ist besonders durch die große menge
von handschriften berühmt, welche anton reiser  
  im
   durch einen zufall ward ich abgehalten,
die büchersammlung und das
naturalienkabinet des gelehrten katolischen bankiers hrn. j.
p. von cobres zu fehen, defen viele naturhis
istorischen kenntniffe sowie sein schätzbarer
charakter von jedermann gerühmt werden. das
verzeichniß der bücherfammlung ist unter dem
  titel  deliciae cobrefianae, in zwei bänden
gedruckt. vom naturalienkabinette hat hr. v.
stetten in seiner kunstgeschichte s. 219 und
sander in seiner rb. ii. t. s. 35. etwas
gefagt.    
    nicht der exzentrische mann, welcher unter die
fem vor  und zunamen, seit einigen jahren,
drolligt und naiv genug, obgleich etwas
langgezogen seine jugendjahre beschreibt; sondern ein
bibliotekar der stadt augsburg im vorigen
   
jahr   

augsburgische biblioteken. 121
                                   
  in einem besondern werke beschrieb, wozu herr
  mertens in zwei programmen    einen nachtrag
geliefert hat. der größte und schätzbarste teil ist
vom jahr 1545. von einem aus koreira
vertriebenen griechischen bischof anton eparchus, welcher
eine große anzahl griechischer mipte nach venedig
geflüchtet hatte, gekauft worden. es sind
wirklich gar trefliche griechische kodices da, wovon noch
fehr vieles zu gebrauchen wäre. ich besah unter
andern zwei schöne griechische manuskripte des
plato und tueidides.   unter den verschiedenen
kunstsachen, welche daselbst verwahrt werden, siel
mir besonders ein antiker pferdekopf auf,
welchen man vor einigen jahren im schlamme des lech
gefunden hat, als derselbe nach einer hohen
wafferfluch ein teil seines ehemaligen bettes verließ,
man glaubt, ich weiß nicht aus welchem grunde,
  welcher diesen namen wirklich
ührte. der titel dieses buchs ist  index
manufcriptorumbiblioteca auguftanae, cum
adpendice duplici, praemiffus historiae
litterariae   librariae ibid. a m. antonio reife.
ro illustris reipubl. bibliotecario  c.
1675. 4. ein auszug daraus stehetin ekkards
uebersicht der oerter wo die bekanntesten
griechischen schriftsteller lebten s. 135.
einen katalogus der gedruckten bücher hat
elias ehinger 1633 drucken laffen.  
   de cimelis bibliotecae augustanae pro
grammata duo, fol. 1775.
 
122 drittes buch. v abschnitt
 
dies stück sei aus den zeiten vespasians. diese
bibliotek wird gewöhnlich nicht geöfnet, und dies
vermindert allerdings ihre brauchbarkeit. aber hr.
mertens hat auch, als bibliotekar, mehr nicht als  
24 f. jährliche besoldung, und der gute mann
muß außerdem noch täglich7stunden in der
schule lehren; auf diese art wäre freilich ein wenig zu
viel gefordert, wenn er auch viel zeit auf die biblios
tek wenden sollte. gleichwohl hat er einen
kritischen katalogen der augsburgischen
manufkripte zu liefern versprochen, zum zeichen, daß er
seinem amte ein genüge zu tun sucht, so viel er
kann. es wäre der obrigkeit einer so reichen hans
delsstadt anständig, wenn sie einer so schätzbaren
sammlung einen gelehrten bibliotekar vorsetzte,
aber ihn auch zulänglich besoldete, damit er
sorgfalt auf die bibliotek wenden könnte. man muß
indessen rühmen, daß der rat gegen auswärtige
gelehrte in mitteilung von mepten, oft sehr
gefällig gewesen ist. uebrigens daß in allen
augsburgischen biblioteken wenig auf nachkaufung
neuer nützlicher bücher gewendet wird, ist mir
versichert worden. die privatbibliotek des hrn. von
cobres ist die einzige in ihrer art in augsburg.
von den schulen in augsburg habe ich, nach
verschiedenen glaubwürdigen nachrichten, nicht eine
ganz vorzügliche meinung faffen können. es giebt
in augsburg zweilateinische schulen, wovon
eine evangelisch und die andere katolisch ist. in
dem evangelischen gymnasium bei st. anna
wird
 

augsburgische schulen. 123
wird auch, sie ist, betritt, fasst,
italiänisch, schreiben und rechnen, matematik,    
zeichnen und musik gelehrt  herr rektor mertens
hat wenigstens guten willen, und hat nach seinen
kräften so viel getan, als er gekonnt hat, um die
fe schule wirklich zu verbessern, und hat sogar
einige schulbücher für dieselbe geschrieben   .
in    deffen
   jährlich im herbste wird in diesem gymnasium
eine schulprüfung gehalten, und es werden
dabei an einige fleißige schüler bücher als
 preife ausgeteilt, welche nach einem verzeichs
niffe, das ich gefehen habe, recht wohl gewählt
sind. aufferdem ist in dem evangelischen augs
burg noch eine besondere schulseierlichkeit, von
welcher mir mein ungenannter nachricht ges
geben hat. jährlich den 9. august, am
kin derfriedensfeste  ich verstehe diesen ausdruck
nicht, und vermute aus den umständen, es  
werde das gedächtniß der durch den 1648 ges
schloffenen osnabrückchen friedensschluß erhals
tenen religionsfreiheit sein  wird den kindern
ein bogen papier geschenkt, worauf eine
biblifche geschichte in kupfer gestochen, und mit
recht gut gemeinten, obgleich ziemlich matten
reimen begleitet ist. als denn wandeln die
kinder nachmittags mit diesen
zusammengerollten papieren, worauf sie einen blumenbusch
stecken, nach der evangelischen barfüßerkirche.
ich billige an sich die idee sehr, das dankfest
für eine fo wichtige wohltat als die
religionsfreiheit ist, mit einer volksseierlichkeit für die
kin 

124 drittes buch. iv. abschnitt.
deffen will es mit dieser schule doch nicht so recht
fort. woran es liegt, kann ich nicht sagen.
vielleicht auch daran, daß der lehrer zu wenig, und
dieselben also mit zu vieler arbeit überhäuft sind.
wenn dem rektor einer solchen anstalt, der das
    gans
kinder zu verbinden, deren siel sich in reifern
alter immer noch auf eine angenehme weise er
innern werden. der blumenbusch auf den ges
malten papieren gefällt mir auch recht wohl. es ist
einfo ungekünsteltes und schuldloses zeichen der
freude, in einer stadt, wo fo viel katoliken
find, mit denen man doch nachbarlich und freunds
fchaftlich foviel möglich leben muß. nur könnt
ten männer von pädagogischer einsicht die kus
pferstiche beffer und für die kinder brauchbarer
wählen, und beffere verfe machen. 1786 ward
die abbildung der geschichte vom zachäus
 luc. xix. 1   10  den kindern ausgeteilt,
welche doch für kinder nicht unmittelbar
intereffant ist. der verkappte anselmus rabiosus
sagt in seiner reise durch oberdeutschland
 1778. 8.  s. 77.  die proceffion endige sich
 in einem garten an einer schenke, wo sich
 die jugend lagere, und sich allen arten der
 ausschweifung überlaffe.  ich hoffe, da dieser
schriftsteller sonst so oft parteiisch und
übertriebenurteilt, es werde auch hier so sein. dennfonst
verdiente dieß die ernstafteste aufmerksamkeit
patriotischer augsburger. die anmerkung, die
rabiosus hinzusetzt, ist sehr richtig   nichts
 ist ärgerlicher, als der anblick betrunkener
 kinder. 
     

augsburgische schulen, 125
ganze übersehen und dirigieren soll, zugemutet wird,
täglich selbst6bis 7 stunden zu lehren, so kann
man nicht erwarten, daß er mut und kräfte hat
ben soll, etwas außerordentliches zu leisten.  
  indessen ist es ausgemacht, daß dieses
evangelifche gymnasium unendlich viel besser ist, als das
katolische lyceum zu st. salvator. dies ist ein
ne jesuitenschule    im engsten verstande des
wortes, um nichts beffer als andere jesuitenschus
len, wo blinder gehorsam, aloysiandachten,  
und sodalitates b. v. m., nebst ein wenig
kümmerlichen latein, scholastischer philosophie und
historie,  alles aus büchern, die von jesuiten
konpilirt worden sind, zu erlernen, die hauptsache ist.
da nun die ganze augsburgische katol. jugend in
solchen schulen erzogen ist, so erklärt sich der große
unterschied der einwohner von beiden religionen,
aber auch zugleich der höchstschädliche einfluß der
jesuiten. ich wollte die schulstunden dieser
schule besuchen; aber es ward nicht erlaubt, so wenig
als es mir im ehemaligen teresianum zu wien  
erlaubt ward  . man darf aber nur bedenken,
daß vor wenig jahren der jesuit    leonhard
    bayrer
   man sehe etwas von der schule zu st. sal.
vator im vii. bande beil. iv. 5. s. 28.
   s. den iv. bd. s. 778. desgleichen auch
in diesem bande die beil. iv. 13.
,    s. den iv. bd. s.772.  
   verfaffer einer sehr hämisch gegen die protes
fanten geschriebenen geschichte von augsburg,
und von predigten voll der stumpfen
bigotte      rie,

126 drittes buch. iv. abschnitt.
 
bayrer lehrer zu dieser schule war, und daß
jetzt noch der jesuit franz zeaver jann, der verf.
des albernen etwas wider die mode,
lehrer daselbst ist. wenn man die stupidität
in diesem und einigen andern büchern
betrachtet, so siehet man, daß diese leute, die andere
lehren sollen, selbst noch an kenntniß beinahe 100
jahre zurück sind, und dabei in der elendeten
bigotterie stecken. welch ein gar elender geschmack
bei diesen lehrern herrsche, kann man unter andern
daraus sehen, daß sie 1784 noch die dumme
legende von den sieben heiligen schläfern als eine
schulkomödie aufführten, deren verfasser auch
ein jesuit, und lehrer dieser schule, namens
gaffer ist. ich werde unten noch etwas von die
den jesuitenkomödien sagen,    
             
   
 
  die trivialschulen oder niedern schulen
sind bei beiden religionsparteien schlecht beschaf
fen. die evangelischen schulen ganz nach
alter unzweckmäßiger art, wo man an resewitz,
rochow, campe, und ihre verbesserungen noch
gar nicht denkt. die katolischen niedern
schülen sind vollends unbeschreiblich elend, so wie alle
 
jesuirie, woinn er fogar fagt   es sei kein gewisses
 res zeichen der gnadenwahl als die wahre
 verehrung mariä.  s. von ihm dem vii,
bd, s, 83


augsburgische künstler.   127
jesuitenschulen   . es ist warlich einem
menfchenfreunde sehr traurig, die kinder des
mittelmannes und gemeinen mannes, die nicht zum stus
dieren bestimmt sind, und die doch die eigentlichen
bestandteile einer nation ausmachen, fast
allentalben so gar elend unterwiesen zu sehen. man
muß daher diejenigen oerter glücklich preisen, wo
man nur einige verbesserungen findet. es sind  
übrigens, der parität gemäß, für knaben und
mädchen, fechs evangelische trivialschulen, und
fechs katolische, in augsburg. außerdem uns
terhält das domkapitel noch eine.
  ix.
augsburg hat schon von den ältesten zeiten in
den bildenden künsten männer von verdienstenges
habt, und es entstanden daselbst viele gute
kunstwerke, besonders in der letzten hälfte des vor
rigen und in der ersten hälfte des jetzigen
jahrhunderts. die namen der maler riedinger,
rugendas und holzer, der kupferstecher kilian,
wolfgang, hainzelmann, herz, und des bildhauers
verhelst sind jedem kunstliebhaber rühmlich
bekannt geworden. der hr. v. stetten hat in seinem
klassischen werke, in der kunstgeschichte von
augsburg,
 
   wie elend die niedern jesuitenschulen waren
und noch find, kann man im iv. bande dieser
rb. in der beil. xii. 1. s. 31. fehen. man
fehe auch den anhang zu diesem bande s, 115,

12s drittes buch. v. abschnitt.
j  
burg, noch sehr viele andere künstler angeführt,
die augsburg ehre machen, dergleichen in dieser
reichsstadt beständig in großer menge vorhanden
waren.
 die werke der augsburger künstler waren
selten vom hohen antiken ideal angehaucht. sie
malten die natur, wie sie sie vor sich fanden.
einige wurden in dieser art künstler der ersten größe.
so war riedinger, in den abbildungen von ties
ren, der in deutschland zuerst lehrte, wilde tiere
nicht nach einer kalten dürftigen einbildung
abzuschildern, sondern der in den wäldern ihre art zu
leben und ihre wahre stellungen fah, und je mit
lebendiger darstellung getreu auf leinwand und
papier brachte. so war rugendas, in seinen
abbildungen von pferd und mann und in seinen
schlachten. so war holzer, in lebendiger freier darstel   
lung der gemeinen natur  nicht schmutzig und
krieichend oder plump wie teniers und ostade,
fondern frölich und belebt, wie la fage, aber nicht
fo übertrieben, ungewiß und unanständig.
andere, und nicht wenige, sahen die natur nicht mit dem
lebendigen blicke der ihren hervorstechenden teil
umfaßt, sondern einseitig, und mit manier, wie
z. b. pichler, nilson. andere sielen ins
gezierte und niedrige. es gab besonders von jeher in
augsburg historienmaler von großen talenten in
komposition und in verständigem farbengeben,
wenige im helldunkeln, wenigere in edlen bedeutenden
stellungen, am wenigsten in edlen
gesichtsbildungen.
 ,

augsburgische künstler, i29
gen. höchst wenige, wie kager und rotenhamer,
verstanden die kunst mit auswahl die natur zu
brauchen, und die edle bildung in der antike zu studieren,
verstanden die stille größe eines edelgebildeten antlitzes.
der größte teil der deckenstücke und altarblätter
in augsburg, besonders in den katolischen kirchen, sind
beweise davon. die gesichter sehen entweder
sounbedeutend, oder so stier, so mönchisch, so niedrig
pfäffisch aus, daß man wohlsiehet, daß diese
maler ihre ideale innerhalb den klostermauern fanden.
selbst holzer  der in einem kloster zwar erzogen,
aber dessen freier geist dem klösterlichen zwange zu
sehr entgegen war  wenn er bilder malt, die nicht
ganz gerade aus der natur abkopiert sind, scheint
in seinen augsburgischen altarblättern    und der
gleichen gemälden sein höchstes ideal von einem
augsburger patricier    genommen zu haben; und
      an
 
   in meusels miscellaneen  rs heft s. 41. 
lobt ein künstler holzers gemälde im kloster
schwarzach. diese habe ich nicht gefehen,
fondern spreche nur von dem, was in augsburg
zu fehen ist. auch lobt der ungenannte
künstler die gute proportion und feste zeichnung der fir
guren. diese findet man auch in den augsburg
gischen gemälden, aber nicht edles ideal.
   man sehe gott den vater und gott den sohn
auf dem blatte. gratia plena von nilson nach
  ihm gestochen; sein ecce homo das am
klenker tor gemalt, und sowohl von kilian als
nicolai reifen 8ter band. j holm
 


130 drittes buch. iv. abschnitt
eine madonna mit dem christkinde   hat er ges
schildert, vornehm, wie etwa eine etwas
wohlbeleibte gnädige frau, von den geschlechtern, wenn
sie einen wochenbesuch annimmt.  
die vielen malereien an den häusern zu
augsburg gaben seit dem sechszehnten jahrhunderte
den dortigen malern viel beschäftigung. von den
alten ist so sehr viel nicht gut erhalten, und auch
was noch ziemlich erhalten, ist nicht allezeit vor
züglich. ein ziemlich großes gemälde von vielen
figuren von kager  wenn ich nicht irre, am webers
hause  betrachtete ich aufmerksam, und fand viel
geist darinn. die holzerschen gemälde sind die
berühmtesten; aber, obgleich kaum 50 jahre alt,
  find
von nilson gestochen ist; und sein altarblatt zu
st. radigunde bei augsburg, coronata
triumphat, von nilson gestochen.
   s. sein blatt salve regina von nilson
gestochen. holzers bildniß des heil. johann
nepomuk, ein ideal, ist scheußlich dumm und pfäft
fisch. etwas besser ist das bild des heil. karl
borromäus  gewiß des ehrwürdigsten und
wohltätigsten unter den päpstlichen heiligen  von
nilson; vermutlich, weil er ein gutes bild
niß vor sich hatte. es ist etwas gutmütiges
und wohlwollendes in dem gesichte; aber der
siere pfäffische blick, die kuglichte gedankenlose
stirn, der platte, schlappe und doch angezogene
mund, verdirbt alles,
 

augsburgische gemälde. 131
 ,  
sind sie doch bei weitem nicht so gut erhalten, als
verschiedene aus dem vorigen jahrhunderte. man
kann leicht erachten, daß ich einen berühmten
bauerntanz am wirtshause zum hirschen
am idenberge werde gesehen haben   , den je
dermann als das vorzüglichste werk dieser art ans
sieher. es ist wirklich auch überaus viel natur und
leben in dem, was man erkennen. aber leider ist
der geringste teil nur noch zu erkennen. so
gehen die meisten guten alten gemälde dieser art nach
und nach unter. die veränderlichkeit und der
schlechte geschmack verursachen noch dazu, daß manche
gute alte gemälde abgekratzet werden.   , um neuere
darüber zu tünchen. diese neuen gemälde sind zwar
sehr neu und gar bunt, das ist aber auch meist ihr
vorzüglichstes verdienst. außer der dummen vors
stellung von der hostie   , die halb zu fleisch
geworden sein soll, welche man an mehreren häusern
wiederholet findet, stellen die meisten heiligenbilder
vor. da siehet man einen vierschrötigen kerl, der
dumm und mönchisch wie ein layenbruder aus einem
karmeliterkloster aussiehet, mit in die höhe
gekehrten verdrehten augen, und einem recht grellen gelben
  i 2
schei   er ist von nilson gestochen.
   hr. gerken führt im ersten bande seiner rb an,
daß er selbst im jahre 1772 fah, daß an einem haus
fe eine alte vortreffliche malerei von bocks
berger oder rotenhamer abgeriffen, und an
deren stelle eine neuere schlechte gesetzt ward,
   s, rb, vii, bd., s. 48.

13  drittes buch. v. abschnitt
scheine um den kopf, wodurch er zum
heiligengestempelt wird. da siehet man ein rotbäckiges
augsburgisches stubenmädchen in schönem
himmelblauen gewande, welche neun sterne um das
haupt, oder ein kind mit einem reichsapfel auf
dem arme hat, und deshalb eine madonna vor
stellen soll. das beste ist noch, wenn diese
heiligen jungfrauen wie schwäbische stubenmädchen
aussehen; denn wenn sie gar antik verpfuscht sein,
sollen, so sind sie vollends unnatürlich, mit geraden
stirnen, geraden nasen, stieren augen, und mit
spitzigen mündchen, qui font la moue, um so
recht göttlich auszusehen. kurz alle diese neuen
malereien an den häusern sind sehr bunt und sehr mit
  telmäßig. eine einzige, wenn ich nicht irre, am
brentanischen hause, zeichnete sich unter den
übrigen aus.  
einige gemälde, die ich in den kirchen sah,
habe ich schon im vllten bande angeführt. die
meisten kirchen sind sehr mit gemälden überladen,
  so wie die meisten gemälde mit figuren. dieser
  vorwurf trifft besonders die deckenstücke und
altarblätter von bergmüllern, dem vater. die
werke dieses sonst in mancher betrachtung recht braven
künstlers zeigen mehr reichtum in der
kompofition, als weisheit in der anordnung. alles ist
voll und gedrängt, oft ohne vorzügliche wirkung
des ganzen.
        da

augsburgische kunstakademie. 133
da im anfange dieses jahrhunderts viele
wackere künstler in augsburg waren, so taten
sie sich 1712. in eine akademie zusammen. sehr
viele leute glauben, wo eine akademie wäre,
müßten die künste blühen; und umgekehrt. zuweilen
findet man beides nicht. auch diese augsburgische
akademie schlief nach und nach sanft ein. ein
kupferstecher hr. herz von herzberg wollte sie im jahre
  1755. wieder aufwecken  . aber eine sogenannte
franziscische akademie, die eine zeitlang großes
lärm von allerhand zur kunst nicht gehörigen sachen,
von tontinen, kadetten   u. fw. machte, hat der
kunst nie im geringsten genutzt, und ist höchstens  
ein projekt einer kunstandlung.
vor etwa 17 jahren entstand eine neue
kunstakademie, welche den 27. märz 1780. die ersten
prämien ausheilte. sie giebt jährlich eine
nachricht von den öffentlichen ausstellungen und
öffentlichen ausgeheilten preisen, wovon ich sechs vor mir
habe. sie ist aus liebe zur kunst und zum
allgemeinen besten entstanden, und die kosten zu den
nötigen ausgaben und den preisen, werden durch
die freiwilligen beiträge von kunstliebhabern und
patrioten zusammengebracht. verschiedene herren  
des rats, worunter der berühmte hr. v. stetten,
obenan steht, verschiedene kunstliebhaber und die
verdientesten künstler, sind mitglieder.
ca j3ich
   s. oben s. 68.
   s. v. stetten kunstgeschichte s. 349.
 

134 drittes buch, iv. abschnitt.
ich bekenne, daß ich eben nicht den sehr ho
hen begriff vom nutzen der kunstakademien hat
be, der in manchen akademischen orationen
verbreitet wird; ob ich gleich den wahren nutzen derselben
nicht verkenne. dieser scheint mir zu sein, teils
die ermunterung des kunsttriebs und der
kunstliebhaberei durch öffentliche ausstellungen, welche sehr
viel beitragen die nacheiferung des künstlers zu.
erwecken, und das auge des zuschauers zu üben,
teils die unterweisung der jugend in den wahren
gründen der kunst, besonders in richtiger fester
zeichnung. wenn künstler sich dazu vereinigen,
fo schaffen sie größern nutzen, als durch alle
diplomen, sessionen, reden, komplimente, und
beratschlagungen, womit oft viel zeit verbracht und
wenig gefrommet wird. die akademie in augs
burg hat außer den bildenden auch die mechanis
fchen künste zu ihrem gegenstande erwählt 
welches, meines erachtens, höchlich zu billigen ist, zu
mal in einer reichsstadt, und in jedem staate, der
seinen wohlstand nicht auf leeren luxus, sondern
auf nützliche industrie gründet. mittelmäßige köpfe
mittelmäßig zeichnen oder malen zu lehren, ist wenig
gewinn für den staat. aber ein mittelmäßiger
kopf kann ein guter tischler, goldschmid,
mauermeister werden, und wenn er zur mechanischen ues
bung einer festen zeichnung von jugend auf
gelegenheit bekommt, und durch frühe bekanntschaft mit
trefflichen kunstwerken, sich einigen geschmack
erwirbt, so kann er werke hervorbringen, die nützlich,
und durch besseres äußeres ansehen angenehmer sind,
  und
 
augsburgische kunstakademie. 1 3s
       
und dadurch mehrern wert bekommen. die
augsburger akademie hat, wie es aus den nachricht
ten erhellet, hierinn schon in wenigen jahren etwas
geleistet, und hierdurch ist sie schon ein sehr schätzbar
res institut. sie wird hoffentlich mit der zeit auch
einen beiläufigen nutzen haben, nämlich den
männern von talenten, dadurch daß sie zu mitgliedern
erklärt werden, mehr äußerliche achtung und ehre
zu erwerben. es schien mir, daß man in
augsburg  allentalben, will ich nicht sagen, aber doch
an den meisten orten  künstler, deren talent geis
steskräfte und genie erfodert, allzusehr mit
handwerkern verwechselt, und ich bemerkte, daß man
cher dortige brave mann sich dadurch etwas
heruntergedruckt fühlte. von empfindungen dieser
art gelten die worte des dichters;  
es fühlt sich nur, es fagt sich nicht 
mancher patricier, ohne kunstkenntniß, indem
er den künstler eine hohe protektion merken läßt,
glaubt ihn recht hervorzuziehen, und erniedrigt ihn.
ein mann von talenten muß notwendig seinen
wert empfinden und ihn auch zeigen dürfen.
die unterweisung der jugend im zeichnen
stiftet sehr guten nutzen, wie man auch aus den, den
nachrichten beigefügten verzeichnissen der stücke
die ausgestellt worden sind, ersiehet. hiezugehört
auch die anstalt, daß an sonn  und seiertagen für
junge leute, die bereits bei professionen angestellt
find, in den stunden, wo kein gottesdienst ist,
i4zeis

136 drittes buch. iv. abschnitt.
zeichenstunden gehalten werden. es ist sehr löblich,
daß man mut gehabt hat, sich über das einges
wurzelte vorurteil, als ob es sünde wäre, den
sonntag mit nützlichen geschäften zuzubringen,
hinwegzusetzen. wenn man bedenkt, wie schlecht
der sonntag von so vielen leuten in wirtshäusern
und spielhäusern zugebracht wird, so ist es ein wahr
res verdienst, junge leute dadurch von ausschweis
fungen abzuhalten, daß man ihnen zu einer bes
fchäftigung gelegenheit giebt, die so nützlich als
angenehm ist; und andere, welche in den
wochentagen ihre berufsarbeiten abwarten müffen,
bekommen dadurch gelegenheit zur uebung einer nützlichen
kunst, die sie sonst ganz entbehren müßten.
herr rektor mertens hatte vor einigen jahr
ren auch angefangen für die zöglinge dieser
akademie vorlesungen über die bildende künste zu
halten, und hat sie sogar drucken laffen.   . es
war recht gut gemeint. ich halte aber dergleichen
vorlesungen für beinahe ganz unnütz, besonders,
wenn sie von einem manne herkommen, welcher
felbst weder uebung in den bildenden künsten noch
festen richtigen geschmack besitzt, sondern blos eine
partie bücher gelesen, und daraus seine begriffe
zusammengeholt hat. zöglinge der bildenden
kün  ste
       
   vorlesungen über die zeichnende künste für
die zöglinge der kunstakademien von
mertens, 1ter band. leipzig 1783470 seiten in 8.
 

augsburgische künstler. 137
fe müffen zeichnen und viel und richtig zeichnen,
das ist die hauptsache. mit vielem weitläufigen
wortgepränge, und mit einer weit hergeholten aus
büchern zusammengeschriebenen ästetischen
schönheitslehre ist ihnen wenig geholfen. man macht sie
vielmehr dadurch sehr leicht zu schwätzern, welche
sich einbilden etwas zu wissen, ob es ihnen gleich an
gründlicher einsicht fehlt. ein ganz anders wäre es,
wenn ein wahrer künstler oder ein kunstkenner von
geprüfter einsicht den zöglingen wirkliche
kunstwerke vorzeigen, verschiedene miteinander vergleichen,
und ihnen auf diese art die schönheiten anschaulich
machen, sie zu gleicher zeit zum nachbilden
anführen, und sie dabei auf das, worinnsie hinter
dem original zurückbleiben, aufmerksam machen
wollte. uebung des auges und der hand kann
allein die künstler bilden; aber nichts ist verderblicher
für die künste, als die halbe und viertel
kunstkennerei, die sich auf worte gründet.      
unter den augsburgischen künstlern habe ich
vorzüglich folgende persönlich kennen lernen , und
ihre kunstwerke gesehen   
herr johann martin bückle, aus
geislingen unweit ulm gebürtig. er lernte in ulm die
büchsenschäferkunst, wobei er sich zuerst auf das
graviren legte. er bofferte nachher sehr schön viel
bildniffe in wachs und gips. er hat auch
stempel zu einigen denkmünzen geschnitten, z. b. zu
den preismedaillen der augsburger akademie,
i5herr

138 drittes buch. tv abschnitt.
, herr j. f. freiherr von göz. in hrn.
hofr. meufels miscellanien  xillter heft s.
44  steht eine nachricht von dem leben dieses mans
nes von seltenen talenten und kunstgefühl;
zuwelicherlich hier einige berichtigungen und zusätze
hinzufügen kann. er ward 1754. zu hermannstadt in
siebenbürgen gebohren, sein vater war k.k
oberstlieutenant. dieser widmete seinen sohn dem
studiren, und sandte ihn nach vollendeter akademischer lauf
bahn nach wien, wo er schon in seinem 19ten jahre
1773. eine stelle mit gehalt beim hofkriegsrate
erhielt. er fühlte aber von seiner ersten jugend an,
einen unwiderstehlichen trieb zur kunst, und eine
gleiche neigung sich ihr ganz zu widmen, er legte
sich auch mit großem eifer aufs zeichnen, und
malte schon in wien sehr gute miniaturbildniffe, z. b.
den feldmarschall grafen haddick, den
generalfeldmarschall freiherrn von riesen, fürsten
lignowski u. a. er blieb indessen in seinem amte
sechs jahre bis 1779, da sein vater starb;
alsdann aber führte er seinen entschluß aus, ganz für
die kunst zu leben, und legte sein amt nieder,
ungeachtet er eben vermehrung seines gehaltserhalten
hatte, und andere verbindungen ihm aussichtenges
währten, die für jeden andern, der nicht eine so
unwiderstehliche kunstliebe gehabt hätte, reizend
gewesen sein würden. er setzte sich auch über das
vorurteil der geburt weg, beschloß ganz
künstler zu sein, reitete nach münchen, wo er sich zwei
jahr aufhielt, und von da ging er nach augsburg,
wo er sich, soviel ich weiß, noch jetzt aufhält, er
ist,

augsburgische künstler. 139
ist, bei seinen großen talenten, zugleich ein mann
von vollkommen seiner weltkenntniß und sehr
angenehm im umgange. er war so freundschaftlich
mein beständiger begleiter zu sein, und ich habe
ihm einen teil meiner angenehmsten stunden in
augsburg zu danken.
er malte in münchen viele treffliche
bildniffe in miniatur, z. b. den regierenden kurfürs
ften  für welches bildniß er insbesondere noch von
der akademie in münchen eine goldene denkmünze
erhielt , den berühmten schauspieler hr. schröder
in ganzer figur,  in der stellung, wie er den mos
nolog  to be or not to be fag , u. a. mehr.
daselbst fing er auch ein großes gemälde in oel
an, welches die scene in hamlet vorstellt, wo die
königinn stirbt, welches ich in augsburg mehrmals
bei ihm mit aufmerksamkeit betrachtete. es ist
eine sehr reiche komposition, die figuren findetwas
in bewegung, sonst ist das ganze mit vieler weiss
heit ausgeheilt, und dies gemälde zeigteinen
künstler von guten talenten in komposition und im auss
drucke. von diesem gemälde steht eine kurze bes
schreibung im gotaschen teaterkalender von 1732.
ich will es mit den worten eines freundes des
verfaffers beschreiben, der es oft sah 
 das bild hat in seiner höhe5schuh, 7 zoll
 und in seiner breite7schuh. die figuren find
 1c zoll hoch. die zusammensetzung ist nach
kei ner wirklichen teatralischen vorstellung; sondern
  .  blos
   

440. drittes buch. v. abschnitt
   
 blos nach des künstlers ideale ausgeführt. die
 scene geht in einem mit galerien und säulen
 verzierten saale vor, in defen ecke hamlet seiner
 unter giftzuckungen verlöschenden königinn noch .
 von der eben gerochenen tat erhizt zuruft 
mut ter, versöhnt euch mit dem himmel  seine
hin geworfene stellung, sein mit grauen und wehs
 mut gemischter blick zeichnet sich vor allen
übri gen figuren aus. in dieser gruppe, welche
 aus hofdamen, hofleuten und wachen besteht,
 ist ein in die luft hinfarrendes mädchen und las
 ertes voll erhabenen ausdrucks auffallend. dann
 kommt gustav güldenstern in angemeffener bes
 wegung. in der zweiten gruppe wird der
ty rann zwischen zudringendem volke in
kontrastiren den ausdrücken fortgeschleppt. im
hinter grunde zeigt sich ein langer säulengang, welcher
 mit der statue des verstorbenen königs und vielen
 herbeieilendem volke besetzt ist. man sieht aus der
 hohen oeffnung des ganges gewitterwolken hers
 aufziehen, deren streifende lichter und tinten die
 haltung der nebenpartien besonders erhöhen. im
 vorgrunde find edelknaben mit pokalen,
worun ter der giftbecher zu sehen, welcher besondere
 würkungen auf den gesichtern der umstehenden
 hervorzubringen scheint. die galerien find mit
 trompetern und verschiedenem volke erfüllt. die
 beleuchtung fällt von einer höhe von 12
schu hen vor den füßen der hauptgruppe nieder, und
 beleuchtet aus seinem centrum gleichsam durch
re percußionen die abweichenden teile des ganzen
 bildes, wodurch die hauptgruppe besonders
bril lant wird. noch ist ein fanft freifendes seitens
 licht in der zweiten gruppe zu bemerken, welches
   ohne

augsburgische gemälden. 141
 ohne dem principal effekt abbruch zu tun, eine
 trefliche wirkung macht. ueberhaupt ist der
un gezwungene kontrast der gruppierungen, die
 mannigfaltigen in den gemütsbewegungen
 sichtbaren charaktere, die affektvolle unvermerkt
 fortschreitende beleuchtung, die anwendung
man nigfaltiger trachten und der flamländische ruhige
 farbenton, der geschichte angemeffen, glücklich
dar gestellt. dieß gemälde soll noch ein gegenbild,
,  die fogenannte mausefalle aus hamlets trauers
 spiel in dem verwirrtesten momente gewählt,
be kommen. 
hr. v. göz machte 1779, aus bürgers bals
lade lenardo und blandine, ein melodram, wel
ches komponiert und auf dem teater zu münchen auf
geführt ward. der künstler betrachtete nachher
diesen gegenstand in rücksicht auf den ausdruck
leidenschaftlicher bewegungen, und entwarf über
dieses melodram 160 zeichnungen, von dem
ausdrucke und der stellung, wie er sie sich nach der
fortschreitung der leidenschaft bei jeder merkwürdigen
stelle dachte. er radirte selbst diese 160 blätter,
begleitete sie mit einer lehrreichen erklärung jeder
vorstellung, und gab sie 1784 heraus. diese
blätter sind nicht so bekannt geworden, als sie es
verdient hätten. sie könnten zu sehr interessanten
untersuchungen gelegenheit geben, besonders, da
seitdem des hrn. prof. engels mimik
herausgekommen ist. die blätter des hrn. v. göz sind
voll geist, und zeigen, so wie die beigefügte
erklärung, daß er über den ausdruck der leis
den
 
 ,

142. drittes buch. iv. abschnitt.
denschaften viel nachgedacht hat. sehr wenige
künstler betreten diesen weg. ich gebe daher sei
nen bemühungen aufrichtigen beifall, indem ich
zugleich freimütig erkläre, daß ich über wichtige
punkte nicht seiner meinung bin. es hat mir,
nach vielfältigem nachdenken über die natur des
teatralischen ausdrucks, geschienen, daß durch
melodramen, oder durch die teatralische form,
wo gesprochne worte mit musik begleitet werden,
sehr felten der wahre ausdruck der leidenschaft
gefaßt werden könne. indem ich mir rechenschaft
von meinen empfindungen bei aufführung der
besten melodramen gab, bin ich noch mehr in dieser
meinung bestärkt worden. das beste stück dies
ser art, was wir haben; medea,  wo der
dichter auf alles gedacht hat, was einem solchen schaus
spiele vollkommenheit geben kann, 
benda sherrliche musik dazu,  die vollkommenste in ihrer art,
dergleichen noch kein deutscher komponist geliefert
hat, und vielleicht nie liefern wird,  die meisterhafte
vorstellung der mad. seiler  alles dieses konnte
in mir keine illusion hervorbringen, weil die
natur der zusammensetzung des kunstwerks selbst den
wahren ausdruck der leidenschaft hindert, und also
die illusion stören muß. mein geist ist dem
eindrucke jeder kunst offen, und ich überlasse mich ihm
völlig, und störe nie durch krittelei den genuß.
vielmehr setze ich bei jeder kunst alle die
konvenienzen voraus, welche die beschaffenheit der
kunst, ihre einschränkung, ihre werkzeuge
notwendig machen. so kann ich baukunst,
bild  hauerei,
 

augsburgische künstler. 143
a
hauerei, malerei, musik, dichtkunst, jede in
ihrer art und jeden teil dieser künste nach seiner
art genießen, und mich in die dazuschickliche
gemütsstimmung sehr leicht versetzen, und alsdenn überlaffe
ich mich ganz unbefangen dem genuffe, dessen
höchster gipfel, wenn das kunstwerk vollkommen ist,
illusion wird. in jedem falle ist jederzeit die
äußere konvenienz, welche die kunst erfordert,
  vorausgesetzt, die ich nie für unnatürlich halten
werde; aber die innere richtigkeit und zweckmäßigkeit
der vorstellung, der innere natürliche fortgang
der empfindungen und leidenschaften ist mir das er
fte erforderniß zum ungestörten genuffe. die
zusammensetzung zweier künste, wovon die konve
nienz  oder äußere beschaffenheit  der einen, die
wahre und natürliche darstellung der andern
hindert, stört daher die illusion, und mindert folglich
den genuß. ich befürchte, daß dies beim
melodrama notwendig immer geschehen wird; denn,
fimeines erachtens, ist die zusammensetzung verschies
dener künste in dieser art von schauspielen ihrer nas
tur nach so fehlerhaft, daß eine die wirkung der
andern stört und sie unnatürlich macht. ich bin
überzeugt, daß das schauspiel medea blos von einer
seiler herrlich deklamiert, mehr wirkung auf mich
tun würde, als wenn die musik dazwischen ist.
hingegen würde auch die ausbündig schöne musik
bendas, ohne einige zwischenkunft von worten,
mir einen viel reineren genuß gewähren. die
urfache ist diese  die musikerfodert ihrer natur nach
eine folge von tönen, und diese töne müffen einen
gewis

144 drittes buch. iv. abschnitt
gewissen zeitraum einnehmen, der oft sogar nach
den verschiednen bedürfnissen der kunst verlängert
werden muß. die monologen, woraus stücke
dieser art hauptsächlich bestehen, findeine folge von
empfindungen, die im geiste schnell auf einander
folgen, so daß eine die andre drängt, oft schneller
als ein gedanken auf den andern eilt. schon, daß
sie dem bedürfnisse des teaters gemäß mit
worten müffen ausgedrückt werden, macht sie zuweilen
langsamer, und eben dadurch unnatürlicher. es
gehört in vielen fällen schon die größte kunst des
schauspielers dazu, um unvermerkt dem langsamen
schalle der wörter einen schnellern
leidenschaftlichern schwung zu geben, und über gewisse
uebergänge schnell hinwegzueilen. ton,
erheben und sinken der stimme, stellung,
geberden, gliedersprache, alles dies muß ihm dazu
helfen; und je schwerer die fälle sind, desto wenis
ger muß er in dem freien gebrauche dieser werkzeus
ge seiner kunst im geringsten gehindert werden,
wenn nicht der ausdruck der empfindung gestört
werden, und dadurch die illusion wegfallen soll.
wenn nun der schauspieler den schnellen uebergang
einer schweren empfindung zur andern, den ihm
schon die worte zu lang machen, durch alle
hülfsmittel seiner kunst zu beschleunigen sucht; so kommt
im melodrama die musik, die ihrer natur nach
langsamere und mehrere folgen, und also mehr zeit
erfordert, und verweilt ihrem bedürfnisse gemäß oft
da am längsten, wo der schauspieler am schnellsten
forteilen müßte. was soll er nun unterdessen mit
            seinen
     
   

augsburgische künstler, i45
seinen händen und gesichte anfangen  er drehet
sich auf dem teater hin und her, so gratiös, so
wenig unnatürlich, als möglich. aber immer ges
hen seine geber den schon durch die lange dauer aus
den schranken der wahren empfindung, und
werden schon deshalb höchst unnatürlich, so angenehm
oder so malerisch  wie man an jetzt auf dem teater
verschiedene unnatürliche vorstellungen nennt, wenn
sie hübsch aussehen  sie auch immer sein mögen. das
durch wird die wahre schauspielkunst erstaunlich
verderbt; denn eine schönheit am unrechten orte
ist wahre häßlichkeit, welches vielleicht nirgends
deutlicher in die augen fällt, als in der schauspielkunst.
ich will nicht einmal davon reden, was die
musik verliert, wenn sie sich auf diese art an
worte und empfindungen anschmiegen muß, die der
natürlichen folge musikalischer gedanken unangemess
fen sind. ich will nur hier anmerken, wie viel der
wahre richtige geschmack in der schauspielkunst durch
diese zusammensetzung verliert. ein großer teil
der worte müßte oft ganz simpel, mit weniger aber
nachdrucksvoller inflexion der stimme, mit
wenigen aber genau treffenden geberden und händebes
wegungen recitiert werden, wenn der ausdruck nas
türlich und ohne leeren pomp, kräftig und herzeins
dringend sein sollte. nun wird aber der schaus
fpieler durch die ganze natur der zusammensetzung,
und um sich zwischen und unter der starktönenden musik
hören zu laffen, und um die zeit auszufüllen
welehe die musik einnimmt, genötig, ton und
genicolai reife, ster band, k
ber
146 drittes buch. v. abschnitt
berden anzuspannen, auch wo es nicht sein sollte.
so muß er sehr oft, um den eindruck des ganzen
nicht ganz fallen zu laffen, der wahren natur und
empfindung ungetreu werden. aus dieser ursach
glaube ich, kann stellung, ausdruck und
geberdensprache, so wie sie in einem melodrama nötig
sind, nicht zum maaßstabe des wahren
kunstausdrucks weder in der schauspielkunst, noch in
der malerei dienen. diese anmerkungen, die
mir beiläufig bei gelegenheit der
leidenschaftlichen entwürfe des hrn. von göz einsielen,
haben keineswegs die absicht den wert dieses
werks, das bis jetzt einzig in seiner art ist, zu
verringern. vielmehr kann es sehr dienen, die
begriffe über die natur des ausdrucks der leidens
schaften deutlicher zu machen. es würde sehr
lehrreich hierzu sein, wenn ein kenner diese radierten
blätter mit den philosophischen begriffen vergliche,
welche hr. prof. engel in seinem vortrefflichen
werke über die mimik, von der natur der menschlichen
leidenschaften, und von der denselben genau
entsprechenden natürlichen gebehrdensprache so
meisterhaft entwickelt hat. der erfolg würde gewiß sein,
daß die begriffe über diese dinge viel klärer würden.
in den jahren 1783 und 1784 hat hr.
von göz, unter dem titel  exercices
d imagination de differens caracteres   formes
humaines; eine anzahl von ihm selbst gezeichneter
blätter in 4. herausgegeben; wovon mir 61 zu
gesichte gekommen sind, die von r. brichet,
ei        men

augsburgische künstler. 147
 
nem mir sonst ganz unbekannten kupferstecher, vers
mutlich in augsburg, sehr leicht und mit guter
wirkung geätzt wurden. nro. 62 bis 94 sind vom
zeichner selbst radirt, die figuren findetwas kleiner.
in den meisten dieser blätter ist überhaupt ein
trefflicher blick in die lebende natur, besonders,
so wie man sie in baiern siehet, und einzelne
ganz herrliche charakteristische züge. manches in
den gemälden möchte satyrische karrikatur scheinen,
die es nicht ist. man urteilt zuweilen nur so, weil
vieleseinwollende künstler sich mit einem schief vers
standenen antiken ideal herumplacken, welches alle
gesichter und stellungen einförmig und
unbedeutend macht. ich kenne den wert des ideals, und
weiß, daß schönheit über die höhere malerei,
wie ein unsichtbarer hauch schweben muß. aber es
ist in vieler betrachtung sehr interessant, daß
künstler auf die lebende menschen, so wie sie gott
geschaffen hat, einen blick werfen, und nicht alles,
was nicht ihr seelenloses steinernes ideal ist, für
karrikatur halten. persius   sagte zu einem
elenden menschen 
qui pote  vis dicam  nugaris, cum tibi calve
pinguis aqualiculus propenfoffquipede extet.
der kerl, von dem dieses gesagt ward, war keine
karrikatur. dergleichen dickbäuche gehen noch
täglich auf dem erdboden herum, und auch baiern
   
k2hat
   perfius sat. i; v. 56,57.

148 drittes buch. iv. abschnitt.
hat keinen mangel daran. hr. v. göz hat zu
zeichnungen solcher art ein ganz vorzügliches talent, das
er billig noch mehr brauchen sollte. ich wünschte
sehr, daß er nicht blos einzelne charaktere vorstellen
wollte, welche isoliert doch nicht so viel interesse
haben. handlungen entwickeln eigentlich charaktere
und zeigen sie deutlich. ich wünschte daher von
hrn. v. göz, vielmehr zusammengesetzte interessante
geschichte aus der lebenden welt zu sehen. ich
fage nicht zuviel, wenn ich behaupte, daß dieser
künstler, beimannifaltigerm studium der lebenden
natur, und bei weiter auswahl, ein deutscher
hogart mit der zeit werden könnte. ich möchte
wohl von ihm z. b. die begebenheiten bei des hrn.
v. lütgendorfs luftballon, oder des papstes empfang
in augsburg, oder die folge der geschichte einer
andächtigen, oder die vorfälle bei der verfolgung
der illuminaten in baiern, die haussuchungen, die
einsperrung des hrn. v. meggenhofen beim p.
guardian der franziscaner, oder die geschichte,
wie die von einem tollen hunde gebiffenen mit st.
huberts schlüffel   berührt wurden, oder die
manipulationen der neumodischen desorganisierer,
und dergleichen andere vorfälle in folgen von kus
pferstichen la hogart, vorgestellt sehen. er
hat eine unerschöpfliche laune in komischen ideen,
und einen überaus richtigen blick in beobachtung
des charakterischen, wovon ich bei meinem
aufent    halte
     s. rb, viker bd, s. 72 t.  

augsburgische künstler. 149
 
halte in augsburg proben an ein paar schnell
hingeworfenen zeichnungen sah.
hr. johann elias haid. diesen fleißi
gen und geschickten mann habe ich schon oben s. 67.
bei gelegenheit eines kunstverlags genannt, wo
ich auch eine folge von bildniffen deutscher
gelehrten anführte. er gehört zu den besten arbeitern in
fchwarzer kunst, die deutschland aufweisen kann.
seine abbildung der hedlingerischen münzen
zeigt eine sauberkeit und nettigkeit in vorstellung
kleiner figuren, dergleichen man in schwarzer kunst
nicht leicht siehet. auf gleiche art hat er auch die
denkmünzen gestochen, welche in der augsburger
akademie als preise ausgeheilt werden. er hat
um diese akademie überhaupt große verdienste.
ein verzeichniß seiner arbeiten in schwarzer kunst
findet man im xxviiiten hefte von hrn. hofrat
meusels miscellaneen.
hr. heinrich jakob lang, aus dresden
gebürtig. er setzt aus verschiedenen kleinen
steinen, insekten, blumen u. d. gl. zusammen, und
garniert damit ringe, dosen, stockknöpfe, eben
auf die art, wie ehemals j. a. hanf in berlin.
seine arbeit ist mit verstand gemacht, und hat
gute zeichnung. ich sah bei ihm auch eine bes
trächtliche sammlung von steinen, und von
infekten; wovon er kabinette formiert, und sie
vertauscht oder verkauft.
 
k3herr

so drittes buch. iv. abschnitt.
hr. johann jakob mettenläuter. das
lebendieses künstlers ist in meusels ebengedachten
werke s. 17 ff. zu finden. besonders
merkwürdig sind seine angeborne liebe zur kunst, die
ihn alle hindernisse überwinden ließ, und seine
sonderbaren schicksale, da er in amsterdam an einen
seelenverkäufer nach ostindien verkauft ward, in
dem elendesten zustande bis nach dem vorgebirge
der guten hofnung kam, dort in kurzem durch seine
kunst eine summe von 3000 f. zurücklegen
konnte, und so nach europa zurückkehrte. dieser
künstler hat sich fast blos selbst bilden müffen, und
verbindet die trefflichste kunsteinsicht mit einem
seltnen fleiße. er malt auf kupfer in oel kleine
konversationen in der manier von mieris, mit einer
nettigkeit und wahrheit sowohl im nackenden
als in den stoffen, die man selten findet.
desgleichen malt er köpfe in lebensgröße, in welchen
der fleiß dennern und seibold gleich kommet;
aber bei diesem äußersten fleiß in der ausführung,
ist zugleich eine wärme, eine harmonie des
ganzen in seinen bildern anzutreffen, die man bei
diefen malern nicht immer findet. kurz man kann
sagen, daß er der erste in dieser art in
deutschland ist. er ist noch in seinen besten jahren, und
es sind von ihm daher noch herrliche kunstwerke zu
erwartet,

augsburgisches teater. 151
x.  
vom teater in augsburg ist nicht viel zu
sagen. es ist da ein schlechtes schauspielhaus,
worauf schlechte wandernde truppen, so wie die
böhmische, die schikanedersche   u. d. gl.
spiek4len,
   welch dummes zeug dieser schikaneder sogar
auf den komödienzetteln macht, ist im gotas
fchen teaterjournal  xvii. st. s. 116  zu
erfehen. ich will wundershalben auch hieher
fetzen, mit welchem pompe er das schauspiel
den grafen waltron in augsburg aufzuführen
versprach. er sagt auf dem komödienzettel 
 heute führen wir den waltron eben so auf, als wann
 er unter freien himmel gegeben würde.
 1  ist über das teater ein neues darzuverfertigtes zelt
 gespant, welche allein verdient gefehen zu werden.
 2  ist vorne an der spitze das wappen von augsburg
   mit kriegsarmaturen zu fehen.
 3  ist das zelt fo eingerichtet, daß man den letzten
 prospekt, auf und zuschlieffen kann.
 4  sind ganz in der entfernung praktikable zelter anger
 bracht, welches den prospekt auf meilen weit
prä fentlirt.  
 5  sieht man die hauptwache mit fahnen und kriegs
 armaturen geziert.
 6  erscheint jeder akteur in gleich neu verfertigter
 uniform.
 7  wird die runde um das ganze lager gerufen.
 8  wird tag reveil geschlagen. a
 9  wird der morgenfegen geblafen.  
10  werden die wachen abgelöfet.  
 11  sieht man die handlung, wo waltron in der ents
 fernung mit dem obristen duelliert, und gefangen
ge   nommen wird.
 , 12 

13. drittes buch. v. abschnitt
len. eine solche wandernde truppe war damals
in augsburg nicht gegenwärtig; sondern nur ein
marionettenteater, welches aber im grunde
nicht schlechter sein mochte als die lebendigen
marionetten, welche sonst von ihren principalen nach
augsburg gebracht werden. da ich auf dem zettel
den dr. faust, einen alten bekannten meiner
  jugend angekündigt sah, den ich noch immer gerne
fehe, wenn er ohne viel umstände zu sehen ist, so
ging ich hinein. ich fand eine viel vornehmere ges
fellschaft, als ich mir vorgestellt hatte, die auch mit
ihrem hohen und gnädigen beifall nicht sparsam war.
wer ein gutes gedächtniß hat, und sich der alten
extemporierten stücke noch von seiner
jugendhererinnert, dem ist es amüsant zu sehen, auf wie man
nigfaltige art diese stücke beim aufführen
verändert werden; denn selten werden sie an einem orte eben
so aufgeführt als an einem andern. der verfaffer
des augsburgischen fausts, schien eine art von
   
erfin r 2  kommt lieutenant wille, bringt waltrons todes
 urteil.  
 13  kommt gräfinn waltron.
 14  kommen feldwaibel und gefrayte für waltron bei
 dem obristen zu bieten.
 15  wird das standrecht gehalten.
 16 . wird im ersten akt die musik mit trommeln und
 pseiffen, im zweiten akt mit feld, musik, im dritten
 mit türkischer musik gemacht.
 17  kommt gräfinn waltron zu ihrem gemahl.
 18 . rückt das exekutions , kommando aus.
 19  indem waltron erschoffen werden soll, kommt der
 prinz und bringt die begnadigung.
 20  alarmschuß, der seind rückt an  

augsburgisches teater, 153
erfinder zu sein; denn er hatte mancherlei scenen
eingerückt, die ich sonst noch nie gehört hatte, uns
geachtet ich dies stück in verschiedenen bretternen
schauspielhäusern habe aufführen sehen.  ich er
innere mich besonders einer scene fausts mit einem
kaufmann, die ans patetische gränzte, und viel
leicht wohl von ludovici     dem shakespeare der
deutschen haupt  und staatsaktionen  sein konnte.
die letzte scene hatte der
v.captandaebenevolentiae gratia ganz neu gewendet. nachdem der teus
fel den dr. faust geholt hatte, so wollte er auch den
hanswurst holen. dieser legte sich aufs kapituli
ren. der teufel fragte ihn endlich 
t. wer bist du 
h. ein augsburger 
sogleich ließ ihn der teufel los und entfloh, und
hanswurst sagte gegen das parterre 
sehen sie, meine herren  der teufel hat respekt
für die augsburger 
hiemit endigte sich das eigentliche stück zum großen
wohlgefallen der zuschauer. aber nun kam noch
eine moral in alexandrinischen versen.   wer das
groteske dieser art von schauspielen recht kennen
will, muß suchen, auf oder neben das teater zu
kommen, um die eigentlichen redenden schauspielerin
ihrer eigentlichen laune, everyman in his humour,
zusehen. dies gelang mir in der letzten hälfte des
      k5spiels,
   s, von ihm diese rb, iv, bh, s, 565,
  

154. drittes buch. iv. abschnitt.
spiels. hier war die hauptperson ein dickes untersetztes
weib, eine wahrehogartische figur, welche die pers
fon des teufels conbrio spielte, und die am ende auch
die moral, ich weiß nicht, ob in der person des
teufels oder in eigener person, sagte. in absicht auf
deklamation und unangemessene gestus, die sie, zu
ihrer eigenen satisfaktion,  denn das parterrefah
sie nicht,  reichlich hinzuhat, glaubte ich
bergobzomers richard iii.  , wie ich ihn in wien
gefehen hatte, wieder vor mir zu sehen und zu hören.
ohngefähr in die klaffe, wohin die mario
nettenspiele gehören, sind die jesuitenschauspiele
zu setzen, welche sie in ihrem lyceum bei st.
salvator von ihren schülern aufführen laffen;
ja, sie sind in der tat noch schlechter. denn jene
können noch des grotesken wegen auf einen augen
blick belustigen; diese hingegen sind steif, hölzern,
pedantisch und langweilig. ein lehrerbei st.
salvator, p. franz 3laver jann hat einige solche
abgeschmackte schauspiele unter dem titel  etwas
wider die mode, gedichte und schauspiele
ohne. kareffen und heiraten, im jahre 1782.
drukkenlaffen. daß die jesuiten in den schauspielen auch
die dummten legenden wieder aufs teater bringen,
und noch vor ein paar jahren die
spinnrockenhistorie von den sieben heil. schläfern in einem
geistlichen schauspiele in drei aufzügen
spielten, habe ich obens. 126 schon erwähnt. dies
     fem
  s. rb iv, bd. s. s92.

augsburgisches teater. 155
sem spiele war jakob und benjamin, ein
geistliches singespiel beigefügt, dessen verse
ganzerbärmlich find, und die musik soll nicht weniger
schlecht gewesen sein. die namen der spielenden
personen werden bei solcher gelegenheit vorgedruckt,
und da siehet man denn, daß die sieben heil.
schläfer von zweihochwohlgeb. freiherren und
einigen reichen katolischen bürgersöhnen vorgestellt
wurden; denn die jesuiten unterlaffen nicht bei
folcher gelegenheit den söhnen vornehmer und reicher
familien die besten rollen zu geben. unter den
personen im singespiele fand ich den ehrwürdigen
hrn. joseph stigler und den ehrwürdigen
herrn dominic weinhart, beide teologen.
ob diese ehrwürdige das teater betretende
herren schon ausgeweihet, oder ob sie nur noch
kafüisten waren, welche den busenbaum, voit
und cartier studierten, weiß ich nicht. kurz eine solche
jesuitenkomödie ist ein so heterogenes mixtum
compofitum, als man sich kaum vorstellen kann,
und unter aller kritik. die armen kinder sind zu
bedauern, die sich mit solchem unsinn den verstand
verderben müffen.
von dem zustande der musik in augsburg
kann ich nur wenig sagen. ich hörte in der st.
morizkirche eine messe in musik. es war eine
ziemlich gute komposition, sanft und herzrührend;
aber die ausführung war über allen glauben schlecht 
kein instrument rein gestimmt, und die spielenden
waren sehr oft nicht zusammen. ich hörte auch ein
konzert in einem garten vorm tore. es war
    stark
 

156 drittes buch. iv. abschnitt
    
stark genug besetzt. ich las nachher, daß der
verfaffer der reise durch den bairischen kreis  s.
107  die konzerte in augsburg mit folgendem
epigramm charakterisiert   
die herren stimmen fast lang, am ende kömmt
doch nichts heraus 
sind freie reichsbürger, meinen sie wär n aufm
rathaus,
wenigstens schien mir dies auf das konzert,
was ich hörte, ziemlich zu paffen. es war
eine weibliche singestimme dabei, so stark schreis
end und mißtönend, daß ich mich wunderte, daß es
die zuschauer aushalten konnten. freilich
akkompagnirten die violinen tüchtig stark, und es redete ein
gnädiges publikum zwischen dem singen und
spielen sowohl im konzert  als in den nebenzimmern so
laut dazwischen, daß man von den falschen tönen
der sängerinn und von den ungestimmten geigen
zum glücke vieles nicht hörte. die sängerinnward
indeßnoch färker beklatscht, als sie war beplaudert
worden; welches mir die auf meiner reise oft ges
fühlte wahrheit wieder zu sinne brachte, daß
man an wenigen orten in deutschland weiß, was
zum singen gehört, und daß es selbst an diesen ors
ten nur wenige personen recht wissen.  
ganz anders war meine empfindung, als ich
den berühmten instrumentenmacher hrn. stein
in seinem hause, auf seinem schönen pianoforte
mit seiner 12jährigen tochter maria anna, ein
  dops
 

augsburgische musik. 157
doppelkonzert von christian bach in london
spielen hörte. besonders die kleine spielte mit
solchem feuer, mit solcher genauigkeit, die passagen
so rund, daß wir es mit vergnügen und bewuns
derung anhörten. wenn in den öffentlichen kons
ferten in augsburg ein schlechter geschmack herrscht,
zo liegt es also wenigstens nicht daran, daß das
selbst nicht leute sind, die es besser verstehen.
 , xi.
in den ältern zeiten, als augsburg gleich ans
dern reichsstädten sehr in flor war, ward auch das
selbst ein überaus großer luxus getrieben, wie das
bekannte alte sprichwort bezeugt 
nürnberger witz
strasburger geschütz
venediger macht
augsburger pracht
ulmer geld
geht durch die ganze welt.
seit den zeiten der fugger, besonders gegen ens
dedesfunfzehnten und im ganzen sechszehnten jahr
hunderte wurden durch das viele verkehr augsburgs
mit italien, alle in den südlichen gegenden bekann
ten zur bequemlichkeit und zu den vergnügungen
des lebens gehörige dinge viel früher in diese stadt
als in das übrige deutschland gebracht. man er
staunt, in einem interessanten werke des hrn. von
stets
 

153. drittes buch. iv. abschnitt
stetten des jüngern  , einen im i. 1531. geschrie
benen brief des unter dem namen beatus
rhemanus bekanntern beat bilde zu lesen, worinn
man sieht, welche kostbare häuser, gärten,
kunstkammern, gemäldesammlungen u. sw. die fugger
damals besaßen, und auf welchen mehr als
fürstlichen fuß sie lebten. zwei komtorbediente dieses
reichen handlungshauses, im anfänge des 16ten
jahrhunderts, hatten den sonderbaren einfall sich in
allen den kleidern malen zu laffen, welche sie sich
von jugendauf angeschafft hatten. diese auf
pergament gemalte bildniffe, welche in der herzog.
braunschweigischen bibliotek zu wolfenbüttel in
zwei bänden vorhanden waren   , hat herr
professor reichard in magdeburg kürzlich in einem
kleinen sehr interessanten buche.    beschrieben.
man siehet daraus, daß diese beiden leute damals
einen aufwand machten, dergleichen jetzt, wo man
  glaubt,
     
   erläuterungen der in kupfer gestochenen
vorfellungen aus der geschichte der stadt augs
burg, in briefen an ein frauenzimmer 1767.4.
     hr. reichard fagt, sie wären noch dafelbst.
aber sie find schon vor etwa 20 jahren von da
abgefordert, und nach braunschweig geschickt
worden.
   mattäus und veit konrad schwarz, nach ihr
  ren merkwürdigsten lebensumständen und
vielfältig abwechselnden kleidertrachten, aus den
originalen beschrieben, von e. c. reichard, mag.
deburg 1786. 8.

augsburgische konzerte. 159
glaubt, daß der luxus so sehr gestiegen wäre, ein
mann in ihrer lage wohl kaum machen wird.
man ersiehet auch aus den in augsburg noch vor
handenen meist zu ende des 16ten jahrhunderts
gebauten öffentlichen und privatgebäuden, daß man
in augsburg mehr geschmack hatte und mehr aufwand
machte, als in keiner von den andern reichsstädten
des südlichen deutschlandes. wenn man die
münster zu straßburg und ulm ausnimmt, so findet
man in keiner reichsstadt so ansehnliche öffentliche
gebäude als in augsburg; und an menge alter
großer und gut aussehender privatgebäude, hat
augsburg bei weiten den vorzug vor nürnberg und
ulm, und auch einigermaßen vor strasburg.
seit dem dreißigjährigen kriege ist augsburg
sehr gefallen, und so hat auch der luxus gegen die
ehemaligen zeiten gar sehr abgenommen. ob man
gleich wieder über eindringung des luxus klagt und
diese klage auch wohl, relativ gerechnet, ihren grund
haben mag; so ist doch im ganzen die lebensart in
augsburg ziemlich simpel. aber freilich ist sie bei
den patriziern und reichen kaufleuten in augsburg
auf einen etwas höhern fuß gespannt, als in den
benachbarten reichsstädten nürnberg und ulm. dies
mag indeß vielleicht auch daher kommen, weil im
ganzen dort mehr wohlstand als in den
benachbarten städten, ist.  
uebrigens sind die sitten in augsburg unge
fähr so, als in andern reichsstädten. zwar nehmen
  sich

so drittes buch. v. abschnitt.
sich die patrizier gegen bürger nicht so viel freiheit  
heraus, als in nürnberg, und nicht einmal so viel,
als wie in ulm. aber dennoch unterscheiden sich die
verschiedenen stände gar sehr durch eine steife
etikette, und sind ziemlich von einander abgeschnitten.
der adel in augsburg, das heißt der kaiser.
gefandte, die domherren, die stiftsfräulein, gehen
wenig mit den patriziern um, oder leben doch mit ihr
nen nicht ganz auf einerlei fuß. die patrizier ,
halten sich weit von den kanfleuten zurück, und die
kaufleute suchen sich wieder von den gemeinen bür
gern zu unterscheiden. der gelehrte, der künstler,
der mann von talenten, hat in augsburg wenig ane
spruch zu machen. es giebt wenigstens daselbst
leute, welche glauben gegen ihn ansprüche machen
zu dürfen, die ihn im gemeinen leben unter
seinen wert herabsetzen. jede partei hat
ihre besondere kotterien, und in jeder partei
gibts zuweilen wieder parteien. dieß macht
den umgang steif und ceremoniös, und hindert die
allgemeine geselligkeit, welche den wahren genuß
des lebens ausmacht.
 die sitten und gewohnheiten des
mittlern und niedrigen standes haben sowohl von dem
benachbarten baiern als von schwaben etwas an
sich. ich habe schon bemerkt, daß die katolischen
sich mehr nach den baiern, die protestanten mehr
nach den schwaben zu bilden scheinen  . hr.
gerken  
     s. rb, vii, bd. s. 62.


augsburgische kleidungsart. 161
a
ken    hat die sitten der schwaben im ganzen
fehr richtig geschildert. man findet auch in
augsburg schon die spuren der ehrlichen nativität, und
einer gewissen zufriedenheit und gleichmütigkeit, die
bei den schwaben so charakteristisch sind. aber es
scheint, daß von dem benachbarten baiern noch
etwas ernstaftigkeit in den charakter der
augsburger herüber kommt, welche man weiter hinein in
schwaben, in der gegend der weinreichen hügel
an den ufern des neckars, wenig spürt. uebrigens
fand ich im mittel  und geringen stande noch
sehr viel häuslichkeit, und eine gewisse simplicität,
die mir sehr wohl gesiel. man empfängt einen
fremden, der nicht ganz ohne addreffe kommt, mit
freundschaft und mit einer gewissen herzlichkeit, die
zu gleicher gesinnung auffordert. etwas komplis
mentenreich ist man freilich hin und wieder, so wie
in nürnberg; aber auch selbst bei diesen komplimens
ten ist oft etwas vertrauliches. man pflegt den
fremden bei einem besuche die treppe herunter und
wohl bis an die hauschüre zu begleiten; und fuchtes
der fremde zu verbitten, so hört man wohl das koms .
pliment  das werden wir schwaben ja nicht
anders tun.
die kleidungsart des mittelstandes ist
ziemlich simpel. in augsburg, so wie in ganz obers
deutschland, gehen noch viele ehrbare leute vom bür
   in seiner rb. i. bd. s, 296.
nicolai reise, ster band. l
gers

162 drittes buch. iv. abschnitt.
gerstande bei seierlichen gelegenheiten in mänteln,
z. b. wenn wohlhabende katolische bürger in die
kirche oder in prozeßlionen gehen, so tragen sie
weiffe, rote oder blaue mäntel, welche oft auf den
krägen mit goldenen treffen besetzt sind, und vorn
noch zwei oder drei breite lizen von goldenen tref
fen haben. das siehet denn recht stattlich aus. auch
die schüler gehen hier in tuchnen oft hellblauen
mänteln.  
  bei dem weiblichen geschlechte siehet man
nicht mehr die alten augsburgischen trachten,
welche aus kupferstichen bekannt sind. aber die
gemeinen leute, weiblichen geschlechts, haben doch
noch eine besondere tracht, welche viel häßlicher fes
her, als die tracht der bairischen bürgerweiber.
die augsburgerinnen tragen ein großes mieder vor
ne mit silbernen ketten geschnürt. es siehet wie
ein harnisch aus, und unterscheidet sich von dem in
baiern gewöhnlichen dadurch, daß es vorne eine
große weit hervorgehende schneppe hat, woran die
röcke ganz frei hängen, wodurch aber die taille
ungemein verstellt wird, zumal da sie noch sehr dicke
und oft gefaltete röcke darüber hängen. doch
siehet man dies unförmliche mieder meist nur noch bei
alten frauen. die augsburgischen weibermützen
findteils schwarz, teils ganz golden. eine solche
mütze hat eine ganz sonderbare form. sie hat
drei spitzen, die an der stirn und an den
wangen tief ins gesicht gehen, und verstellt fast jedes
gesicht  . eine andere art hat vorn eine haube
von
   s. gerkens rb, i, bh, s. 283.
 

augsburgische kleidungsart. 163
von seinem klar; von der ganz goldenen mütze geht
vorn eine spitze über die haube, und hinten gehet
sie über den chignon, und bildet eine art von horn.
jungen mädchen, die etwas runde wangen, und
einen zarten teint haben, steht diese schwäbische
haube nicht übel.   ein beispiel kann man in den
oben s.146 angeführten caracteres des hrn. v.
göz nr. 89 sehen. dieses mädchen hat außer
dem nicht den steifen mieder  panzer. will
man sehen, wie arg die guten alten schwäbinnen
ihre figur damit verstellen, und zugleich wie sehr
schlecht die schwäbischen hauben einem alten runzlichten
mütterchen stehen, so sehe man ebendaselbst nr. 92.
die vornehmen frauenzimmer und auch die
meisten vom mittelstande gehen freilich französisch
gekleidet. so sehr auch die augsburgischen patrioten
über die modesucht klagen, so gingen doch, wes
nigstens im jahre 1781, die frauenzimmer dort
höchstens nach der vorvorletzten mode gekleidet.
zwar kann es sein, daßitzt das modenjournal auf
die englischen hüte und auf die pompons der
augsburgerinnen auch nunmehr seinen wohltätigen
einfluß äußert.  
die höhern stände entbehren nicht der
gewöhnlichen modischen vergnügungen, als affans
 bleen, spiel, bälle, konzerte, u. f. w. es
giebt auch der gastgeber zu den drei mohren
jährlich im jänner und hornung maskierte bälle,
wovon er jederzeit durch besondere gedruckte blätter
l2einem

164 drittes buch. v. abschnitt.
einem hießig und auswärtig verehrlichem
publikum geziemende anzeige zu machen, nicht
entsteht. es scheint also, daß auch das
auswärtige publikum an dieser lustbarkeit anteilnehmen
soll, welche freilich in nürnberg, ulm,
biberach, nördlingen, allen, eßlingen, hall,
und andern benachbarten reichsstädten nicht vors
fallen möchte. der mittelstand in augsburg scheint
rauschende vergnügungen eben nicht zu lieben,
sondern lebt, wie es in reichsstädten gewöhnlich ist,
ziemlich simpel. der niedrige stand sucht hier, so
wie allentalben, sein vergnügen in der schenke.
in augsburg selbst ist kein einziger
spaziergang, und die einwohner scheinen dies
vergnügen auch nicht zu lieben. die promenade um die
stadt hat etwas ödes und trauriges an sich. es
gesiel mir da nichts, als die schönen hohen bäume
im schießgraben. die gärten in augsburg haben
nichts besonders vorzügliches.    außerhalb der
stadt fährt man spazieren nach dem hohen ablaß,
und nach den sieben tischen, wo die gegend ganz
   
ange  . die gärtner haben auch im nutzbaren anbau
der gärten sehr wenig industrie, und sie könnten
das land in und um die stadt viel beffer braus
chen. hr. gerken hat schon bemerkt,  rb. i.
bd. s. 290.  daß sehr wenig obst, gemüse
und gartenfrüchte gebauet wird, und daß man das
obst fogar aus tyrol bringt. hier wäre ein
sehr nützlicher zweig der industrie zu eröffnen.

augsburgische sitten. 165
   
angenehm ist. man hat noch einen
erlustigungsort kobel genannt, den ich nicht gesehen habe.
man kann sagen, daß die sitten von der
moralischen seite betrachtet, in augsburg nicht
schlechter find, als in vielen andern städten. gros
sie missetalten werden von gebornen
augsburgern selten begangen; aber aus dem benachbarten
baiern kommen öfters räuber nach augsburg,  man
fehe auch die beilage iv. 11. b. , und wenn sie im
stadtgebiete inflagranti ergriffen werden, so wird
das peinliche halsgericht über sie gehegt. es
werden in augsburg so wie in baiern nachrichten von
den deliquenten, nebst dem urteile gedruckt, welches
letztere hier der verruf genennt wird. die
schreib  art dieser urteile und nachrichten von den
mifftätern ist eben so seltsam als der baierschen   ,
und fällt oft so wie jene ins poßierliche. man
kann sich oft des lachens bei der niaiserie in
dieden berichten nicht entalten; obgleich freilich, bei
ernstafter betrachtung, es traurig genug ist, aus
denselben zu sehen, daß auch in dem benachbarten
baiern die schlechte policei und die ganz
unzweckmäßige bestrafung geringer uebelchaten noch oft
räubereien und diebereien veranlaßt, und die uns
glücklichen menschen nach und nach in des henkers
hände bringt. ich habe eben das peinliche
urteil von5solchen ausländischen gaunern vor mir,
l 3
wel   s, rb, vi, bd, s. 766.

166 drittes buch. rw. abschnitt.
welche im may 1786. gerichtet wurden. da klinge
denn z. b. folgendes höchstseltsam  von dem einen
diebe wird erzählt   daß er 1765.puncto vagi
 zu münchen aufgehoben, doch wieder entlaffen,
 und daß ihm nachher punctoffpe ti 25
leibs konstitutionsmäßige karbatschstreiche
adpo feriora angemeffen worden sind.  von einem
andern diebe wird gesagt   er sei schon einmal in
 augsburg wegen diebereien und umgang mit
 schlechtem gesindel in verhaft und untersuchung
 geraten und aus der stadt geschaft worden. 
dieses aus der stadt schaffen wird eine
obrigkeitliche korrektion genennt, und ihm
angerechnet, daß er  statt sich diese obrigkeitliche
kor rektion zur warnung und besserung dienen
 zu lassen, sich vielmehr von dieser zeit an, in
 nähere kameradschaft, verkehr und
um gang mit zwei diebesbanden eingelaffen   welches
freilich wohl die natürliche folge einer solchen
obrigkeitlichen korrektion bei einem solchen
menfchen sein mußte . von einem andern wird wirk
lich poßirlich erzählt   er sei schon 1779. zu
da chau in baiern wegen pferdediebstahl als
va gant und wegen verdächtiger kameradschaft
ge fänglich eingezogen, und darauf zur korrektion
 auf sechs jahrad militiam abgegeben, habe aber
 seine dienstzeit nicht ausgehalten, sondern sei als
 dienstuntauglich schon 1780 mit einem
ehrli chen abschied vom regimente wieder entlaffen. 
es ist doch sehr sonderbar, einen pferdedieb und
sonst weiter verdächtigen menschen, zur en 
   au

  augsburgische missetäter. 167
auf sechs jahre unter die soldaten zu geben;
   
,
und unerhört, wenn denn dieß nun einmal so sein
soll, einen solchen gauner, dem urteile zuwider,
nach einem jahre mit einem ehrlichen abschied zu
entlaffen  es kommen hier soviel ungereimte dinge
zusammen, daß es zu verwundern ist, wie man in
augsburg sich nicht schämt, sie unter
obrigkeitlicher autorität zu erzählen, und nicht fühlt, wie
gar wider alle gesunde begriffe ein solches
verfahren ist.   . . .
aber noch viel ungereimter als alle diese unger
reimte nachrichten ist die von einem katolischen
geistlichen bei dieser gelegenheit herausgegebene
trauergeschichte und schreckliches lebensende des
einen diebes, namens johann wölfle, von
frifingen bei dillingen gebürtig. dieser kerl wollte
auf keine weise beichten, oder wie man es nennt
sich bekehren. selbst seine mitschuldigen
redeten ihm deshalb zu, besonders war einer namens
peter papst sehr eifrig dabei. davon berichtet
der katol. beichtvater folgendes   peter papst
 kroch auf den knieen zu dem wölfle hin,
um faßte die seinigen, und bat ihn, daß er sich zur
 buß bequemen, und diese nicht länger aufschieben
 soll c. peter papst hielt ihm zum öftern das
 bild des gekreuzigten vor, um es zu küssen oder
 doch wenigstens nur anzusehen. siehe lieber brus
 der   war die einen stein zu bewegen fähige
wei tere sprache des peter papst  siehe doch auf die
 fünf heiligsten wunden jesu  wir sind fünf
4  z ull
 
 
   

168 drittes buch. iv. abschnitt.
 zum tod verurteilte arme sünder  in die
 erste wunde schließt sich die margareta
 steierin ein, in die zweite johann
schma del, in die dritte anton gutmann, in die
vier te ich peter papst. nun ist die heiligste
sei tenwunde noch für dich offen, schließe du dich in
 selbe ein e.  der katolische geistliche berichtet
selbst von diesem johann wölfle   er hatte sehr
 wenige verkehrte oder vielmehr gar keine begriffe
 von dem christentum und von den pflichten
 des christentums; seine religion schränkte sich
 lediglich auf eine art von seelenwanderung ein, bei
 der es ihm gleichgültig war, ob ein geist nach dem
 tode in ein schwein oder ander tierfahren
wür de.  wenn nun dieser unglückliche mensch so bes
schaffen war, so ist wohl kein wunder, daß die uns
gereimte anwendung der fünf wunden jesu auf
die fünf zu entauptende spitzbuben auf ihn kei
ne wirkung hat. es ist dem unglücklichen und so
unwiffenden menschen wahrhaftig weniger zu
verdenken, daß er bei folchem dummen zeuge
ungerührt blieb, als dem geistlichen, daß er es mit
beifall drucken läßt. wenn nun der johannes
wölfle sich durch die armselige bemerkung, daß
gerade die zahl der spitzbuben die geköpft
werden folten, mit der zahl der wunden jesu
gleich war,  denn sonst ist doch nichts gleiches da 
sich hätte bewegen laffen, zu beichten;    so würde
  ihn
   im urteile der delinquenten oder im verruf,
steht   daß der körper und kopf des
 d 

augsburgische missetäter, 169
ihn denn doch der herr beichtvatergeschwind, ehe
noch der henker den kopf vom rumpf gesondert
hätte, absolviert haben. es hätte als denn doch jeder
christkatolische zuschauer glauben sollen, dieser
mensch hätte sich bekehrt, und wäre dadurch ein
kandidat der ewigen seligkeit geworden, uns
geachtet er  nur sehr wenige verkehrte oder
viel mehr gar keine begriffe von dem
christen tum und den pflichten des christentums 
hatte; denn die hätte ihm doch der beichtvater mit
seiner absolution nicht augenblicklich beibringen
können  also ohne begriffe von den pflichten des
christentums kann man sich bekehren  es ist
doch erstaunlich  wir ketzer können soviel wir
wollen an gott und christus glauben, wir können
l 5
begrif bei beharrlicher unbußfertigkeit unter den
 galgen verscharrt werden sollte.  es scheint
also, die andern, welche gebeichtet haben, find
als gläubige christkatolische kandidaten des
fegefeuers und fucceßive des himmels, auf
obrigkeitlichen befehl, in geweihte erde vers
  fcharrt worden  es ist etwas founnennbar schiere
fes in dem begriffe, daß die bußfertigkeit
eines spitzbuben, der zeitlebens nichtswürdig
handelte, aus dem letzten augenblicklichen
beichten erhellen und daß davon fogar einige mil
derung der strafe abhangen soll; daß man nicht
umhin kann zu bedauern, daß folche höchst finstere
begriffe noch immer in den köpfen regieren  ob
man uns gleich mit dem aufgeklärten achtzehn
ten jahrhunderte so schmeicheln will.

so drittes buch. v. abschnitt
begriffe von den pflichten des christentums
haben, und diesen pflichten gemäßleben. es
hilft nichts, wir werden ewig verdammt    die
fes urteil hat uns die alleinseligmachende kirche
gesprochen. allein johannes wölfle, in der
alleinseligmachenden kirche geboren, aber
ohne begriffe von den pflichten des
christentums, zeitlebens als ein räuber und mörder
lebend, durfte nur beichten und absolviert werden;
so war er auf dem wege zur ewigen seligkeit,
so gut wie peter papst oder johann schmadel, 1
die eben so wie er zeitlebens geraubt und gemordet
hatten, und wohl nicht vielmehr vom christentum
wußten, wie er, die aber reumütig beichteten,
gar schön absolviert wurden, und nun durch den
weg des fegfeuers in den katolischen himmel
wandern. ich frage den erjesuiten p. sailer, den
katolischen freund lavaters, ich frage den p.
andres eriesuiten in würzburg und katolischen freund
so mancher protestanten, der so aufgeklärt sein will,
der sich in den würzburger gelehrten zeitungen die
mine geben möchte, als könnte er mich über das
wesentliche der katolischen religion belehren,
das ich von den disciplinarsachen und von den
mißbräuchen nicht zu unterscheiden wüßte, der
meine pralerische zudringlichkeit gegen den
katolicismus so zu tadeln, und die katolische
gutmütigkeit, die über mich die achseln zuckt,
so
 ,
  e. k. vl, bd. 3äge sx1.
   

augsburgische sprache. 171
 
so zu rühmen weiß.   ich frage sie  ob dieß nicht
der wesentlichen lehre der katolischen kirche
gemäß, weder disciplinarsache noch zufälliger
mißbrauch ist  ists aber so, so mag es denn die
katolische gutmütigkeit dieser vermeintlich auf
geklärten p. p. jesuiten versuchen, wie sie ihre
protestantischen freunde  ohne die katolisch zu machen 
von der ewigen verdammniß sogar wider die
lehre der unfehlbaren kirche retten können, und
ihnen wenigstens soviel recht zur ewigen seligkeit
verschaffen, als einem katolischen räuber, der
keine begriffe von den pflichten des
christentums hat, aber auf dem richtplazebeichtet und
absolviert wird. ich überlasse dies ihrer
aufgeklärten katolischen teologie und ihrer sehr seinen
logik, und sage nur  es ist eine schande, daß
solche verkehrte begriffe von bußfertigkeit, von
beichte, von absolution eines spitzbuben, noch
immer von solchen leuten fortgepflanzt werden,
welche sich dünken, nicht nur lehrer des volks zusein,
sondern sogar priester, oder vermeinte mittler
zwifchen gott und menschen, welche die schlüssel
des himmelreichs zu haben vorgeben,
 
die sprache in augsburg ist nicht rein
hochdeutsch, sondern mit viel bairischen und
schwäbifchen provincialworten vermischt, die jemand, der
aus dem nördlichen deutschlande kommt, und zu
gleich des reinen hochdeutschen gewohnt ist, gar
nicht versteht. doch habe ich mehr schwäbische
wörter bemerkt als bairische, vielleicht weil ich in
  augs

172. drittes buch. v. abschnitt
augsburg mehr mit protestanten umging, als mit
katoliken, z. b. raufen statt necken, ein
mull statt einer katze, gewunschen anstatt
gewünscht, welcher letztere fehler zwar baiern mit
schwaben gemein haben wird. auch die
schwäbische aussprache ist sehr mit der bairischen untermischt.
z. b. anstatt geschwind sagt man in schwaben
weidlich, und dieses wird in augsburg ganz hart
bairich woadli ausgesprochen. ueberhaupt möchte es
wohl von keinem lande schwerer fallen, ein recht
richtiges idiotikon zu machen, als von
schwaben.   jeder kleine distrikt daselbst, jede
schwäbische reichsstadt hat besondere wörter. ja
es giebt einige, deren lokalität und verständlichkeit
kaumzwei meilenreichen möchte. es würde ungemein
schwer sein, die allgemein durch ganz schwaben
geltenden provinzialwörter und redensarten
auszusondern, oder doch zu bestimmen, wo eigentlich ein
jedes zu hause gehört,   freilich, wenn z. b. ein
mann wie fulda alle eigentümliche schwäbische
wörter und redensarten fammlen und klassifizieren
wollte, so könnte es gewiß zur geschichte der
deutfchen sprache sehr nützlich sein; denn es ist
ausgemacht, daß der hauptsächlichte grund der
oberdeutschen mundart und viele wurzeln derselben in
schwaben zu suchen sind. augsburg würde auch
seinen beitrag zu einer solchen sammlung hergeben
können.
ih

    
 
reise von augsburg nach um. 173
  ich wünsche, daß immer wahr bleiben möge,
was blainville, dem es in augsburg sehr gut
gesiel, von dieser reichsstadt sagte      
nil vulgare fonat  latis placidiffimavicis
mundities; liquidi splendefunt marmore fontes;
regifficae furgunt aedes; florente fenatu  
iura vigent; do tis penetralibus abdita
musaesacratenent, conduntque flis mysteria chartis.
 
  fünfter abschnitt    
reise von augsburg nach ulm.  
w. reiteten den 16. jul. an einem heitern
sonnmerabende ab. die grünen hecken in der gegend
von der stadt, von einem kleinen regen erfrischt,
machten, nebst der vor uns liegenden fruchtbaren
landschaft, einen angenehmen anblick. eine allee
von schönen gesunden weiden führt bis an die wer,
tach, ein kleines flüßchen, das damals sehr leicht
war, aber sich beim anlaufen der gewässer oft sehr
stark ergießt. wir fuhren über eine ziemlich breite
brücke, an welcher sowohl diesseits als jenseits ein
zollhaus steher, wo für den fürsten bischoff von
augsburg ein brückenzoll eingehoben wird. von
dieser brücke an, war an beiden seiten des
hoch    weges
   s. blainville reisebeschreibung iter bd.  lemgo
1764. 4.  s. 320.        
s

1,4 drittes buch. v. abschnitt
 ,
4  
weges kürzlich eine allee angelegt, welche aber gar
nicht fort wollte. jede spur von sorgfalt für die
nachwelt ist angenehm, aber unangenehm, zu sehen,
daß sie vergeblich ist.  
    dhngefähr eine viertel meile von augsburg  
liegt der zum östreichischen schwaben gehörige ort
grießhaber. er heist ein weiler, aber der ort
ist besser als die benennung, denn es sind darinn
verschiedene häuser von4bis 5 geschoß. es
wohnen daselbst, wie schon oben s. 38 angezeigt,
einige uhrmacher, desgleichen einige wenige juden,
welche in augsburg nicht wohnen dürfen, aber doch
gegen eine gewisse jährlich zu erlegende summe in
diese stadt gehen und handeln können. der weg
ging zwischen fruchtbaren ackerfeldern und wiesen
mit grünen hecken eingeschlossen, auf welchen die
bauern mit mähen beschäftigt waren. der
fröiche ländliche anblick und die herabwärts gehende
sonne, die vor uns den horizont vergoldete und
die höhern wolken mit purpur färbete, öffnete uns
ser herz zum reinen genuß der natur.
    ohngefähr eine viertel meile weiter liegt der
zfreichische ort steppach, welcher auch von
uhrmachern und juden bewohnt wird, so wie
grießhaber. er ist kleiner, hat aber einige artige häus
er. ohnweit steppach wird das land und selbst
der hochweg mit einemmale sehr sandig. der
wegdrehet um eine anhöhe, und wir wurden uns
vermutet durch eine angenehme ansicht überrascht.
auf der linken seite ein grund mit nadelholz bei
wachsen, rechts ein angenehmes tal, wo das
       dorf
y  

reise von augsburg nach ulm. 175
dorf einhofen liegt, vor demselben ein waffer,
das von der untergehenden abendsonne ganz
vergoldet war. darauf gehet der weg zwischen grünen
etwas feuchten niederungen bis an das flüßchen
schmutter, über welches eine hölzerne brücke
führt. jenseit demselben fängt ein wäldchen von
tannen und birken an, die mit ihren balsamischen
ausdünstungen die empfindung eines heitern
sommerabends noch angenehmer machten. ohnweit
dem hübschen dorf biburg, wo verschiedene
augsburger patrizier gärten und landgüter haben,
und wo ein wundertuendes marienbild ist,
erblickten wir eine sehr starke heerde von hornvieh.
es war zwar nur klein und unansehnlich, doch war
uns der anblick um desto erfreulicher, da wir ihn
  bei unserer reise durch oestreich und baiern so
felten gesehen hatten. hinter biburg gehet der
weg ziemlich berg an, doch war auf der anhöhe
nicht, wie wir gewünscht hatten, eine aussicht. wir
kamen bald darauf in ein wäldchen von jungem
nadelholz, einer angenehmen spur von sorgfalt
für erhaltung der forsten. bald darauf kamen
wir in einen wald von hohen tannen und birken,
und die untergehende sonne tilgte jede sinnliche ems
pfindung, ausgenommen den balsamischen geruch,
den die bäume um uns aushauchten,
wir langten mit einbrechender nacht zu
zusmarshausen an, einem marktflecken dem
bischof von augsburg gehörig, wo ein postwechsel
ist. wir fuhren in der nacht durch den zum öst
reichischen schwaben gehörigen marktflecken
bur      90u

a
 
17s drittes buch. v. abschnitt.
gau, von dem die markgrafschaft burgau den nas
men hat. wir wechselten pferde in günzburg,
soviel ich weiß, der einzigen stadt in dieser
markgrafschaft, und kamen früh in ulm an, wo wir
im greife abtraten. unser wieder in ordnung ges
brachter wegmeffer zeigte folgendermaßen 
von augsburg bis zusmarhausen3meilen.
  bis günzburg 7   
bis ulm   9 3  
nach der posttaxe wird jede dieser stationen für
1, post oder3meilen gerechnet.
ende des achten bandes.

 
bei lag e n
  zum achten bande,
a
 
     
  w
nicolai reise. beil.i. viii, bde. a

   
   
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
     ,
 
     
 
         
     
 
 
   
 
 
 
 
 
   
     
       ,    
   
 
   
   
 
 
 
 
   
 ,    
   
   
  r  
   
     
   
  ,
   
 
   
 
   
   
 
 
 
 
   
 
  . .
     
   
   
 
 
   
   
,    
 
 
 
.  
       
   
 

iv, ii a.
erstes schreiben eines unbekannten aus
augsburg.
augsburg den 13. august, 1786,
d. ich mich wieder eine geraume zeit in a g
aufhielt, besuchte ich dort meine wenigen gut
ten freunde, und fammlete dergleichen schöne sächel
chen, wie hier in der beilage folgen. es wird mir
ein vergnügen sein, wenn sie vielleicht dies oder je
nes zum künftigen achten teile ihrer reisebeschrei
bung brauchbar finden  und wenn auch etwa meine
schreibart, aber nicht wenn meine denkungsart jhs
nenmißfallen sollte. und nun weiter   das port
trät des gewesenen herrn kontroversprediger p. merz
ist sehr ähnlich, und wenn sie es noch nicht besitzen, so
hoffe ich ihnen ein angenehmes geschenk damit zumas
cheu. er ist wirklich ein merkwürdiger mann, und was
sie von ihm im letzten teile ihrer reisebeschreibung
erinnerten, wahr   sehr wahr; nur schade  daß sein
porträt von ihnen nicht fo verewiget worden ist, als
sie es bereits von andern männern im fechten ban
de s. 542. getan haben. wenn sie alle seine
kontroverspredigten lesen würden, fo müßten sie ers
staunen, was der dickbackigte mann seinen zuhörern
ganz wider alle gesunde vernunft vorschwazte; doch hat
ihn noch ein vorfahr, der rüstige streiter pater
neuq. 2 meier,
   

4 beilage v. 11. a.
schimpfen über die luteraner von seiner heiligen
stätte herabdonnerte, übertroffen.   und dies
find diener christi, die sanftmut  
menschenliebe   und duldung predigen folten    doch ger,
nug hievon. unter den hiebeikommenden beilagen
find einige voll heiligen und dichterischen unsinns, wo
von sich einige ganz besonders auszeichnen, und
vielleicht als beilagen zum künftigen bande ihrer
reisebeschreibung gebraucht werden können. alle
diese schönen faubern sächelchen werden begierig
aufgekauft; und eines, sollten sie es wohl glauben 
wird als ein geistliches rezept auch andächtig hie und
da von den gebährenden auf das herz gelegt.
wer das dekret vom 27. august 1784 vom verbote
fchlechter der religion, der tugend und guter sitten
widriger schriften gelesen   und dergleichen uns
finnige bilder beherzigt, die öffentlich verkauft wer
den, der   doch
ohe jam fatis et   melius est tacere   quam
loqui 
wer sollte glauben, daß in unferm zu ende laufen
den jahrhundert nicht nur folgendes geprediget, sogar
auch gedruckt worden ist  hören sie nur einmal an 
ein dickbäuchiger pater schrie von der kanzel 
 jesus christus hat an dem oelberge 97307
 blutstropfen für uns menschen vergoffen, so
 jedoch kein blut mehr verblieben, fondern aus
 hitze der liebe ausgekochet, und in die edliste
 perlein eind verwandelt worden. 
es ist wirklich bejammernswürdig in unsern
vermeinten aufgeklärten philosophischen zeiten, da wir in ers
       
kenntmeier, der erschrecklichen unsinn mit fluchen und
  

erstes schreiben eines unbekannten. 5
kenntniß der wahrheit immer vorwärts gehen sollen,
noch fo dummes zeug und denkmäler der stupidesten
bigotterie zu hören, zu lesen, zu drucken, und sogar als
geistliche rezepte zu verkaufen.   und dies alles mit
erlaubniß der obern  das heißt doch wahrhaftig
das volk in der dummheit und im aberglauben
erhalten, und es dem betruge und schwärmereien der
pfaffen überlaffen. ists denn noch nicht klar und
handgreiflich genug bewiesen, wie die pfaffen die
christen durch aberglauben hinters licht führs
ten  man denke doch nur an pater gaßner, den
letzten schwärmer und taschenspieler, der in den
hiesigen gegenden herumwanderte  wie das dumme
volk, vornehme und geringe, reiche und arme,
mitten da es in allen gegenden deutschlands hell
leuchtete, fromweise zu ihm lief   um sich von dies
fem hanswurst entzaubern zu laffen.   damals glaubs
te ja sogar lavater an diesen elenden gaukler, und
wollte dem berühmten semler empfehlen zu ihm zu  
reifen.      
gäbe es mehrere fo mut und gefühlvolle
menfchenfreundliche männer, als pater eulogius
schneider, der hier lektor im franziskanerkloster
gewesen, der durch seine hiesige am 25. nov. 1785
gehaltene bündige kraftvolle toleranzpredigt sich hier
bei allen vernünftig denkenden beliebt gemacht und
sein andenken verewigt hat, und den der herzog von
würtenberg wegen seiner philosophischeu kenntniffe
und genie nunmehro den klauen der stupiden pfaffen
entriffen und ihn zu seinem kaplan gewählt hat; so
würde die aufklärung und toleranz nicht so weit mehr von
uns entfernt sein, und nicht mehr so viel unfinnvolles
gewäsche cum licentia fuperiorum catrata  
pur  a 3
gata
 
         
6 beilage v. 11.
gata     la jesuite, in die welt hinein gedruckt
herden.    
ich kannte herrn eulog schneider fehr gut,
ich besuchte ihn manchmal in seinem kloster  und ich
kann ihn mit dem besten gewifen als einen tätigen,
mutigen und menschenfreundlichen mann fähildern,
der sich durch seine teologischen arbeiten vor andern
fehr ausgezeichnet. einem hiesigen kaufmannssohne
der auf reisen ging, schrieb er in wenigen minuten,
ein artiges gedichtchen, das seinem herzen ehre,
macht, in sein stammbuch; das ich ihnen  
zumal da es in wenigen händen ist, hier mitteilen
will   eben nicht ihn als einen dichter dadurch
fchildern zu wollen   nein; fondern ihnen nur ein
ne probe von einer denkungsart zu geben. das
gedicht schmeckt gar nicht nach mönchsaftese und
 
mönchsmaximen. hier ists wörtlich     
freund, die stände find verschieden,
doch die pflichten einerlei   
mir   ist die kapuz beschieden,
dir   gewerb  und kauffartei.
beide reißt der strom des lebens
in das meer der zakunft fort 
lebten wir dahier vergebens,   v
ofo gehts uns übel dort 
römisch der luteraner,
jedem bleibet sein gericht,
kaufmann oder franziskaner
dieß verkehrt die wage nicht.
den, von ganzem herzen lieben,  
der uns zu dem himmel schuf;
wahre menschenliebe üben   
dies ist mein   ist dein beruf.
zwar kein mensch ist ohne sünde,  
doch wir trau n auf christi blut 
aber jener baut im winde  
der nicht nach dem glauben tut  
bei

  erstes schreiben eines unbekannten, 7  
    
  bei meinem hiesigen anfentalte verwunderte
  ich mich über den schädlich eingeriffenen luxus, dieser
steigt bei den allgemeinen klagen der nahrungslosen
zeiten immer mehr. einige leute wandeln forgenlos
von einer lustbarkeit zur andern, und leben, fo fehr
auch die herren prediger a. c. mit recht auf
der kanzel, hie und da mit vieler beredsamkeit, die
fem uebel zu teuren suchen, und so andächtig, alle
sonnabend jahr aus jahr ein, aus dem evangelis
fchen gesangbuche in den betstundengebet folgende
worte gelesen werden.      daß unser gemeines und
 fo übel zerfallnes stadtwesen   zu einer
ergözli chen aufnahme genesen möge c.  in einer immer
währenden zerstreuung, die siel zurücke hält, in sich
selbst zu gehen und zu überlegen, daß sie menschen
find, menschen die weise und tugendhaft in ihrer bes
stimmung und nicht in wollüften und
ausschweifungen leben sollen. meine gemachten betrachtungen
hierüber weiter zu äußern, wäre wohl überflüßig, da
sie sich selbst hier aufgehalten, und das nötige hier
von im achten bande ihrer reisebeschreibungen
schilldern werden.   so oft ich mich übrigens in einer
reichsstadt aufhalte, wo der senat das recht hat,  
die erledigten stellen durch die wahl der meis
sten stimmen wieder zu besetzen, erinnere ich mich
allemal jener worte, die herr von justi in
seiner polizei wissenschaft im 13. hauptstück, daß die
wohlfart einer stadt es erfordere, die wahl der
  a 4   räte
   hilf, gnädiger mildreicher vater, daß unser gemeines und
so übel zerfallnes stadt  wesen, unter deinen allmächtigen
schutz  flügeln, durch deinen neuen göttlichen segen und
große güte wieder zu einer ergetzlichen aufnahme genesen
möge ze,    
 

  a  
8 beilage iv.11. a.
räte dem volke oder den bürgern zu überlaffen, fol
gendermaaßen anführt   meines erachtens,  schreibt
er,  taugt es ganz und gar nichts, wenn der magie
 strat felbst das recht hat, die erledigten stellen durch
 die wahl der meisten stimmen wieder zu besetzen.
 die magistratspersonen sind bediente entweder des
 landesherrn und des staates, oder in freien städ 
 ten des gemeinen wefens. es ist aber fehr unge
 reimt, wenn bediente ihre nebenbediente
einzufez zen das recht haben wollen.  gemeiniglich wird auch
 in folchen wahlen, auf nichts als anverwandtschaft,
 parteien, bestechung, und auf nichts weniger als
 auf das beste der stadt gesehen; und die
erfah rung hat gezeigt, daß diejenigen reichsstädte am
 übelsten regiert werden, wo der magistrat felbst seis
 ne mitglieder erwählet. man darf nur nürnberg
 wo der magistrat wählet, und hamburg, wo die bürs
 gerschaft wählet, mit einander vergleichen. 
und diese worte sielen mir auch hier wieder ein.
auf alle fälle paffen sie freilich nicht  und hoffentlich
werden ja die menschen klüger und billiger werden; fo
daß sie immer weniger paffen mögen.  
dem heiligen bischof ulriche find in augsburg
an seinem namensfeste wieder viele ehren erwiesen
worden.   zwar nicht ihm selbsten in eigner hohen
person; fondern nur seinem aus stein gehauenen
bildniffe, das von oben und unten und in der mitte,
der kreuz und der quere nach, herzinniglich und kräft
tiglich von jung und alt geküßt wurde. ich fah die
fer tollen ceremonie lange zu, und konnte mich nicht
entalten zu fragen  zu was denn das viele küffen
gut wäre     für ollas ists guat  antwortete
mir ein recht dickbäckigter katolischer augsburger.  
also wirklich ein universalmittel, dacht ich.   für
al      g

  erstes schreiben eines unbekannten, 9  
 
les hilfts  nur hilfts nicht für bigotterie und
stupiden aberglauben  bei ihrer hiesigen anwesenheit
find in dieser sehr schönen ulricianischen kirche, die von
degle gemalten und fehr gut getroffenen bildniffe
auf dem chore zur linken, des bischofs von augsburg,
und zur rechten, des papstes, über zwei gegeneinander
stehenden türen, noch nicht da gewesen.  
unter einem jeden befinden sich3chronogrammata;
ich dächte es wäre an einem zuviel gewesen.   auf
dem bildniffe des jetzigen bischofs von augsburg fes
hen folgende, woraus sie auf den elenden geschmack
fchlieffen mögen, der im katolischen augsburg herrs
fchet 
clemens episcopvs avgvstanvs aderat obfer vans, qvae
siebant.
ambo venlebant vlsltare corpvs beatlvdalrici
profervore,
ac popvlvs dicebat  vere pontifex magnvs.
das bildniß des papstes hat folgende 
pivs sextvs ftet it in ecclesla die qvarta. mal i.
ibipontlfex in choro omnlbvs adstantlbvs celebravi.
facta benedictlone ivbllans vnlversls porr gebat
manvs sva   
auch durch eine filberne medaille ist das
andenken des papstes verewiget worden. unter seinem fehr
gut getroffenen bildniffe befindet sich bloß der name
des medailleurs t. rofa. f. auf der andern seite 
pius vi. ex gente braschiorum pont. max. vienna et mona   
chio redux augustam vindelicorum ii. mai. ingreifus
romam regreditur cooccxxxun.
so wie ich hörte, wurde solche in allen dikastes
rien und aemtern unentgeldlich ausgeheilt.
a 5 in

io beilage iv. ii. a.
in der domkirche ist dem papste auch ein monur
ment in marmor in ganz einfachem aber recht guten
geschmacke von dem geschickten ingerle, sohn des
noch lebenden vaters, verfertiget und gerade der
haupttüre gegenüber gesetzt worden. die päpstliche tiara
darüber und die zwei schlüffel mit laubwerk umwunden,
alles stark vergoldet, und fehr künstlich gearbeitet,
machen dem goldschmidt gutwein ehre.
die innschrift heißt so 
ecce. sacerdos. magnus.
  pius. vi.
pontifex. maximus.
peregrinus.  
pof. septem. secula.
teutonicis, terris.
apostolicus.
tarpeios. remetiens. colles.
iii. nonarum. mai m. d. cc. lxxxii.
clementi. wenceslao. trevir. archiep. s. r. i. ele tori,
episcopo. augustae. apud. vindelicos.
festum. d., pio, diem.
cum. capitulo. catedrali.
miharun. inter, solemnia,
 celebranti.
helic,
pontificialiter. adfiti,
patri. optimo.
hoc. monimentum.
aeviternac. memoriae.
  ac.

    observantiae.
ergo.  
pofuit.    
capitulum. catedrale,
das gemeine volk steht mit aufgehobnen hän  
den und gen himmel gerichteten augen vor diesem
    monus
   

erstes schreiben eines unbekannten. 11
 
     
monumente, und man denkt sich bei dieser
abergläubifchen dummheit wahrhaftig in die mittlern zeiten,
hinein.  
ich habe bereits noch mehrere heiligenbilder
und andächteleien gesammlet, und warte nur auf ein
ne fchickliche gelegenheit, solche an. sie abschicken
zu können. es ist zum erstaunen, was für heere,
von heiligen, von gebetern, von reliquien nur bei,
uns und in unserer nachbarschaft herumschwärmen;
und es würde sich wahrhaftig der mühe lohnen, wenn  
philosophen verschiedener länder diese ueberbleibsel
aus den bigotten jahrhunderten fammleten, und bei
rechneten, wie groß die maffe davon in jedem lande
und in ganz europa noch sei. welch ungeheure ar 
meen des dummsten aberglaubens würden erscheinen 
v. 11. b.
zweites schreiben eines unbekannten aus
augsburg.
  augsburg den 31. jenner 1787,
nach einem jauchzen, schreien, fittenlosem
gefinge und toben, womit ein guter teil bürger die
letzte nacht des verfloffenen jahrs und den ersten
morgen des neuen jahrs in den lasterhäusern teils
zum fenster hinaus, teils auf öffentlicher straße,
schwärmerischer weise zubrachten   worüber wohl
jeder gefitteter seine betrachtungen gemacht haben
wird; begegnete mir am ersten tage diefes jahres
ein weib, der man drückenden kummer und elend am
gesichte
 
  
i2 bei lage iv. 11. b.
gesichte und kleidung anfah, die mich anbettelte,
und beiliegendes auf ein blatt gedrucktes gebet   
für meine ihr gereichte gaben fchenkte. sie hatte
noch geweihte rosenkränze, nebst einem haufen
gedruckter gebete und predigten   alle nach dem
eifenfesten system haltend der sich für allein seligmachen
den kirche abgefaßt   bei sich, die vielleicht auch der
aufgeklärte katolik schwerlich mit dem geiste des
christentums übereinstimmend finden wird. in
einem der letztern wird die jungfrau maria, die
geistkiche rose, der turn davids, der elfenbeinerne
turm, das goldene haus, die arche des
bundes, die himmelspforte, der morgenstern, das
heil der kranken, die zuflucht der sünder, die
trösterin der betrübten, die helferin der christen,
der schlüssel zum himmel, die verehrerin des hei
ligen paternosters u. fw.genennet, und gar
gewaltig über die ketzerischen als irreligion lehrenden
bücher und über die ketzer und ungläubigen in den
tag hinein, ohne allen menschenverstand geschwatzt,
da siel ein ganzes körbchen von dem gedruckten zeuge
hatte, fo vermute ich auch mit recht, daß sie noch
mehrere personen damit regaliret, und somit gleich
am ersten tage des jahres unsinn,
vorurteilegegen andere religionen, irrtum, falsche
religionsbegriffe und dumme bigotterie in der stadt
ausgefreuet haben wird.  und in liebe, in vereinigung,
 bestehet der menschen glück und wohl   wenn
doch nur einmal der geist der liebe aller menschen

  herr
   ich erinnere mich, dieses gebet einer lächerlichkeit wegen,
schon irgendwo abgedruckt gelesen zu haben. es ist betitelt 
kräftiges und eifriges gebet für das andächtige sich
in dem ehestande befindende frauenvolle, täglich auf
  einem spitzigen scheit holz kniend zu beten, m.

zweites schreiben eines unbekannten. 13  
    
herzen beseelte  so dachte ich bei mir selbst. wir
sind ja alle kinder des allvaters, der uns gemein
fchaftlich diese schöne erde zur wohnung gegeben, und
duldung ist die tochter der gotteit, die
verkünderinn des ersten gesetzes des ewigen. wer liebt, der
duldet; wer duldet, der liebt. christus war der erste,
der herrlichste prediger der toleranz, und liebe pres
digt sein ganzes gesetz. der große und gewife
gedanke, daß wir alle kinder eines vaters find, der im
himmel ist, dieser gedanke ist allein fähig, jeden
menschen, wenn er auch anders denkt, als wir  
als unfern bruder anzusehen, und ihn zu lieben.
wer mensch ist, dem sei heil,
in welchem teil der welt er wohnen mag;
er sei ein mohr, ein weiffer, ein kreol,
ein jud, ein türk, ein heid   
heil ihm, wenn er nur mensch  
der gotteit kind   mein bruder ist.
die wege zur duldung find die wege zur liebe.
man predigt in unserm jahrhundert so viel und oft
von toleranz; und der verstand donnert das herzdars
nieder, und schont so wenig der eigenliebe, als des
intereffe der menschen. der keim der liebe und
duldung liegt schon in unferm herzen, nur muß das
herz gebildet werden, daß dieser keim zur frucht
werde, und er nicht durch verfolgung, haß und bis
gotten dummen eifer erstickt wird, zumal in diesem
zügellosen, zweifel und neuerungssüchtigen
zeital2.    
  doch ich schreite zu andern gegenständen. ich
fende ihnen die gedruckte nachricht von der neuen
armen
14 beilage iv. ii. b.
 
armenanstalt in augsburg fürs jahr 1786. ob es
fo zuverläßig gewiß ist, daß es augsburg in
versorgung und verpflegung ihrer armen andern
städten zuvor tut, will ich nicht untersuchen. daß aber
die bürgerschaft auch dieses jahr bei der drückenden
not der nötigsten bedürfniffe, wieder ihren redlis
chen teil beigetragen hat, ist aus der nachricht er
sichtlich. es ist leider  bekannt, daß das betteln bei
tag und nacht auf den straßen, in kirchen und
außerhalb der stadt, wieder sehr einreißt, und
daßunter diesen bettlern sich viele fremde herumschweifens
de arbeitsscheue taugenichtse befinden. diesen könne
te man wohl den durchgang, keinesweges aber einen
längern aufentalt verschaffen; und würde die fes
bewerkstelliget, fo würde die sicherheit des gemeinen
wefens nicht nur dadurch befördert werden, sondern
fremde würden den einheimischen das almosen nicht
wegnehmen, und ihre nahrungsquelle nicht verstopfen.
wer das hiesige so herrlich erbauete arbeits,
daussieher, der muß schlieffen, daß zur weitern
vollkommenen verpflegung der armen nach der besten,
weifelten ordnung nichts mehr abgehe; und doch    
wer sollte es glauben  ist der plan zu demselben
vergebens entworfen, und die absicht desselben wird nie
erreicht. den armen arbeit verschaffen, ist besser
als dürftige mit almosen müffig zu verpflegen.
das allmosengeben lockt immer mehr müßige tauges
nichtfe zusammen.   gegen diefe follte man frengevers
fahren, so würden sie wegbleiben. hingegen jedem
der arbeiten wollte und arbeiten könnte, müßte man
arbeit geben, nicht allmosen.   dief ist in einer
stadt von mäßigem umfange, wie augsburg, nicht
  eine sogar schwere sache, wenn man es nur recht ans
 
    fängt.  
 
 
 
 
 
zweites schreiben eines unbekannten. i5
fängt. geschieht dieses, fo wird die neue
armenaufalt nicht in verfall geraten, wie es leider das
anfehen hat.
die unsicherheit im lande baiern, in dem ich
einen großen distrikt durchreist bin, wird immer
grösfer, und die räuberbanden häufen sich fo stark, daß
es zu keiner zeit so gewesen ist. es scheuen sich die
fe heillosen leute nicht vor strafe; und fo wird am
hellen tage hin und wieder eingebrochen, und auf
straßen geschehen die ruchlosesten gewalttätigkeiten.
man giebt der polizei die schuld  daß nämlich nicht,
wie es fonst gewesen, die kavallerieregimenter verstär
ket, durchaus beritten gemacht, und daß sie überall in
städten in garmison, und nicht auf dem lande,
verteilet liegen. aber allein ist dieß nicht die ursache;
beffere erziehung und unterricht des volks wäre
nötig.    
im rentamte landshut allein zählt man viel
le mishandlungen, welche diebe an den leuten
verüben; und die todtschläge nehmen so überhand,
daß vom anfange dieses jahrs bis zum november nur
  in diesem einzigen rentamte landshut, wirklich
etliche vierzig todschläge meistens auf die mutwilligste
art verübelt worden. es ist also gar kein wunder,
daß man auch hier in dem benachbarten augsburg von
gewaltätigen einbrüchen hört, und es des nachts
oft unsicher auf den straßen ist. so wurde am heil.
osterfeste, sonntags nachmittags eine fehr
angesehene dame, von einem diebe im zimmer mörderischer
weise überfallen, ihr das meffer auf die brust gesetzt,
sie auf den boden geworfen, und schmuck und geld
gestohlen. innerhalb8tagen geschahen bei diesen
langen nächten fünf diebstähle, worunter sich einige
diebe fogar erfrechten, auf öffentlicher straße mit
        einer
 

16 beilage. iv. ii. b.
einer leiter zum fenster einzusteigen, und fouhren und
einen koffer zu stehlen. und von allen diesen
diebfählen und mörderischen angriffen ist bis auf die
fe stunde noch nicht die geringste spur vorhanden.
da kein streifen   auffer nur in höchsten notfällen
gewöhnlich ist, mir keine polizei hier bewußt, und
der langsame und für den bürger so kofispillige gang
hiesiger gerichte den dieben gar zu gut bekannt ist;
fo ist gar wohl glaublich   wie mir ist ganz für ges
wiß erzählt worden   daß diese verruchten bösewicht
ter hiesigen ort für ihr asylum ansehen. zuweilen
aber werden siel doch ertappt, wie das anliegende urs
teil und die possierliche nachricht von fünf hier gericht
teten uebeltätern zeigt.  
uebrigens bleibet baiern eines von denenjeni
gen katolischen ländern, worinn man die größte
anhänglichkeit für den papst, und jetzo für einen seiner
generaladjutanten den päpstlichen nuntius julius
caesar zoglio bezeugt, und wo das volk überhaupt
sich, wer weiß, was für wunderbare begriffe von
seiner allmächtigen gewalt macht.
das rührt von dem allzugroßen einfluffe her,
den die jesuiten  und mönchsköpfe noch haben. ist
irgend einem lande zu wünschen, daß das volk aufge
klärtere begriffe in religionsfachen bekäme, fo ifsges
wiß in diesem, spanien vielleicht ausgenommen. aber
so lange keine toleranz gestattet wird, so lange
andere religionsverwandten dem volke als ketzer, als
ungeheuer in schriften und auf kanzeln abgeschildert
 werden, so lange den geistlichen erlaubt wird, ihren
untergebenen anstatt der liebe und verträglichkeit
gegen ihren mitmenschen haß und abscheu vor solchen
einzuprägen; so lange wird auch das volk, in dem
engen zirkel seiner wenigen kenntniffe, aus mangel
  des

zweites schreiben eines unbekannten. 17
 
des umganges mit andern, eingeschloffen bleiben, und
nur dasjenige für heilige glaubensartikel halten, was
ihm seine geistlichen vor schwatzen. daher kommt auch
die in baiern, und auch im katolischen augsburg
noch herrschende übertriebene höchstärgerliche verehs
rung des papstes und seines in münchen residierenden
gesandten, und die tolle meinung, als ob der von
ihm erteilte seegen weit größere kräfte hätte, als
der von andern bischöfen, da wohl einer fo wenig als
der andere hilft oder schadet, verschiedene gelehrte
männer haben schon in öffentlichen schriften wider
die irrigen begriffe von der päpstlichen gewalt, wider
den herrschenden dummen aberglauben und die fo weit
um sich greifende möncherei geeifert und ihre landss
leute aufzuklären gesucht, aber bis jetzt haben ihre bes
mühungen wenig, vielleicht gar nichts gefruchtet. der
anhang der jesuiten fährt vielmehr in baiern und augss
burg eifrig fort, die macht des papstes in schriften
und im beichtstuhle zu erhöhen, und so wird es immer
finsterer, anstatt, daß es heller werden sollte.  
intoleranz ist hier unter den katolischen geistlis
chen in hohem maaffe zu finden. täglich siehet man
neue beweise davon. ich führe nur einen an  die ganz
abgeschmackte prüfung der toleranzpredigt des p.eus
logius schneider, welche schöne toleranzpredigt ich
ihnen in einen meiner vorigen briefe schickte. die
prüfung wird in allen katolischen häusern in augsburg
mit großer begierde und beifall gelesen. sie ist von
dem pfarrer bei st. moritz, mit namen rab, eben dem
selben den sie predigen hörten  , zusammengeschmiert
worden. man weiß wirklich nicht, wenn man den
gedruckten wisch ließ, ob man über des verfaffers herz, oder
über seinen verstand, oder über beides zugleich das
mise   s. rb. vii. bd. s. 121. rere
nicolaj reife, beil, z. 3. bde., h
   

18 beilage 11. a.
 
rere domineabfingen soll. was mag aber wohl von
diefen und allen so elenden und wider die gesunde
vernunft hingeschmiertem pfaffengeschwätze die allgemein
me loosung sein  wohl keine andere, als 
moriamur pro regina nostra sancta ignorantia 
ich muß ihnen doch aus dieser prüfung eine
stelle hieher fetzen, welche zeigt, wie in dieser parität
tischen reichsstadt, von den katolischen geistlichen
noch immer die protestanten ewig verdammt werden.
s. 16 heißt es   schwachen katoliken sowohl als
 den mit vorurteilen bestrickten protestanten, kann
 diese toleranzpredigt ein stein des aergerniffes
 sein. jene, nämlich die katoliken,  wenn sie in
 religionsfachen nich  wohl unterrichtet und gegrüns
 det find  werden daraus die gnade des glaubens
 weniger schätzen; sie werden gegen die verderblichen
 irrtümer falscher religion weit geringern. ab
 scheu tragen; sie werden sich leichter verführen, und
 sonderbar bei anscheinenden zeitlichen vorteilen
 zum abfall verleiten laffen; sie werden auf den
 höchstschädlichen einfall geraten  es gebe mehrere
 als nur eine feeligmachende religion; sie werden
 aber eben dadurch am glauben schiffbruch leiden,
 und am ende zu grunde gehen. schöne frucht 
 die protestanten hingegen werden dadurch in ihr
 ren irrtümern in ihren ohnehin schon tief einges
 wurzelten falschen vorurteilen, noch mehr bestärket
 werden. sie werden nach anhörung oder able
 fung so einer buntschäckigen predigt, auf den verfühs
 rerischen gedanken verfallen  es gelte gleichviel,
 und liege wenig daran, ob man sich zu dieser oder
 jener christlichen religion bekenne und darin lebe
 und sterbe. sie werden also zur untersuchung der
 wahrheit noch sorglofiger und untätiger gemacht.
 der
  ,
a

zweites schreiben eines unbekannten. 19
 der lange anhaltende schlummer wird endlich in
 eine unheilbare schlafsucht ausarten  sie werden
  in der unfeeligen trennung, auffer dem schoße der
 wahren alleinseeligmachen kirche christi, unbeküm,
 mert fort leben, sterben, und  wollte gott  nicht
 auch ewig verderben. 
herr joseph maximilian baron v. lüttgen
dorf, der verunglückte deutsche aeronaut   oder der
deutsche hans nord, wollte sein glück mit seinem
eigensinnigen luftballon unter der anleitung eines
bergrats von reidel noch einmal versuchen. der hiefe
ge senat aber erlaubte es nicht. das hiesige
domkapitel trug ihm auf, seinen luftballon in gerstofen
ohnweit augsburg, steigen zu laffen. eine gedruckte
nachricht kündigte abermal eine gewisse auffart
in den weihnachtsferien, mittwochs auf den 27.
detember an, wozu alle die, welche bei den vorigen
mißlungenen auffahrten billette gelötet, frei und höft
lich eingeladen wurden. der auffartstag erschien,
und da es schönes wetter war, machte sich wieder
alles auf die füße, was laufen konnte. der ballon
wurde gegen 20 stunden gefüllt, alles war boger
erwartung und freude   aber siehe da  der ballon
bekam ein großes loch, die abermals für ihr
geld getäuschten zuschauer gingen mürrisch nach haus
fe   und der deutsche aeronaut hat es abermals bes
wiesen, daß er von der luftschifferei gar nichts
verstehe, und dreist genug ist, dessen ungeachtet noch im
mer das publikum zu täuschen, r.
  umsma es museums
  .
5aricht

20
bei lage iv. i2.
   
richtiges verzeichniß des mittlern
getradeverkaufs   zu augsburg von dem jahre
1756 bis zum jahre 1786.
m
wo   1756   waizen kern, roggen, gerste, haber
chen.   monatlfl fl   ze ze   fll1 ze
1ste2jen.   11 23   948  644 519 240
2  9     11 18   955   657   524  243
3  16     11   17   947  649 526  244
4  23     10 38   936 631  532   244
5  30     1023   929   628 527 243
6  6. feb.   10  3   930   635  527 2.45
7  13     10   923   637 524 254
8  20     10   934 644 536  25
9  27     10 15   942   642 537 254
10  5.märz   10 55   949   635   540   256
11  12     10 23   936   625   533   254
12  19     10 10   937 635   523   254
13    26     10 17   946   537   3  
14  2. april   1042   10  2  638  523   3  
15  9     10 56   10  5 68 542  3  
16 16   10 56   10563 542   3  
17  23     1041   1034  648   552   3  
18  30    10 56   10 26   650  552  3 3
197may   1048   10 38   7   6  7   3 9
2o  14.     1 o49   1040   7   8   6   9   3   5
21  21     11   14   1017  7   7   621   3   6
22  28    11 24   10 31   732   632   319
  wochen.
   die preise sind zu verstehen vom augsburger schaff welches
10,348 französische kubikzoll entält. es 
getraidepreis, wornach alle wochen den beckern der anschlag
oder die taxe, wie sie verkaufen sollen, gemacht wird.
kern wird in augsburg der spelt oder
er aus den hülsen ist. s, rb, vii, bd. beilage iv.
  , 23,
4f.
ist der mittlere
dinkel genannt,

richtiges verzeichniß des c.
2.
 
f           gerste  haber
                                          23ste  4. jun.   11 16   10 38   74o 629 318
24   11   1116 11   7   8   9   642  318
25  18     11 20   11   8   8   9   646  328
26  25     10 57   10 45   748 642  345
27  2. jul.   10 54   1043   732  658 343
28 9    11 29   108 742  655  337
29   16     10 47   10 14  752 625   345
30  23     11   3   940 742 629 353
31  30     io34   954  750  620   4 9
32  6.aug.   10 18   948  7   610  47
33  13     10 18   945   650   6 5  414
34  2o     1ol34   952   711   627   15
35  27     11.11   10 28   740   646  4   9
36  3sept.   11   5   10 16  740   636 424
37   1o     1 143   10 44   838  635   431
38   17     11  56   11 15   448   6 55   431
39  24     1154   11 41   842 737  5 
40   1 oet.  11 12   11 18   8   7  8   520
41  8     1o52   io 23   748   848   521
42   15     io44 io  2   754, 8, 3   5 ii
43  22     11   8   1023   839,812   521
44  29     1 123   i 1  25   9 g g 20  521
45  5 nov.   11 28   11   9   917 815   528
46  12     1 143   1 45   929  823  527
47  19     11 38   11 38 930   834  527
48  26     1153   12.10 942 84  54o
49  3 dec.   12   11 54 927  840   548
50  10     11.45   11.35 92843 st
  51  17     11 23   1043 841 826 525
52    24     11 12   10 31   840 816  525
53  31   1046   10 38   846 810 522
  b 3
1757

22
bei lage. iv. 12.
    1757.    
f ii
           ;
isie  7 jen.   1024   1054   9   814 5  9
2   14.     10 31 1924 839   8   13   5  16
3  21     io 2   10 36   850   8   8   5   5
4  28   10 19   11.12   9   8 13   523
5 4. febr.   10 25   1041 851   513
6  11     10 24   1058   857 815  5  4
7 18     1o8   046  850 83 5  2
8 25     10 28   11   3   849 818   5   8
9  4. märz   14   to51   841   826  5   6
10 11        11   9   852  841 s  2
11  j. 8     11 13   1   2   854   832   5  8
12 j25     11 iii i   850   829   512
13  1. apr.   11   14   11 15   842   837   524
14  8     iii4   11   15   842   837  524
15  15     1924   1 151   8 52 8136   519
16 22     10.11   11.10   844 843   5   6
17  29     1956   11 15   830   834   511
18  6 may   10 46   11   8   849  842   521
19  13     10 21   11   6   849   819   5 10
20 20     10 30   11   5   9   814 519
21  27     10 26   11   17   855   820   5 
22  3. jun.   10 40   11   5   854   827  526
23  10     10 56   i 142   9  3   843   5  4
24  17     1053   i 122   9  6   834   5 9
25  24     ii     11 30   917   822   5   9
26  1. jul. 159 ii24  9 17  8  10  5  
27  8     1g42   1126 857  743   559

richtiges verzeichniß des mittlern c, 23
 
  1757.
no    waizen   kern gerste haber
chen. 1 monatlfl   kr.   f   kr.   f   kr.   f   f   f   kr.
28fte  15     1o13   1o43   8  18   7   45
  22     10 24   10   2   8   3   7   434
30  29     10 13   10 26   8   13   636   428
31  5 aug.   10 31   10 26   7   5   636 449
32  12     1043   1031   654  642  425
33  19     1o25   io 2   7   643   43 t
34       22 955 7  9   347
35 2.sept.   10 22   922   7   6  
622436 9     1o    9   7   8   627   337
37  16     10 16   931   737   646  345
38  23    10   4  10  5   744  7  3  34
39 30     io43   10 25   745   7  342
4o7oct.   11   3   io 35   755  7  5   337
41  14.     io 55   1o2 o   748   7   2   343
42 21     1056   1033   749  7  2   335
43  28     i 128   10 39   8 18   658   347
444nov.   i 14o   1o42   843   653   355
45  11     1 132   1043   853   7   4   9
46  18     1 129   1039   839  7  2   350
47 25     11   17   10 22   8 16   7   345
48  2 dec.   1 1 24   10   15   8   5   7   354
49  9     1 126   io 13   8   6   7   41 t
50  16     11 45   10341 811  7  5   4 7
51 23   1131   1043 812   7 84 5
52 130   1 11  911057 825 7 ii , 417
b 4 1758


 
   
       
24 beilage iv. 12.  
1758.
sol1758 f kern gen   gerste   haber
                                         1ste 16 jen.   11   7   1048 816713 410
2   13     11   5   to29   756 7  5  42r
3  20     10.45 10 32   751f7  3  418
4, 27     10 38   10 32   738  7 5  418
5  3. febr.   10 36   10 46   745  656 415
  6   1o     1   2   11   8   8   9  7  9   412
7   17   11.11   11 23   757  7  6   414
8  24     10 55   11 17 745 17 91 412
9  3 märz   11 13   11 23   743 715 417
1o   10     11 27   1136 757 723419
11  7     11 43  33   8. 5  33 13
t2  24.     ii43   1 133   8 5 733 448
13  31   141136   810 739  418
14  7. apr.   12 12   12 15   834   8   8  428
15   14.     12 49   1239   9 iof t5o 4 32
16  21     12 19   1146 845744 447
17  28     1247  12  6     450
18   5 may   1335   13 2  916 735  457
19   12     13 35   13 22 93 743 5 
20   19     i427   13 57 io15744 51 13
21  26     13 14   14 39   1135  757  537
  22 2. jun. 1455   13 49   10 16  738 548
23 9     14 42   13 7, 1043738  535
24  16     13 42   12   6   948 736  532
25  23     13 13   i 136 928 731   515  
26 130   1 1352   12.441 944 750 526
 1758

richtiges verzeichniß des mittlern e. 25
1758.
  tag f.       
häeelefer 
27ste  7. jul. 1444   1246  10 2  816 519
es   4       5  14 6 10  7753  544
29  21     1649   14 27   10 27   815 542
39  28     17 20   15 26   106 846   530
31 4. aug.   18 4   15 50 950   820 530
32       17 51   15 29   946 736 527
33   18   11 38   12  2   10   6  7 11  5   2
34  25     14 17   12 49   11.11   741   5 9
35  1.sept.   14 38  12  6   1 35  7 25    1
3    8      s  2   14   1   11 55  734  445
37  15     17 30   14 57   12 31  725  425
38  22   16 14 1639   1248   824 12
39  29     17.11   1542   1243  8   4  4  8
49  6 oet.   16 35   15   8   12.45   8  12 416
41  13   15 s   13 39   125    33      
42  2o     14 22   13 18   12.10  719   4   4
43  27     14   8   12 54   1227   757   412
44  3 nov.   14  1   13 29   1237  759  359
45  10     13 57   13 18   12 37   8   1   412
46  17     13 59   13.11   12.30   752  414
47  24     15.45   1356   1237   751   413
48   1 dec.   1359   14 20   12 34   828 425
49  8       1454   14 23   12.11   843 419
59  15     15 18   14.12   12.11   855   417
s   2    14 50   14 52   11 55   830 44
s2  29     1444l1358   12 57 824 410
1759

 
26 beilage iv. 12.
 
1759.
erda . i  
           
1fte   5 jen.   14 52   1350   i 157 850   418
2   i2     i433   i4 ii   ii47   839   417
3  19     13 22   13 26   11 22   8  12 410
4  26     12   1   11 28   952 749   4
5  2. febr.   12 20   11 18   940  7 24 4
6  9     1257   12 28   12 11   751  4
7    16     1240   12 17  11.40   753  4
8  23     12  2   12   11  18   751   4
9  2 märz   1253   12 26   10 56   8   4
10  9     1248   r 139   1040   8   4  4
11   16     12.10   11 28   10 16 754   4
12  23     12 11   11 35   952   746   4
13  3o     12 34   ii39   951   820   4
14  6. april   11 54   1124  955  744 4
15 13     12.12   ii 35   945  727   3
16  20     12  9   11 29  959   658   3
17  27     12 17   11 29   947  659  3
18  4 may   11 19   10 39   935   644  3
19   ii     io33   9 58   820   635   3
20  18     956   958   819   642  3
21  25     io29   1048  831   655   3
22   i jun.   io 58   io 29   826 9 15   3
23  8    1049   1043   854   650   3
24  15     11 18   10 5498  713   3
25  22     10 55   10 10 826 630  3
26  29     11 20 10 22   828   628  340
27  6. jul.   11 24   1042   859  639   355

richtiges verzeichniß des mittlern. 27
 
iz
23
 
i759sws   waizen   kern erfe   haber
chen.   monat   fl   kr.   f   kr.   f   kr.   fl   kr.   fl   kr.
28ste 13     io43   10 10  749   613   334
29  20     io52   929   755   5 56 340
30  27     943   921   7   8   630   342
31  3. aug.   10 19   911   753   610   352
32   to   947 951   656  622   3   7
33  17     1042   936  637  621 330
34  24     10 53   10 22   724  6   6   330
35  31     11 22   11   4j. 735   551 32
36  7sept.   11   16   11 20   742   653   330
37  14     11 20   11 31   755   618 320
38    21     11 29   11 29   750   620   330
39  28     1053   1015   710 626  3   8
40  5. oet.   10 22   10 12  726  6 10  323
4i     11 16   10 10  747  648 319
42 19     11 13   10 36   8  10  635   313
43  26     11.10   10 39   756   643   336
44  2. nov.   11 32   1042   753   634  330
45  9     io59   ioio   719   6135j 324
46  16     10 39   ie 18   725   637  332
47  23     io45   io 39   627  334
48  30   1056 io3i26  628  343
497de.   1054   10 14  713   627 35
50   14     10 20   10   6   7   6   618  336
51   21     10   8   10 13   715   617  336
52 128   1 1045   1076171 335

23 beilage v. 12.
         
  1760,
ws   1760 fe kern
h monat   fl   kr,   f   kr.
1ste4jen    io 51   1034   7   9   639   338
2  11     10.11   10 23 58  640  342
3   18     10 20   958  643  
4  25     10.30 10.15 53 623   348
5  1. febr.   10 58   10 22   658   638 351
6  8     10 50   10 19   653   635  349
7    15     10 38   10 14   648 628   334
8 22     10 51   10 47   657  646   420
9  29     1039   10 36   644   646  354
10  7märz   10 18   11   652 654  358
11   14     1144   10 55   654 653   358
12
13  28    11 45   11 32   7  710   358
14  4.april   12   3   11 18   7 4  7       4 4.
15  1i     12 32   11 24   7 io 7  4   4 8
16  18     12 35   1047 655  7  6  4, 7
17  25     12   5   10 37 657 54 4. 1
18  2 may   11 29   1033   656717  355
19   9     ii3i   10.12   659 5  355
2o   16   22   10 51 711   713   3 57
21    23     12   5   11   57i 5  4 7
22  30     12 56   1137   729   719  411
23  6.jun.   13   6   11 20   738 747   419
6
6
6
6
6
6
6
21     11 22   11 19 6526564 5
   7
7
7
7
6
7
7
7
24  13     13   7   11   1   726 729   413  
25  2o     12 24   11   1   717 722   41g
26  27     12 48   11 11  725 726  411
 
  1760.


a
 
richtiges verzeichniß des mittlern c, 29
2,  
  1760.  
   
  176o
            
27ste  4. jul.   1234   11   1   716 727  354
28   ii     i 250   iii4  7  10  649   354
29   18     1232   11   2   711  716  4   2
30  25     13   7   10.55   713   654  4
31   i aug.   12  8   ii 9  7   3  7  4 4
32  8     11.12   1039   642  6474 1
33  15     11 23   io24  622   624 353
34  22     10 26   10  2 618   6 2 321
35  29      10   2   923   617  534  3   7
36  5sept.   10  1   923   624  525   312
37  12     10 28   942   647  531  3
38   19     10 53   940   631 542   3
39  26     10 36   920   615   546   3
40  3 oet.   io 25   859  6 19 534  3
41  10     10 25   854  616 536 3
42   17     1017   847 61 1   524  3
43  24      10 20   842   621   526  3
44  31     10 32   850   628   530   3
45  7 nov.   1024   854  629   529  3
46  14     io 19   853   618   538  3 i
47  21     10 14   842 4  528   3
48  28     io 57   834 559 5  9   3
49   5 dec.   io 12   825   542   513   3
50  12     10 21   835   547573
51   19     10.25 822 545   5   9   3
52  24    10 13   826  542  448 31
53  31   1010   827 5 39 457 s
2,



17
6t

30
beilage iv. 12. . .
1761.  
,   1761    
  f  flf 
1fe   2 jen.   1o21 8  7   5  18   5  4   3   2
2  9     1021   8   7   518 5  4  3  2
4  16   10  2   8   1   516  57
 34  23    10  3   755 55  5.10   3 a.
5  30     1o58  2   52o   5 io  3   4
5  6. febr.   1017   820   542   5 12  3 7
7  13    10  7   831   551  515
 33  20    10.30   814 532   5  1   242
9  27     10 22 824   531   5 12  247
10  6märz   1o  9   819   528   5 11 245
11   13     944   811   526  5  8 253
12 2o     ioi38 18 523   453 25
13  27    10  4   824  528   5   248
14  3. apr.   958   8   4   521   5 5  247
15  10    957   8 71 522   5   8   248
15   17     10  5   753   525 459
317  24    957   752   526455 3   5
13   1 may   929 8 6  532  438  310
19  8    10  3   821   539 5  8  3  7
20  15     1031   824 552 51 4  319
 r  22     1o 25   82 i   544  5 9  330
22  29     1050 825  539 so 334
23 5. jun.   1048   835   54455  345
24  12    10 33   8   8   532 4494 5
25  19    10 33   8   2   538 459  4
25  26   l 1044   8126 531  
456 4    1761

richtiges verzeichniß des mittlern ze. 31
 
  1761.
  t
n taaa        elf
27ste , 3. jul.   1035 841 518   4544 8
  28   10     1036   832   5  12  5   3   4 8
 29   17     10.12   821   513   5  4  4  3
30  24     10 22   818 531   518  4 8
31  31      io17   819   538 52 419
32    7.aug.   947   812   530   55546
33  14     947   747  527 551  411
34  21     9 14   728 526   547 422
35  28     931   728  532   527  338
36  4.sept.   927   736  544  530   4  io
37  11    930   746  545   530   324
38   18   950   810   5 51   6 2  322
39  25     10 4   8 5  550   6 6  320
40  2 oet.   952   8 2  538 638 322
41  9   958   757  541 7  3   318
42   16     954   747 543 712  3, 9
43  23   10  7   8 2  62271535
44  30     io15   8  10  651  7  6   325
45   6 nov.   945   827  7  2 7  5  327
46  13     10 26   832   7   3  655  328
47  26    10 35   833   642  7   324
, 48    27     1042   829   631  7 11 330
49  4. dec.   io52   834 637 724  329
50  11     1047   837  742   68327
51  18     10 32   845   650   656  331
52  23     1o41   850   649   652   331
53  30   102 851   659 652   327
1762

32 beilage v. 12.
 
 
1762.
wor 1762   waisen   kern haber
ehen.   monat   f   kr.   f   kr.   f   kr   l   kr   f   kr.
1ste8jen.   10 42   9   4   659   718 333
2  15    10 25   856 53 7 i5   33 i
3  22    10   8   9 10  646  654  337
4  29    10 25   9  9   647   655 337
s   5. febr.   10 28   9 13   646  648  338
6  12     10.15   926  652  7  3   346
7  19    10 39   932   650 725  338
g   26   1054   950 655   742   346
9   5 märz   11 13 9l53   658   737  347
ro  12     4157   10 16   7 i2   749 344
11   19     11   1   10 32   734 734  344
12 . 26     11 18   1044 749   752   4 4
13  2. april   11 26   1043   723   759  4 4
14  9    1137   11 15   731   748  420
15  16    1238   11 20   721   8 3424
16  23     11 33   10 57   710   755 418
17  30    11 53   10 39   716  720  412
18  7 mav   11 21   1040   722   712  4
19  14    11.11   1047  727 714410
ao  21    11 29   10 56 753 7 14 424
21  28    11 43   11 21     815   731  431
22  4. jun.   224   12  3 825 744 435
23  11     13 16   12 26   846   8  18  443
24  18     1243   12 20   856  8   7  459
25  25    1233   12   835  822  443
als  2. jul.   124  12, 2 835 822  443

richtiges verzeichnis des mittlern. 33
1762.
mo, i 1762
häell  
27ste  9     12 20   1151   830   8 437
28   16    12 27   11 45   823  7564
29  23     1158   11   3   8   8  7 30  444
30  30   1 1154   10 27   820 715 436
31  6 aug.   12   11   7   850 7   437
32   13     1259   12 17   835  633  431
33  20     12 16   11 16   9   653 425
34  27     12 59   11   13   922   655 4 19
35   3sept.   1223   11  39   943   646  3 57
36  10     12 38   1156  10  5   656  4 15
37   17     1222   12 21   945 729   4 3
38  24     12 16   1144   942  727 352
39  1 oct.   11 54   11 25   929  729   348
  40  8     11 49   1o53   946  7 12  348
41 115     11 44  1937  10 7  352
42  22    11 39   1038 10 30  659 35
43  29     11 54   1   8   10.15  713  355
44   5 nov.   11 50   11   9   10 16  725   350
45  12    12.11   11 35   10.30  759  357
46  19     12 47   11 49   10 37   822  4 
47  26     1242   1 130   1046   821   4   1
48   3 dec.   12  4  11 16  1030  8 64 2
49   10     12    11   3   10 25 8   
50   17     12 13   1058 es 745   4 7
5 f  24     12   1   10 39   10 22 728 35
52  31     12.10   10 50 107 72744
 
nicolai reise. beil. z. 8. bde. c 1763
 
35

34  ilsaeptage   kf 2a 
i 1763.





. i 6   o     a  
 sc 4 , mlm   eq m mz.  fr  f i 
.4 ,me 7  jen. 1212 1046 1020 716 4
.  14.    1141 1021  o9737 4
3  1   n46 1015 957 742
3594 28    45   001  9.43 753 4  
5  4febk. 1142 1019 952 7 56 357
6 ii    ii47 1019 95581358
7 18     1145 1025 1020 747 358
3 25    1281027 io4723 355
9 4märz 126io 9 94437 9
4 10 ii 127954 919 727 355
11 18 x2l9567 845 716 353
12 25    1143 l0   8.49.7l274 3
 31apr. 1154 102  832 723 356
14 8    1155 1043 842 723  357
 5 15    m 2  1045, 8 48 7264i
16 22 12 6  019 832 729 357
 7 29    1136 1023 822 732 356
 g 693m  1123 1036 843 721 350 
 9  3    1122 104993  727 359
20 20     47 11,8 930 7 32 3,48
2x 27     126ii is 928 738 3.5l
22 331m. 1219 1151 939 t43 3 44.
23 xo    1222 112594 743 352
24 17 il50 1119 857 7 49 4 4 
25 24    1159 il 19 857 7j5  4 5
26ijul. 12x4  1131 9  7isi 349








richtiges verzeichnis des c. 35
wo,   1763 waizen   kern     gerste  haber
chen.   monat fl   3   f   ze   f   ze   fl ze   f   3e
27fe   8     i 226   12 15   9   5   738   3 58
28  15     1227   12.53   742   4 9
29  22     12 11   12   8   857  731   350
30  29    12 26   12 19   915   8   1  4 3
31  5 aug.   1242   12 30   855  746  3 56
32  12     13   2   12 13   848  812   348
33  19    13  7   12  4   841  75045
34  26    13   9   1224  845  749 354
35  2sept.   1258   1158   828   743 354
36  9     1254   11 23   8   1   837 337
37  16     1259   11 18   826  749 336
38  23     1228   11 40   844 818 324
39  30    12 32   12 12  850  818  332
40  7 oct.   13   8   1150   920   823 319
4i 14.     12.54   ii38   9 12 822 327
42  21     12.45   ii 33   922   8 71 322
43  28     1240   i 148   934   822   331
44  4 nov.   12 17   1137   940 823   333
45  11     12 32   1137   924 83144
46  18     12.19   11 13   858   8 534 4.
47  25     12 28   1144   9 15   835   4 7
48  2 dec.   1242   12  6   928  850  4. 1
49   9     1243   ii 59   930   9 ii   4 6
50  16     12 36   11 59 930 912359
51  23    1239   1139   9 15   930   351
52  39 1 1234   i 154 90 951  349
e21764

beilage iv. i2.
w
 1764.
  waizen   kern gerstel haber
monat   f   kr   f   kr.   f   kr.   f   kr   fl fr.
6 jen.   1232   11 51   9 12, 952 332
13    12 36   11 24   850 958 353
20     12 18   11 21   830   931   4 3
27     1233   11   7   824  938 455
3. febr.   1225   1 143   828   945  4 ii
10    12 36   11 27 320 927   4 4
17     1243   1132   821   9   6  4. 1
24   1246   11 30  813 859   4 7
2. märz   1237   11 37   831   853   413
9     1253   12 15   853   9 11 4  1
16     13   6   12  2   8 56   918   4   6
24     13   12 16  842   919 4 
30     13  7  12 29   839   921   35
6 april   1351   12 32   835   936  4
13     13  2   1226   84o  926 4
2o     1259   i 242   858   9 14   4 
27    13 16   13 34   920   9   9  4
4. mav   i 315   13 44   9 i4 931 4.
11     12 47   13 17   846 9334
18     13 4   i334   9  i   933   4
25     13 29   1348   927   930   4
1. jun.   1313   i421   948   936   4
8     14 44   15  4   944 939 415
i5     14 27   i 54o  943   934   4  i5
22     i455   154 i   953   929   4 52
29     15   13   15 56   10  1   935   536
1764

richtiges verzeichnis des e. 37
1764.
 176 ha
          
6. jul.   14 18   14 34   9   7   922   555
13    12 53   1350   920   829   6 
20    12 53   12 15   855   834  556
27     13 13   12 31   920   838   544
3. aug.   13 15   13.11   9 25   922   557
10     12.51   12   4   8 17  852   610
  17     1 132   11  44   82o   8  18   551
24     12  9   11 32   813  759   5
31     ii 55   1 125   829   741   5  3
7sept.   12  2   1 i 25   831   8  18   459
14     12 18   1 154  9  7   839 457
21     13  15   i 225   933   9   5   5 2
 28    13 27   12 48   930   9 18   510
5 oct.   12.45   12 17  9 18   857  5  3
12    11 12   10 52   841   8  11  5  6
19     1 147   io55   839   8   5   5 2
26     1141   1058   858  813   5   5
 2. nov.   1 143   11   9   922   8   511
 9    11 36   11   4   851   815   511
16     11 57   11   4   851  752   5 17
23     11 35   1049   824  746  520
30     11   3   1036  816  746  520
7 dec.   1133   10 37   819  732   523
14     1 157   1041   825  747 524
 21   12  5     4   9   4  728  534
128     12   5   11   4   9  4   728  534
3 1765

38
beilage. iv i2.
1765.
o, i 176eg e
 5 f   in
ife  4. jen.   i 159   ii 4i   9  io   735   53 i
2   1 i     1 150   iii53 858 735  
53  18     1 150   io52   827   715   430
4  25     1124   10 38 829 7  1   5 
5 1. febr.   1 131   1053   832 653   5  
6  8     11 20   10 38   829 658   450
7  15    10 59   10 35   817 659  510
8  22     11 13   1057    811  7 18   5  
9  1. märz   11 17   1040   8 1676 455
10 8    11 20   10 59   82  735 8
11 15     11 37   11 21   820   732   445
12 22     11 51   11 23 828   724  5 
13  29     11 58   11 35   822  7 28   515
14  5. apr.   1233   12 12  833  7 10  52
15  12     1244   ii 54 915  726  526
16 19     1253   ii 54 8136   737 515
17  26     12 36   11 50   838 725  552
18  3 may   1233   12   8   834   725  548
19  10    12.11   12  1   838   725   6 3
20 17   12 32   12  4   846722   542
21  24.     12 18   12   2   850   720   535
22  31     12 23   12 29   9     714   533
23  7 jun.   12 24   i 225   844  7   9   513
24  14     1i54   ii12   827 6574
25  21     1142   11 20   816 649   519
26  28   s 11 22   810   629   5

richtiges verzeichniß des mittlern c. 39
a1765.
  ,   176 g 
          
27ste  5. jul.   ii 1 8   1138   816 616   527
28 12     ii 25   io 55   8   i   555   521
29  19     1146   10 56  755   6   514
30  26     11 33   10 57   756  6   8   5   6
31  2 aug.   11 27   1056   815   549  459
32  9     12 21   11, 1   815   549 459
33  16     12 28   1143   814  626   5   5
34  23     13  1   1144  812   554   452
35  30     1342   1226   8   6   6  9  431
36  6sept.   13  4   11 56   8  10  6 9  4 9
37  13     1234   1156   832   6   5   354
38  20     1237   12 10  843  624  350
39  27     12  9   11 43   832   626  4 4
404oct.   11 23   10 54   752   6 12  349
41  11     1043   10 13   758  627  358
42  18    10 20   10 37   814 62914 s
43  25     11   11   5   829 634 358
44  1. nov.   11 56   12 16   841   625   358
45  8     11 26   12  3   837 623  414
46  15     11   2   1150   828 629 417
47  22   1255   12.10   819 626 47
48  29     1127   11 20   821   613   411
49  6 dec.   1136   11 211819 628 420
50  13     11 19   1 140 827  630 423
51  20   1 11 24   1138 839 638 419
52  27     11 19l1140   8431552 42
c 4   1766

40 beilage iv. 12.    ,
7
. 1766.
,   1766  
     ,
  1ste3je .   11   18   12  7   850   633   426
2  10     11 26   1 152   841   653  425
3  17     11   12   1 138   838   634  435
4  24     11.11   12 14  853   632   4 7
5 31     11 18   12 19   919  646 421
67feb.   11 26   1222   9 10  650   434
7 14     1i52   12 21   9  7     4 4
8  21     1132   11.45   831   639   416
9  28     1148   12   1   846 639   452
10  7märz   12 15   12 28   9   1   657  427
11  14.     12 27   12 17  849   659   419
12  21     12 20   12 15   839   658  426
13  28     12 17  1150   830  650   423
14  4. april   12  4   12 10  826  654  515
15  11     11 35   11  34  811   648   5 
16  18     11 40   11 13   740   647   459
17  25     1 124   10 18   730   631  456
18  2 may   11 45   10 51   724 655  451
19 9     1 154   1052   722   653  424
20  16    1 155   10 31   714   645
21  23     1  30   10 53   718   633   441
22  30    124   10 44   722 636 438
23  6.jun.   11.30   10 53   719 655 444
24  13     11 19   11 12  725 s
25  20     11 34   10 59   739   645  436
26 27    11.10   11 36   87640 434
443
1766,

richtiges verzeichniß des mittlern c, 41  
1766.
1766 mail
17      z 
n.   monat kr.   .   fl kr.   f  kr.
27ste 4. jul.   11.21   11 32 759 657 434
ii     ii 27   11 27  753   633   441
29   18     12 15   1149   811   649  445
30  25     12 38   12 13   833   657  444
1. aug.   12 37   12 37   835  657 434
8     1247   11 59   755   6 57 434
15     11 59   11 18   7   1  635   5   7
34  22     10 57   10 26   632   546  445
29     11   5 10 4  635   537  442
36  5sept,   ii 24 10  652   533  42o
37  12    11 33   10 29   658 544  418
38  19    11 53   7 i4  5   5   4   7
39  26     11 21   16 47   640  623   418
40   3 oct.   i 127   1039   621   67415
io     ii 33   1040   624  554   4 6
42   17     11 50   1047 640   6 12  355
  24     12  i   io48   7   1   620   425
44  31     12  2   1053   718   628 422
45  7 nov.   12.35   11 14   718  622  426
46  14    12   11 4  658 632  422
47  21   12  4  1053   639  63442
48  28     11.46   1042   644 631  424
49   5 dec.   12     10 59   649   625  421
50   12     1 156 114652   621   427
9    13   13    55  353
52  26   1 1146   11 15  6 53 616 426
    e51767,

42 beilage iv 12.
1767,
sta,   176eersie   hab
         
1ste2jen.   11 29   11 46   7,15   649  428
2  9     11 29   11 46   715   649   428
3  16     11 29   1 148   7   14   653   426
  4.  23     11   9   1144   7   637  426
5  30     11 22   11 47   656   646 433
6  6febr.   11 23 11 21   7 2  63 433
7  13     11 59   12 10  7   2   636   430
8  20     11 56  11 14  653 651  431
9  27     12 18   1146   654   654  434
10  6märz   12 20   12  4   7   4 655 432
11  13    12.35   1145   651  7  1  434
12  2o     1242   1150 75372   435
13    27     12 53   1 145 654  7  i   433
14  3 april   12 48   11 56   652  7  3  435
15   1o     13   2   11 57   647 714 432
16  17     12 59   11 58   648 720   432
17  24     1245   1155 7  7.11  434
18  1 may   1257   1148  7   2  7  8  439
19 8     13   4   12  2   722   719 430
20  15    1246   1158   719 720  434
21  22     12 39   1142 717 719 432
22  26    13  9   11 54   727 720  435
23 5 jun.   1243   12  6 7237io  431
24  12     13   6, 1212   7 13 735  429
25  19    1313   12 36   715 738 427
26 126     13 37   12 36 71 41 759  427  
   
1767,

 
 
richtiges verzeichnis des mittlern c, 43
1767.
6  
           
27ste  3. jul.   13 27   12 48   713 759, 427
28   io     12 13   12  6   7   755 433
29   17    12 16   11 52   655   8  434
30  24     12   8   10 53   658 740 434
31  31     12 34   11 48   711  744  439
32  7. aug.   12   11 48   7 5  73
33  14     12 32   12 35   749  7 25   546
34  21     13   3   12 28   758 740  445
35  28     1359   13   3   822   8   1  446
36  4sept.   14.15 12 56 824  820   5
37  11     1351   12 48   836 745  446
38   18     1246   12 56   831  749 446
39  25     13   7   13   4   854   8   7   456
40  2 oct.   12 39   11 55   823   746 444
41 9    12.30   11 55   823  746  
42   16     12  6   11 32 823  757  329
43  23     12.25   11 48   852 740  436
44  30     12 50   12 26   854  813   436
456nov.   1229   1243   9  5   8 16  431
46  13     13 17   12 38   846 759   436
47  2o     12 15   12 38   828 751   424
48  27     12.50 1248 830   8   5 436
49 4dec.   1339   12 51   9  5  754 437
50l1    1323   49 848 746 434
51 18    13 28 3378   439
52 24     13   8   1245 847 7274136
53 si   1318 125      .
1768.

4      
beilage iv. i2.
 
26
15 44
1768.
  6    
           
1st8jen.   13 16   13   4   9  5  734 442
2  15     1247   1256   837  749   436
3  22    12 32   13   5   833  738  432
4  29     12 51   13 9  835   73 i   432
5   5 febr.   12 56   13 13   847 7 24  429
6  12     13.12   1319 849  727  435.
7  19     13 19   13 50   9  2   723  437
8  26     13 59   14 53   920   813   45o
9  4märz   14  5   1457  921   825   459
10   11     1336   14.40 916 8 14  443
11   18     1439   15   3   928   831 451
12  25    15 24   1524 945   825 445
13  1. april   1547   16.14  10  3   817  445
  14   8     16io   16 38   10.10 822   446
15  15     16 13   16  3   104816 445
16  22     1548   15 31 10 1   8   9   450
17  29     1537   1522   10 16   8   8  444
18  6 may   1554   15 50   10 34  815  439
19  13     15 35   1541  10 34  816  454
20  2o     15 53 1546 1036 818   454
21  27     1539   1648   10.46   810  459
22  3. jun.   1649   17 io  1o34  811   5 2
23  10    1641   17  9   10 20   8  12  510
24  17    16 22   16 35   836  5  8
25  24.     16 58 1652   10 5286  5  8
1. jul. 16 26 10 29 826  5 9
1768,

richtiges verzeichniß des
mittlern e. 45
g
w1768.
           
27ste  8     15 52   15 48   937   8   8   5 8
28  15    14 48   1547  953  748 456
29  22     16   16 7  1027 752   5  4
30  29     1645   16 10   1044 752   5  4
31  5 aug.   17 2   1558   1025  748   453
32  12     16.51   16  5   16   1   8   5 452
33  19     1646   15   7 10 10  733 456
34  26     16.12   14 28   1036  652 456
35 2.sept.   16 14   1433   10 57   641  452
36  9     15   4   13  35  1028   656 47
37  16    1453   14 29   1045 656   431
38  23     1549   15 23   1047  718 434
39  30     15   5   15  3   1052 710  426
40  7 oct.   134 i   14   8   ioi 5  721   422
41    14.     13  12   13 18   io 11   719 4 i9
42  21     1348   13 28   10347141 425
43  28     14 37   13 37   1056,728  425
444nov.   15.10   1433  11 34 722  436
45  11     14 16   14 33   11   8721   430
46  18     14 43   14.12   1943   6 57 431
47  25     14   2   14 22   1040  7 11  429
48  2 dec.   14 23   1439   io39  719   430
49  9     14 17   14.101 10 30 720  431
50  16     14   8   14  5, 1026  7231431
51  23   14 2   1340 10 25 713 423
52  30   13 47   14 8  1023 1712 14 24
1769

46 beilage v. 12.
 
1769.
176vogger   ger  
           
1fte6jen.   1328   1338   ioi 9 724  427
2  13     1252   13   4   957 7  4  422
3  2o    1241   1234  939 7 18  425
4  27     12.50 1231   934  715   419
5  3. febr.   13   7   1328   io2656  417
6   1o     13 22   i34o  ioi4 7 i2   4 i8
7  17    13 17   13 19   956 712 430
8  24     13.13   13 59 956   726   442
9  3 märz   13   8   1339 10     721  437
ro  10     258   1336   958 725   430
11   17     13.30   1333   956  727   431
12  24     13 36   14   8   956   718 431
13  31     1327   1433   10   4  7 22   338
14  7 april   13.12   1454  10.10   735 440
15  14    1341   14 23   959 753 433
16  21     13 16   13 34   943  736   432
17  28     1342   1337   949   731  438
18   5 mav   13 17   1341   957   736  44r
19  12     1329   1359   io i  746 447
ao   19    12 13   14 46   io2o 753  439
21  26     14   6   i42o   io i   8      440
22  2. jun.   3   7   13  9   9401 755   441
23   9     12 35   1343   942   8   5 444
24  16     13 19   1353   936  8   4  441
25  23     124o   i4  3   959 8  i   442  
26  30     13   9   14 31   io, 488 45
1769

richtiges verzeichniß des mittlern e. 47
  1769.  

176
f   fi fife  
27ste  7. jul.   13.12   14 23 1929 754 453
28  14     12 52   13 26   954 753 444
29  21     12 23   12 38   9 32  740 44
30  28     1244   13 23   945  740 447
31  5 aug.   12 51   13 27 929 810 447
32       27   1932897 14 434
33   18     11 21   956   753   6 57 434
34  25         5   932   752   6 39 415
35   1 sept.   11   15   10 20   829   633  4, 6
36   8     11 45   11   2   843 650  418
37   15 3   11 45   9   9   648   417
38  22   1256   12   912  7  9   43r
39  29     12 34   1 124  847 732   43r
40   6 oet.   12 19   1046   858   721  426
41   13     ii 49 1956 9  8   721 428
42  2o     11 25   1035   99 713  433
43  27     11 47   1037   930  7 17  430
44   3 nov.   12 30   11   924  726 438
45  10    12.11   1047   9   6  719  437
46  17    12 39   1057   9   2  732 441
47  24    12 36   1045   9   4  731  47
48   1 dec.   1233   1   6   9 29 735   442
49  8     12.17   1   6   99730 450
50   15     i 143   io43   9   9   730   443
51  22     1  52   io46   9 12  731   459
52  29     12  6   1058   921   7481 459
      1770.
 

48
beilage iv, 12. 
  1770.    
gg.     i   7o  
äläeelefelf
ife   5 jen.   12 18   11   4   926  739   446
2   12    12 13   1050  9 18   737 455
3   19     1 158   1056   9 18   753   454
4  26     11  36   1047  9 2  747  454
5  2. febr.   1154   11   1   9 13  758  445
6   9     11 35   11   9 16  8   1   452
7   16     11 24   1054   9 19  8   7   458
8  23     11 43   11   6   9 3687  456
9  2 märz   12 14   1143   950   8   7   5   8
10  9     12 21   1157   951   8   2   5
11   16     12 27   1146   944  827   452
12  23     1246   12   9   953  843   5
13  30     13   6   12 15   10   7 839   5
14  6.april   13  1   1245   1o22  834  5
15 13     13  1   13 12  10 20   850  5
16  2o     13  37   1347  10 42   85o 5
17  27     14 26   1341   11   854  5
18  4 may   14 59   1347  1134 9 12  5
19 11     14 26   13 55   1146 9 16  5
20   18     14.10   13 32   1237  923   5
21  25     1354   1337   12.55  937  5
22   1 jun.   14  18   14   7   13 15  955   6
23 8    14 33   15   9   134410 4  6
24  15    14 57   15 31   1355 1031   9
25  22     15 20   15 33 13371049   6
26  29   isio io59   6
2,
177e

richtiges verzeichniß des mittlern 1. 49
1770.    
    17 70      
fäll  
27ste 6. jul.   16 41   15 51   13 59 11 12 649
28 13     1747 16.15 15 11 517 5
29  2o   1825 1657  15231 13 37 z
30  27     18.12   178558 33 73
31  3. aug.   18     17  4  i5 391 138 738
32  ro     1740   1643 16 111873
33   17     18 59 7397538 754
34  24     21 32   1954 14 51 138 734
35  31     23  22220581059 723
36  7sept.   2420 227 1927 11 24 716
37   14     2554  2513 1923 1215652
38  21 2942   28.11   19 37 14116g
39  28     31  3   2927 20 141615 623
40  5 oct.   2951   22.15 1930 1524 536
41  12     2620   24  3 1954 14 44 542
42  19    2910 27 1   19.351612   6  
43  26     31  2928 2112 i754 610
44  2. nov.  3317  31   4  2046192 627
45  9.    357  3842  20581942 623
46  16     30  7   38 21  452 646
47  28    3245  3841 2151277
48  23     35    3133 2251 2310 733
49  7 dee   34 34  32 26  21 3324385
50   14     34     3239   22 225 5 758
5  2    3333  32  2  252626 9ig,
52  28     33 33   33 28   24  62544 8137
nicolai reise. beil. . . bde. d 1771

50
beilage iv. i2.
1771.
go,   1771   waizen   kern   roggen   gersie  haber
ehen.   monat   f   kr.   f   kr. l fl ikr. lfilte, lf life 
1fte  4. jen.   3333   33  4 2432 8 842
2  11    34 32  3316 24302631   840
3  18     34 32  32 8  253328  2  839
4  25     34 32   3250 25 142811 84  
5  1. febr.   33 19  3334 25142928 846
6  8     32 6  3314 25   82936 347
7  15    32 36  3259 25303048 857
g  22   3236   3211   251 13114 841
9   1 märz  3346  3252   25 4319 84 
10   8     3227   3336  25  43 i 4o  9      
11   15     3227  3324 25 432  7 923
12  22    32   3418 25 22949 923
13  28    34 18   34 18   26 2917  94 
14  5. april   33  4   33  4   26 3945  94 
15  12    3341   3341   26 32  21058  
16  19   34 14  3414 26 31   61137
17  26     3517   35 12 26 34261247
18   3 may   33 i3   33 i3 26 3113 1420
19   10    3348  3348   26 3555
1520   17     3538   3538  
28 37 1221  24    3617   3617 
28 34571522  31    36   36   28 35 15 
23  7 jun.   36  36   28 35 15 
24  14    4138  4138  30 36451728
25  21   3939  3939   30 38171734
26  28     3829i38 29   32
234
richtiges verzeichniß des mittlern ze, 51
1771. a
 g,   i 7 71   ralf  
   l   
27ste5jul.   3817  387 32 43620158
28   12     38838 8  32 4332615 8
29  19     38  8   38  8   324033261423
30  26     3810  3810 31 2333  71423
31  2 aug.   37  2   37229 34 713 3
32  9     32 14         7
33   16     3213 26728 12441 12 17
34  23     32 28   27 8,28472443 12 14
35  30     31 52   25.10 28 22342 s953
36  6sept.   31 28 2633 2836 2221 837
37 13   3159 29.10 29352356 2 19
38  20   32  3347301325 30 941
39  27    324  39 6 29 25 17 92.r
40  4. oet.   3142 25 52   28 23 12 815
41   1   3    2738 28402355 815
42   18    2955  2749   28392421 834
43  25     2954   2730   2743 2321 82o
44   1 nov.   39   2943 281924 10 749
45  8     30.    2933 254240 97
46  15   304   2952   28592519 915
47  22     3o  2956   29   798
48  29     39    30 32   28442449 916
49    6 dec.   30  28 5   28 232442 9. 2
50  13     2852   28 12  2732 23 26 837
51  2o     30   2752   263721 51 843
52  27     30      s
d2i772.

52 beilage v. 12.
y45 .
1772.
, i 1772
              
1ste3jen.   30   2729 24231936   8 5
2   1o     2817   27  2357201731
3   17     2747   2433   22  17 21   9   725
4  24     23     2047   21.1222   1  7  7
5  31     23     22  2 26a 21   651
6  7 febr.   23     2259 2572 17  710
7 14.     23     23.55 2o552221 71 i
8  21    23  2  24 5212822 47 7  6
9 28     23  5   2415   21.362211  729
1o  6märz   23  2   25  8 24522 23   7
11   13     25 31   2531 21 44 244 8
i2  2o   2557 2557   22 1620 16  8 
13  27    2557   26  8   2158 1926 733
14  3. april   26 18   26 18   22 1857   755
15 10     252o   2526   21471811   713
16   17     2549   2549   21.151740  649
17  24     26 32   26 32   22 18  17.45 6as
18   1 may   26 32   26 10 2156 1828 75
19  8     26 32   25 24  2159 1912   658
26  15   26 32  2527 22211953   6 6
21  22     26 32   25  5   22221958  613
22  29     26 32   25 12  21 302057   6 13
23  5. jun.   26 32   2448   21 32 1946  644
24  12     26 32   25 81 21 4021   17   738
25  19     26 32   2628 21 5721   7  7  6
26   26         2 i   2i5   72 i
            1772.

richtiges verzeichnis des mittlern c. 53
46
1772.
wo   1772 waizen1kern      
chen.   monat1fl   kr. fl   kr.   fl   kr.   f   kr.  fl   kr.
27ie3jul. 2632 tfttf
28  io     26132 223 23 1633   645
29  7     2632   2246  1944 1552   642
30  24     26 32   2432   18571534  7  1
31  31     2632 2   15745274
32 7aug.   2632   22511 251450    
33   4     18 27   1656  125910  1   6.45
3     s  17 43   14 52 37
35  28     2   6   19 50   15 11 13   9   6.45
36  4sept.   19 30   19 17   15 461218   612
37  11   19.30 2024  16   51254  6 5
38  18     19.30 1933 165i13 2 62
39  25     22 22   1956  4 6,13
40  2 oct.   22 16   1922 16541 543 63
41  9     19.45 1781552 13 35 528
42  16     19.45   17 20   17  513 58   546
43  23        18   18   9   16431342   535
44  30     2  18   18 13   1643 13 7  540
45 16 nov.   21 48 14  16171312   541
 13     20 58 1820 16  4 13 30   545
47  20     20 25   1718 1529 13 30  547
48  27     1954   17 20   15 13 546
49  4 dec.   20 58   1721 1539 1341   541
50  11     20  3   1736 15271350 54 i
51  18 20 3   18  2   1452 1350 534
52  25     20 3   18 2  14521350, 534
d31773

54 seilage. v. 12.
1773.
,     g oggen   gerste   haher
     l  läft
stes jen.   20  3   1929 14531457 548
2  15    20  3   2016 1613 1520 558
3  22   2345   2013 16261532   541
4  29   23.45   1946 16341440   548
5  5. febr.   23.45   1949   1718 14 27   544
  2    21 34   1955   17  51354   552
7  19    21 34   1935  17  3 13 41   547
z  26     2 ii34   2o 29 1718 333   552  
9  5märz  2241  2  8   71 5456 6
10 12    22 41   2649   6 31 328 542
11   19     29  7   2028 1559 12, 66i
12  26   1854   1927   15 12 38 552
13  2. apr.   1854 1994 527554
14 9    18 54   1929   14 59 7554
15  16    54  1933 s 536
16 23   1854   19.11    491 59   544
17 30    1854  18 36   149 18 525
187may   18 54   18  9   14   611 34 537
19  14    18 54   18  6   13431 14 522
20 21   1854   17 52 1353135 533
21 28    1854   1739 1349 ii 53   534
224jun   18 54   17.15 13 211 16   522
23  11    1854   17 14  12241957 525
24 18    1854   17   9   11 46 957   525
25  25     18 54   1733 1243922 516
26  2. jul.   1854   17 51   123 iio  7   519
 
173

richtiges verzeichniß des c.
55
1773.
wo      waizen   kern       gerste  haber
chen.   monat1fl   ze   fl   ze   fl   ze   fl  ze   f   ze
27ste  9     1854   19  3   1355 10 32   527
28   16     1854   20  i   1344 956  519
29  23    2136   2038   1340 11   6   5   7
3o  30     23  5   21  5   i344i252 5  8
3 i   6 aug.   2135   1954  i 138 ii  10   510
32   13    1717   15 27   938  930   516
33  2o     i419   13   5   9 14,7  i 455
34  27    1553   14 26   1044 727  438
35  3sept.   14 33   1338   957  656  422
36   10    1456   14  5   955  7   412
37   17    1526   14 56   10.15 656  355
38  24     16  16   17  4   10 13 71641
39   1 oct.   16  7   1452   9   8   653   349
40  8     1356   13  1   839 622  339
41  15     1348   13 37   855  634  338
42  22     13 39   13   996 10 339
43  29     13 32   13 20   926  6  5   335
44  5 nov.   1356   1337  927  6 11  334
45  12     14  io   1349   918 623 335
46  19     14.30   13 21   837 611   3 35
47  26     13 25   13  9   817  6  7   332
48  3 dec.   1336   13 19   839  6 10  339
49  1o     i4 i4   13 11   83 ii 6  9   33
50   17    13 30   12 51   8   5 555 331
51    24     13.30   12.51   8   5 555 33
52  31     13.30   i25 i   8   5   555 33
d4 1774

56 beilage iv. 12.
27
30
1774.
wo  1774 waizen   kern
chen.   monatlf   3e   f   3e   fl 3e1f   ze  f   ze
1fte 7jen.   15.11   14   5   830   6   3   338
2  14.     14 58   1325   8   8 i   z 29.
3  21     14 58   14   2   838 614  333
4  28     1224   12 58   757   559  328
5 4. feb.   135   134756  558  329
6  11     13.10   13   3   738   z 28
7  18     14 9   13 25   743  553  3
8  25     14.12   13 16   759   555  324
9  4. märz   13 53   1324  757   556   335
1o   1 i     13 22   12 58   7   14   546   33
11   18     13 40   12 52   7 ii   535  329
12  25     13 35   12 49   7   5   523   330
13  1. april   13 35   12 49   7   5   523   3
14  8     1 251   12 52   659  538   3
15  15     1236   12.11   633   5 5  329
. 16 122   1142   616   5   7   319
17  29     12 30   11 46   6 3   524  313
18  6. may 129 12   1   638   5 14  323
19  13     12   6   12 17   638  517 325
20  2o     12   13   12   13   641 522 325
21  27    257   11 58   655524  326
22  3. juni.   12 21   1 154   642 541 320
2 10     12 16   1 148   644 522   323
24  17    12 22   12.12   648   526   316
25  24     13 26   12 34   652   515  316
26  1. jul.   13   5   12 34   642   524  320

 
 
richtiges verzeichniß des e.
1774.
1774   waizen
57
chen.   monat   f        
27ste   8     13 56   1254 6, 9 515   325
28  15    11 45   157 550   5   320
29  22    12.10   11 39   6   457  327
zo 29   11 58ii 25 618s8 3. 6
31   5 aug.   11 55  10  4   620   5 6  317
32   12    ii   2   9  5   630   56317
33  19    10 47   9  7  64 5 33 9
34  26    1  26   935   639 438   3 3
35  2sept.   19 45   931   622  420  3  4
36   9    10 46   954  620  4 18   247
37  16    10 46   10 23   619  430   258
38  23     1 145   io45   628 451   3 8
39  30    11 55   10 13   618  446 3 
46   de.   11          45 2.55
41   14    10 42   9   8   611   4   3  
42  21    10 53   929   6 16 4362 51
43  28     1949   943   647   441   2 59
44  4 nov.   11 27   10 16   651  439  3 2
45  11    11 58   1014 643  444  3 
46   18     1i5   io10   632   435 256
47  25    11 35 19 12  6  15   437   227
48  2 dec.   13   1917   614   437  257
49  9    11 36   1011   613  439 255
50  16     119   9 1 647 431   248
23     11      944  656 433   248
2   30     iii i   947   6  2 427 246
d 5

58 beilage iv. i2.
 
 
 1775.
    i
               
1fe6jen.   11 13   945   6   8  429  248
2 .   13     11   1   925   555  429  256
3  2o   1949 926 658   427  252
4  27     10 42   921   6  3   430   251
3  3 febr.   11   8   940 6 19  441   251
5  10     11   17   10  3   611   258
7  17    113  10       453
 33  24     11 36   1015   6  448  259
   3. märz   11 19   10 217449 256
10  10     11 16   10 6  559 443 3 
11   17     11 33   10 15   553  448 33
12  24     11 34   10 18   0554493 8
13  31     11 48   10 36   6 4447  3 5
14  7 april   1142   10 5163 450   3 7
15  14     1142   10 51   6 3450   3 7
16  21     12 51   11 17   6235 63 9
17  28     12 43   11.15 627 5 16   316
13  5 may   1240   11.11 33 52 i   z  5
i9i2 io2o 621 5  6   318
26  19     12.11   1057   64254318
21  26     1240   1142   715   525   314
22  2. jun.   1241   1147   710   5   8   3 18
23   9     12 54   11 56   712   5  5   3 14
2  16    14 26   13 2  7 35 6 324
2  23    13 32   12 24 641 52 322
26  30     1341155 6. 1 459 311
177s.

richtiges verzeichniß des mittlern e. 59
v,  
1775.  
 
 7 7   
             
27ste  7. jul.   13 18 3  611 449   324
28  14     11 50   10 50   534 436  312
29  2     53   1949   54   5 2 323
30  28     12 16   10 50   5 55 442   323
31  4. aug.   11 52   1031 627 442  323
32   11     12 29   11 15   7   4   519 328
33  18    12 13   11   7   656 519  3
34  25    12 22   11 15   623 511   3
 1sept. 11 49  1045 615 5193
35   8   12  1   10 30   614 521  
2137   15   43 1048   611 532 255
33  22     11 34   10 41   630  5 26 250
39  29   1958  10  9   623  519  2,
4o6oct.   102927 617 516 24;
41  13    937   827   612   5   9
 242  20     930   843   621   5   9  ,
43  27     9 54   929   626  519 245
44  3 nov.   1927   952   627 524 44
45  10     959   948   6 19 521   236
46  18     957   924  611   513 255
47  24   958   9   13   615 511 also
48   1 dec.   941   9  8   617  512 3 
49 8     945   9  2   620  5 io 256
50   15   941 849 6 12  5   8  3   2
51  22     99   843   558 5  4   236
52 29     99 843 558 54 256
 

60 beilage iv. 12.
1776.  
wo   1776   waizen   kern      
chen. 1 monat   fl   kr. l fl   kr. fl   kr.   fl   kr.
1ste   5 jen.   855   834  54856   257
2 12    852   836   536 5  9   3 5
3  19    844   835  537 56   253
4  26    8.45 842   544 518  3  3
5  1. febr.   9   846   6   58   259
6   9     921   9   2  4 s 33
7   16   951   930   6 15   5   3   8
8  23   950 923 13 529  3   7
9   1 märz   934   9   96153  312
     16  27 12 534 312
11   15     9 58   924, 0 6  54   312
12  22     9.45   9   164  543 316
13  29    9 51   9.12   550 54   316
14  5. apr.   9.45   930   551  537  316
 12    935   921   547 535 319
15  19    941   92547 535 319
17  26   938 9  9   551   524  329
18   3 may   923   831 556 535   329
19  10    946   854  017  537  327
6  17.   98   859 622   541  327
21  24    933   858   15  538 327
22  31     954   921   0 19  539  327
237jun.  10  s   932   17 5  354
 4  14     9 18   851   539  527   354
25  21     941 549   526 4, 6
26  28 857  6 51 522

richtiges verzeichniß des mittlern e. 61
 
1776.
,   1776
              
27ste5jul.   952   239635 354 7
28  12     958   851   551  526  425
29  19    9   2   837  538 523 425
30  26     99819   5 36  528   425
31  2 aug.   853   845   543   528  417
32  9     938   857  544  544 417
33  16     932   841   542   55244
34  23     941   92558 526 352
35  32     944   923   552 525  359
36  6sept.   947   856  557510 341
37  13     952   922   612   5 21 332
38  20    19 17   953 624  540 329
39  27     948   9 19  6 18 548 321
40  4. oet.   9 22   859  6 51 553 320
41 11     9.11   8 50  611   63317
42  18     9  6   848 614   6 7  331
43  25     9   9 10  634631 329
44  1 nov.   951   937   652   6632 
45   8    10 8  946  658   6934
46   5   83   7   9  350
47  22    07 18   7 868355
48  29     io17   io124   69353
496dec. 10 3   041  637  6 15  4 5
56 13    94  942 64 614
5      238  2  65 410
52   939   656 8

62 beilage iv. 12.
    1777.
wo   1777     z   
ehen.   monat   fl   kr.   kr. fl  kr.
1fte   3 jen.   951   1  29  7   7 629   416
2   io e 5   11   7   7   8   628   416
  17    957  11 2  650 28  48
2  24    933   1045  031 637  420
3  31   923   10 57   635 638 418
6  7. febr.   958   11   3 7 ii 639   420
    14    10 10 11 14  7  12  634 414
3 121     956   11   2   74626 425
   28    10  8   11 39   7   4 618 419
16  7märz   959   11 41   7   9   627 432
11   14    10   4   11 37   718 633  422
12  21    1051   11 14   658 626   432
13  28    10 51   14 658 625  431
14  4. april   10 274716 631   426
15; 11     1037   141 72  634 425
15  18   11 18   11 41   737 624  435
1   25    11 17   12   733 641  424
13  2 may   11   7   122756 651 423
19  9     10.55   143 819 658 4. i9
as ,  16   1055   11 57   757 642   4 7
21  23    11   16   11 57   817 649 428
22  30   f141   1157   815  7   4  424
23  6.jun. 1127   12 25   8 7  7   2   4   5
24  13   11 46   12 27 750 394 8
as  2o    11 44   245 735 654  413
 27    11 55   1255   820  38  415
 
77
8
richtiges verzeichniß des mittlern e, 63
    
1777. r
wo   i 777   waizen   kern gerfe  haber
chen.   monatlfl   kr.   f   kr.   f   kr.   f  kr.  fl  kr.
27ste4jul.   11 49   1247 819 647 415
28   1 i     12 111216 8 i6  645  4 18
29  18     1145   12.10   828  650  421
30  25     11 38   12   8  11  650  421
31  1. aug.   11.12   12.10   831 651  4, 1
32 8    11 45  12  8   849 6151  4  1
33  15     11 24   11 41   9   744  4 9
34      5     95 739338
35  29     11 33   11 48   9   7 656  338
36  5.sept.   1156   12  6   916 636 334
37 12    11 55   12 55   94 637 345
38  19     12  2   12 59   951   7   2 331
39  26     1237   13 13  943 725   323
40  3 oct.   1152   12 30   929 731 322
41  10     11.55   12 27 921 718 315
42  17     11 57   1226   941 718 323
43 24   12 zo 13.20 1955 741 329
44  31     4   5   14 23   1134 810 344
45  7 nov.   13.40   1434 1128 841   350
46  14.     13.52   14 12 1957  837   4   5
47  21     14   4   1318 io40 851 3158
48  28     324  13 29   1049 851  4 
49  5 dec.   13.45   13 32   11   1 847  350
50  12   12.45   13 7, 11 25   8    
51  19     13.11   13 15 11 12 836 348
52  26    13.11 13 i5   ii 1 2 836 348
w
     
1778

64
beilage iv. i2.
 .
wo
chen.
1778
monat
2. jen.
9  
i 6  
23  
3o  
6 febr.
iz
2o  
27  
6. märz
13  
2o  
27  
3. april
io  
17  
24.  
1 may
z
 m15  
22  
29  
5 jun.
t 2,  
19  
26
       i4
waizen
fl   kr.
13 11
i22 i
12.11
i24. i
12 55
1246
i25o
12 6
12.40
1242
i3 9
13 6
1337
8
 134o
1340
i333
14 3
1329
1227
1237
12 4  i
i 22 i
1252
i 234
i36
1778.
kern roggen gerste
fl   kr.
13.15
13
13 19
1334
iz
13
i3
14
i4
i4
i4
i4
14
14
i4
i4
33
z9
4o
z
i9
36
fl   kr.   f   kr.
ii
io
9
9
9
9
  io
io
io
io
io
io
io
952
t2
i4
38
45
56
57
13
39
836
843
8 i 9
823
z ii
838
843
846
916
92o
934
923
924
9  9
854
854
845
826
8
7
4o
53
3o
zo
14
i4
14 
iz
iz
i4
i4
i5
30
io
37
48
24
8
46
i4
i4.
47
47
8
48
8 i4
8 9
813
3 8 i5  
6 823
24
821
h
z 
48

richtiges verzeichniß des mittlern e. 65
  1778.
ws   1778 fällen kernsegment
chen, 1. monat fl,   fl   kr.      z 
27ste  3. jul.   13 58   15   7 911 827 347
28  10     1342   1447  9 12 826  356
29  17    13 37   14 20   846 82343
30  24     12 42   1344  815   8 5  413
31 31   127i 337   8   6 737 410
327aug.   13.8   12 15   7 5  7  1 353
33  14   227 13 6  720   648  4 14
34  21     12 30   12 36   720 645   4 2
35 28     i215 12 16 72o 641 4
36  4sept.   11 56   11 45   736   652   4
37  11     11 24   11 21   7467 10 411
38  18    33   44 757734 57
39  25     11 33   12  9   748 742   4 5
41   9    12  5   12 26  736 716
42   16     1235   12 51 756 712 418
43  23     12  8   12.10   8 9 730  420
44  36    12 38   12 35   823   77 25
45  6 nov.   12.12   12   824 716   arg
46  13   2  5      8207 18  436
47  2    43  44     972
48  4dec.   11 48   11 35   8 67 18 42 
49 11     11 57   1146  8   3  7  7 46
50   18     11 38   1145 8
51  23     1i38 45 z
52 3o   1138 ii 45, 8
            
7  7   429
7 7
nicolai reise. beil. 1. 3. bde. e 1779
 
15
6
 
6  7  7   42
6 429
6
   
402oct.   ii 38 12 37 742 733 423  
4  


66
beilagev 12.
2. jul.
1779,  
i  
fäll lil lfälf 
1ste8jen.   12 17   12 17   84713 44r
2  15     11 58   12  5   8   721   448
3  22    12  5   12 12  746  7   8   437
4  29    11 35   12  5   730 7 12  44r
5   5 febr.   11 42   12 16   759718 456
6  12    1153   1233   8   7   719  445
7   19     11 54   1238   751   721
8  26   12  3   12 29   747 727 458  
9  5. märz   12  1   12 18   731   7   4 445
10   12     i 154   i 2  8 72 655 43 l.
11   19     12  4   i 231 729 65o444
12   26     ii 5o   i245   72 i   7   3   426
13  2. april   11 50   12.45  721  7  3 426
14  9     12  4   12.30   711  7 12  428
15   16    11 36   12   653  7  10  422
16  23     ii 20   ii39   653 659  425
17 3o   iii 5o ii 2776 7743o
18  7 mav   1 143   11 29   722 651  430
19  14    11   6   11 34   729 649 428
20  21     12.11   ii 54   721 645  428
21  28     ii41   12   1 659 65o  421
  22 4. jun.   12  1   11 43   7   4 648  423
23  11     11 52   ii 27  723  6 ii   446
24  18     1228   12 20   733 643 446
25  25    12 13   12 31   749 724  430
26 11.30   11 45   728 648  427
1779

richtiges verzeichniß des c. 67
 ,
f7zo.
17 ro  
         
9    11 25   11 21   719 627  429
16     12 18   1 138   7   7 627 439
23    12.11   1055  629  556  432
 30    11 50   10 23 23 6  14 17
31  6 aug.   11 34   10  2 615 545  4 3
2  13     10 25   9 18   6   538  47
33  26    940   97  19 53  35
34  27    10  1   929 40 444 327
35  3sept.   959   933   622   431  333
36   10     955   9  3   557 455   310
37  17    9   92 556 45 33
38  24    925   9 17   55057322
39   1 oct.   9  6     7   537  5   7  323
40  8     828   845  524  445  319
41  15   837   839 544 443   212
42  22     847 827   553 446   316
43  29     929   843   6 5  442  314
44   5 nov.   858   829  552 438  318
45  12     858   859  551 441  312
46  19     831   831   533 43639
47  26    9   1   813   537  435  315
48  3 dec.   846   753   15 31   431   3 16
49  10    829   745   524 432  321
50   17     825   728   5 12 428 318
51  24    839   711   56422   314
52 lzi  l 757   735   5 8434  313


68 bei lage iv. 12.
  
1780.
    i 78o  
               
1ste7jen.   8 2   7   9   449   41   3 ii
2 14     724  449   4   8   3
3  21     749   720 43 64 9 34
  4  28   1 739   711   5 84 9  314
5 4. feb.   726   72o   512  415   318
6   1 i   725   5  12 419   315
7  18     758   728   513  419  317
8 25     88752 54 57 33
9  3märz   825   756   516  417   317
10  10     824   756  5   6  4 18   322
11  17    822   736  450 421   316
12  24.     822   736 450  421 316
13  31     8   8   712   430  419  317
  14  7 april   820   7   4 423   48315
15  14     810   7   1   424 4  5   318
16 21     743   7 3j 434  4     3 9
17  28     813   715   449  4 12  310
18    5 may   739   7  18   441 43   3   i
19  12     740   658  427 4  2  34
20  19    8   9   7   3   428  4  3  3   3
21  26    754  7   7   429  410   311
22 2. jun.   758   655  426  4.11   312
23  9     758   7   5   4274 4  3   2
  24  16     751   7   2   3   2  355   314
25  23     745   7   1   411  356  318
26 36   74   7   4   415   47 318
1780.

richtiges verzeichniß des mittlern . 69
1780.
z i 7 ro    
    ,   
27ste 7. jul.   821   429 6   312
      7   
534 3 329   2 i     934   832   5    4  19  3 19
3o 128     948   936  5 20 420   3,14
31  4. aug. 1931   944  5  422  326
32    ii     9     8   7   423 418  320
33  8     937   9   444 43  326
34    25     953 855     529 420   336
35   isept.   950   830   510 422   3 19
35  8     959   829   459  419  3 17
37   15     936   848   456 429   317
38  22     1o  9   852   516 436   325
39  29     958   924  518 446  323
40   6 oct.   10 46   957  529 459   323
41   13     10 37   10 16   5 38  513 326
42  2o     11 29   1038 550 529   339
43  27     12  2   11   6  8   530   334
44  3 nov.   12.10   11 48   6 11  535  333
45    io    12 23   11   13   6 5  531   332
46  17    12  9   io47   6  3   516  340
47  24     12.10   10 35   618 5 12  337
48   1 dec,   1 i   i 1027 61o 517 338
49 8    11 36 10 37   6,16511 342 ,
50   15     11 32   10241 610 455  342
51  24    11 30  43  5   555 57 336
52  29     11 58 1,11   6   63510 332
    e31781.

                   
7o beilage iv. 12.
1781.  
ro   i 781   waizen kern roggen gerstel haber
chen.   monat   fl      fl ze lflizelf 138
ai 1
1ste 15 jen.   ii 40   ii 26745
2  12     ii   8   11   3     524   340
3  19     11   9   10 58   543526  342
4  26     11 23   10 58 531523  
45  2. feb.   11 20   11 15     53 i   352
6  9     11   14   11   8   559   528   359
 7  16   11 23   11 18 75 38   440
8  23     ii 37   1 124 2   538  355
9  2 märz   11.42   11.25 5  548 53
io  9     ii i4   ii30   6      546   359
11  16     1116   11   6   552   536  356
12  23     ii 26   11   8 49   5 22  347
13  30    11 18 1956 39 4
14  6. april   11   8   10 22  
15  13    11   8   10 22   542
i6 12o   1947 10 z
17  7     18   93
18  4. may   10 23   926
19 11     1o19 951
2o  18     io 18   921
21  25     1024   10   2
22  1. jun.   io36   1044
s
7
23  8     12  5   12948 613
 424  15     ii 39   11.11 24  646   417
25  22     1 139   11   8   718   0   4 5
2
4
4
2
2
4
5
z
26 29   11.11   10 55

 
 
richtiges verzeichniß des mittlern e. 71
1781.
mai i ii  
elf eli elf
     
27ste 6. juk.   11   3   10 48   735 6  5  418
28   13     io 31   958   74263  4 10
29  2o     956   935   814 558 4 
30    27     941   9  2 527  4 
31  3. aug.   9 39   9 13   756  539   412
32  10   11  3   931   734 556 349
33  17     10 51   10113ii 55o   33 l
34  24    10 32   925  729 535 332
35  31     057  934   75 52  32
36  7sept.   10 34   956 56 525   357
37 i4     io33   ho 9
38  21    10.30   1010
39 28     ii   1   1o2,1
40  5 oct.   11 22   10.45
41  12     11   4   1044
42   19     ii     1019
43  26     11 16   10.30
44  2. nov.   11 32   11   7
45  9     i 133   11 16
46  16     11 32   11.15
47  23       39   1 131
48  30     11 32   11 11
49 17 dec.   11 29   11   6
2 ii
i 8
52
4
16
55
47
4
i5
i6
2
 
z
7
17
iz  
 
50  14     11   8   ii942  332
51  21    11   5   11  37  328
52 28     ii   8   il 18 45 337

 
 
72 beilage iv. 12.   1.
1782.,    
so   78   frien haber
chen.                  fl   i .   j   kr.   f   kr.   flickr.
1ste4jen.   1957   15   9221 643   342
2      12 53   4   2473
3   8   1938 37   43 4634
4  25     10 29   10 34 830   642   358
5 11 febr.   1940   10 26   830 642   3
6   8     1037   10.30   642   4  
7  15   1942   10 50   849  642  359
8  22     10.45   10 29   850  635   347
9   1 märz   1051   10 41   847 636  352
10  8     10.40   10 39   833   633
 411   15     10.46   1953   837  636  46
12   22   1942 iq 32   825   6  18   4   7
13  29     1942   10 32   825   6 18   4 7
14  5. apr.   11   11   i iii   843   632   412
15  12     11   14   11   8   828   652   4   6
16   19     11  18   10 32   8 16  631   4 3
17  26     1044   10 16   826 624 e
18   3 may   11 7. io 38  837   644 43
19   io     ii 27   io58   842   639   432
20   17     10 52   10 52   847  642 420
21  24     1146  11   846  652  431
22  31   11 34   10 42   834  653   440
237jun.   1 114  11 11  835   652   441
24   14     1 120   11   3   843   656   435
25  21    11 28   10 56   833  64744
26  28     1131   1 113     32 650 49

 
4
richtiges verzeichniß des mittlern c. zg  
  i782.  
1782 waiten   kern roggen, gerste, hab
el                
27ste5jul.   ii 26. il 12  83i646 440
28 12   ii i7   11 61  828 649 436
29  19     1952   10 39 818649 443
30  26    10 56   1030  759  633,45
31   2 aug.   11   7   1038 89713 s
32 9     ii 26 ii 33   39 7  244
33 16   iii44 ii 34  52 7,2 444
34  23     12  3   846 7205 
35   3o     12 23   i21895 88532
36  6sept. 2  1   11 41   924 8585
37  13    11 54   1138  926    
38  20    11 16   11 32   954      
39  27      4  143   95 55 55
40  4. okt.   1956 044 99 83 530
41  11     53   10 52   850 827 537
42   18   256   11   4 921 327  5
43  25    254   10 34   96 817 60
44   roo.    10  334      
45  8   3   10 41   934 819 s 
46  15    3    10 37   940 88 53,
47  22    242   10 21   934 820 5,
48  39     33  2  521
49  6 dec.     8   10 19 5
5o 13   1912   10 1645
51  20      2   10 26   9 81  5
2   27     io21062   9   iii  
                  5


     
  
74 beilage iv. 12.
1783.
1. er e  
zss 783   waizen   kern     z 
 chen,   monat   f   kr.   f   kr.
e  ife   3 jen.   10 22   io42   849 812   525
2   1o     1o i8   1031   845  8   13   522
3  17    10   10  4   836  811   522
  4  24    953   10   817  811   558
5  31     949   942   811   8   4   525
6  7. febr.   10 20   959   829  8   4   528
7  14     10 20   10 12  826  8   5   525
8  21     1027   10   2   825  8   520
9  28    10  1   10   1   832 759  513
yo  7 märz   10 21   958 836 8  5   514
11   14    1021   959   832  8   6   5   6
m2  21     10 14   953   829  8   5   515
i3  28.     10 27   10 18   848 812   516
14  4. april   10 29   10  9   837  8   9   5   7
15   11     10 23   1952   830 812   5  4
16  18    10 23   952   830  821   s   4.
17  25     10.12   939   823  813   5   6
i8  2 may   10 31   943   827  8  12 444
i9 9     10 16   946   846  820   454
20  16.   10 14   342   842 816  438
21  23     10 26   10  1   838  820 447
22    30     10 31   1016   824 824  447
23  6.jun.   10 21   1024 840 826  447
24  13     10 27   10 16 828 815   455
25  2o     5   1924 830 755 5  8
26  27   10 10  813 5  3
1783

richtiges verzeichnis des mittlern e. 7s
 
30
26
55
wo waizen      
chen.     fl  kr.   f   kr.
27te4jul.   954 752   430
28. 940   9 15   719  7364,2
29955   97739 4  5
959   9 655  739   4   5
31 io  1 o   1o620 657   413
32 io12   9 526 650   346
33938   8 526  528  349
34 936   85544 32
35 917   8 556 542  327
36 929   8 6  2  545  310
37 917   86553   327
38 940   8 642 756  
39 922   867 9  316
4q 932   86615   328
41 9, 3   85644  327
42 9 14   8 554 634 328
43 9 18   863 615   331
44 838   8 559 629   35
45 927   8 6  4   631   336
46 847   8 6 11  6 511 339
47 922   8 558  644  343
48 922   8 547 643   338
49 9  7   7 537 645   334
50 9 11   729   533 639 334
51 9     75s 332
52   3   752   527 631 332
1784

 
1784.
i
 lä              
 istes ien.   9 8183 527 636 329
2  16    9  8    853   522 653  326
3  23    853   843   533  645  333
4  36   923   857  6 9  7   334
5  6.febr.   929   9   7   637  652   33
6  13    947   931   646 714  331
7  2o     955   921 650 714  336
8  27    947   851   637 722  337
9  5märz   957   855   554 651   336
10 12    945   9  8   538 656340
11 9     947   95   55 658   357
12  26     946   9   1   5 48 721 343
3  2 apr.   946   9   6   552 729 346
14  9    946   9   6   55 72 346
6    33     5147232
16 23    10 15   923   68734  4 5
17  30     941   9   3   546 7242
187may   9 15   856  549 717  357
19  14   27    37       73 354
20 21   924   828   638636 349
21 28    24   4          349
22  4. jun.   938   856  531   616   347
23  11    935   828   529  65356
24 18    9 221844  541 652 2,
25  25    949   857  545 6  359
26  2. jul. s 8586ii   4.7
    i          
. . 1784
76.     beilage. v. i2.
           
           
   

richtiges verzeichniß des c. 77
   
  1784.  
gro, 11aite ern  1 rot          
f      i fif  
27ste  9    925   838 514 610t325
28  16    9 14   8   7   447 6  3    
29  23    949   8   454 6   356
39 132     949   89 59 54843
31  6 aug.   956   824  455 551   354
32  13    937   833   5 9  539   4 5
33  20     929   824  526 553   4   2
34  27   943   8221 512 6284 g
35  3.sept.   233   8   523 61 24 1
35  10    946   9   6   53 62324
37   17    959   929  55 627  346
38  24   923   944  535 635   343
39   oet.   957   9 14   533 714  342
40  8     934   93   533 657  3 50
41   15     933   922   554  7   1   342
42  22     947   922   553 641 353
43  29     925     9   542 921   3 52
44  5 nov.   929   846   541  616   3 56
45  12     926   853   539 6 12  333
46   9     2     2 54 926
35747  26     9   6   8  12  532  620  4 7
48  3 dec.   99   834  532 623  4,1
49   o     99   5   5 39 640
 4159  7     933   37532 634 413
5  24     933   8   7   532 634   413
52 131   1 933   8 71 532 634 45
  i 785.


7s beilage. v. 12.
 
  1785.  
                
6
 chen.    monat
tister jen.   934   86 52
2  14    9.11   87      4 i4
3  21    859   8   5   52   6 422
s 4. febr.   827  89 5    
6  11    9 10  834  531   357
7  18    922   839   528  
z528  25   939   9  6   53964  t.
5   märz  10 2   945  555   4  4
10  11      10 20   925  6  4   4  3
11 j18    937   943 613   4  4
12  25    11   5   1939      
13  1. apr.  11  5   039 7  1   7   1 4 iz
14  8      12 23   12 11 8  9   7   6 413
15  15    13   5   152   8247433
16 22     1229   10 40   655   438
       12 35   15 53    72 423
13  6. may   1246   056  728   432
19  13     12 24   1 25   747  7   428
a   20     12.38   ii 37 746   437
21  27     12.10   11   3   724   434
22  3. jun.   1 135   c47  720   426
23  10    11 19   1 4  741   
24 17    11 39   11 17   7477424
   . 1137   ii 24  741  
ul,   ii4j 
i49   1 133 647425
7
8
5

richtiges verzeichnis des mittlern, 29
 
  1785.

178 ai
eli leifheit 
27ste  8       1 139   11 27 723 618 423
28   5      37   1 135   7   1 625 423
29          34   10 57   7   3 613 419
39  29      31   11 37   719 614
4231   5 aug.   12      11.40 72 628 420
32   12     250   1233   722613 428
33   i9     i353   14 412631  434
34  26     14 24   15 50 357642 429
35  2sept.   17    1548   841 942 425
36  9     1643   1625   847 628 425
37  16 16 3   1648   848 75 435
38  23 752   14 51   853 73
4439  39     8   16   16   6   9   749
4340  7 det.   726   16 52   856 8 g 4 i4
4r   4 634   16   4   812 740 355
42       15 18   15   5   715 79 333
43  28     16 22   14   4   817  72 11 326
44  4. nov.   15.20 547   823 719 327
45       530   15 33   840 736 35 l
46   18     1547 1522   9   9 735 351
47  25     526   16.11   9974 336
48  2, dee.   525   15 58   943 74 343
49  9       44   1644 10 14 749 351
59  16 550 15 47 95 74 338
5   3 439   544 557 73 3s
52  39       348
1786.

so beilage y.12.
  1786.
 
1786   waiten kern1roggen 1 gerstel haber
ällt
6. jen.   1449   15 37   955   73o  357
13    14 16   15 15   933 753   355
26    14 42   14 22   929  750 351
27    13 53   13 28   9 12 748  353
3 febr.   1350   14 16   827 757  4  
10     1313   14 26   812   8   7   357
17     13 25   14   8   8 16   750   353
24     14 17   1356  820 734  3
3märz   13 21   13 32   818 736  4   5
io     12.55   13 ii   744  7  12  4   3
17     13 14   13 17  753   726  359
24.     12 29   13   8   741  7 10  4 8
 31     1248   13 16   743  7 10 4 
7 april   13.51   13 15   723  7 20   355
  14     13 51   13 15   723   720   355
j21     12 32   13   722 719   351
28    11 33   12 51 654 7  3  358
5 may   1244   12 13   716  657  351
i2     13  1247 728   652   357
19    13 10   1242  645 653  355
26     1252   13.11   735   651   356
2. jun.   12 52   13   722   637  347
9     12 19   1327   729  640   349
16     1233   1250 729 643   356
23     1242   13   742 654  356
3o     12 15   12 32   715 629   410

  richtiges verzeichniß des mittlern c. 81
    1786.  
wo   1786   waizen   kern haber
chen.   monat   fl     fl   kr.            fl   kr.
27ste7jul.   1248   12 37   729   648   4 3
28  14     12  3   13 21   7   3   635   353
29  21     12 21   12 35   7   8   625   4 6
30  28    12 54   12   1   655   6 2  358
31  4. aug.   i 312   12   3 73654. 7.
32 11     1257   1142 645 645 358
33   18     1344   12 19  635   645 354
34  25     1336   12   8   629 63346
35  1 sept.   13 58   12   9   638 651   356
36  8    133ii 56   643 658 4 
237  15    13 25  1238  7   6471 412
38  22    13 28   12 49   73658 353
39  29    12 47   13 31   8   2   651 349
40   6 oet. 1350 13 35   819 714  342
41  13   12  7   214   7407  342
42  20     11 32   1223 7397 11 342
43  27    11 56   2  1   85656 339
44  3 nov.   12 19   12 29   826 658 352
45  10    1226   13 13  838 7  3 350
46   17     12   6   13 52   829   6 35 350
47  24    137   13   756    45 354
48   1 dec.   11 42   12 26 727 659 351,
49  8     11 28   11 56  732   649 340
50 15   12  1  12  6   737 65 346
51  22    12  4   1139   746 656   345
52  29    12  4   ii  39 345
nicolai reife beil. z. viii. bde. f iv, 1 2,

 
 ,
82 beilage iv. 13.
iv. 13.
dritter brief eines reisenden aus augsburg
vom i6. jenner, 1787  .
wegen verschiedener ihrer fragen, deren bes
antwortung ich mich, soweit es meine kenntniffe zu
  laffen, mit vergnügen unterziehe, könnte ich mich wohl
auf das werkchen beziehen, das unter dem titel 
merkwürdigkeiten von augsburg, herauskommen,
und eigentlich berichtigungen des alten, unter gleichen
titel vorhandnen buchs entalten soll. so viel ich
weiß, hat hr. p. v. stetten die uebersicht davon.
ich will indessen ihre hauptsächlichsten fragen wies
derholen und die antworten kürzlich beifügen.
1  fr. wie weit erstreckt sich eigentlich das gebiet der
  stadt augsburg  hat man eine genaue karte oder
  beschreibung davon 
a. das gebiet der stadt ist sehr klein, und
gegen baiern macht der lech, gegen westen die werr
tach die gränze. gegen mittag erstreckt es sich höchs
fens auf eine halbe stunde. im genauen verstande
gehören der stadt keine dörfer. selbst das nahe
oberhausen gehört der hiesigen st. martin stiftung,
welcher auch die obere und untere jurisdiktion zustes
het. grieshaber ist schon markgräfl. burgauisch.
pferfen gehört zum teil dem hiesigen hospitale und
das weiter gegen süden liegende göggingen ist
hochfiftisch, oder bischöflich. eine karte, worauf die
grenzen des gebiets genau bestimmt wären, ist mir
nicht bekannt.
   man sehe in den beilagen des vh. bds s. 21.
2  sr.
4

drittes schreiben eines reisenden. 83
2  sr. da augsburg keinen eigenen beträchtlichen getrai,
debau hat, von welchen plätzen kommt das nötige
getraide  kommt es zu waffer oder zu lande. sind
öffentliche magazine gegen den getraidemangel vor,
handen 
a. in der ganzen gegend wird viel getraide
gebauet; das meiste, welches die stadt konsumirt,
kommt aus schwaben, auch wohl aus dem fernern franz
ken. baiern bringt wenig hieher, auffer waizen, 
da det lech sowohl als die wertach aus tyrol herab
kommen, so kann augsburg zu waffer nur vieh, holz,
dielen, steine, gips, obst und dergleich erhalten. als
les getraide wird zu lande zugeführt, wodurch es
freilich etwas verteuert wird.   die stadt hat eig.
ne kornhäuser, in welchen auch immer einiger
vorrat aufbewahrt, und wenn not an mann gehet,
den bäckern abgegeben wird.
3  fr. was nennt man in augsburg eine pantschmühle 
 s. des hrn. v. stetten kunstgeschichte s. 143. 
a. eine pantschmühle ist eine art walkmühle,
für die bereits durch den krapp gezogenen
kottonerien, um diesen wieder herauszubringen. diese mal,
fchine gehet sehr leicht, um die kottonerie, welche schon
vorhin stark mitgenommen wird, und noch mehr bei
dem appret ausstehen muß, zu fchonen. sonst
verrichteten es menschenhände, welche die kattune mit
einem dazu bestimmten stockepantschen oder schlagen
mußten,    
4  fr. arbeiten die dortigen uhrmacher auf bestellungen
  von kaufleuten oder für eigne rechnung  . .
a. die augsburger uhrmacher, so wie die grös
ßere anzahl derselben in friedberg und den benachtbar
          f 2,     ten
   

84 beitage v. 13.
ten dörfer, arbeiten vorzüglich auf bestellungen der
hiesigen kaufleute, und die auf dem lande lebende fo
wohlseil, als die genfer nur immer tun können. es
werden sehr viele sackuhren gemacht, rotti, list, colin,
möchten unter den hiesigen sack  uhrmachern wohl die
besten sein, fowie gegenrainer in ansehung der großen
uhren vorzüglich gerühmt wird.   es haben sich
genfer uhr und uhrgehäufenmacher in das benachtbarte
grieshaber gesetzt, und vor andertalb jahren kaufte
man dort wohlseiler goldene uhren, als in augsburg
zu haben waren. dies machte aufmerksam, und es
zeigte sich bei der untersuchung, daß die leute damals
die industrie mit ersparung des goldes zu weit ges
trieben hatten.
5  fr. sollte wirklich die manufaktur von barchent auch
nur halb so groß sein, wie sie im handbuche für
kaufleute  1786 1. fortsetzung s. 16  angegeben
wird 
a. daß noch jetzt alle jahre gegen 30,000 st.
barchent in augsburg gewebt würden, ist eine so auf
fallende unrichtigkeit in dem gedachten handlungsals
manache, daß man sich billig wundern muß, daß sie
darinnsiehet, da doch dem verfaffer von hier aus
nachrichten mitgeteilt worden sind, auf deren gründs
lichkeit er sich verlaffen konnte. allein es scheinet
wohl, er habe noch aus andern quellen geschöpft,
und so das klare waffer auch trübe gemacht; denn je
ne möchte wohl bei weitem nicht die einzige unrichs
tigkeit sein, die unterm artikel von augsburg
angetroffen wird. mansiehet allzusehr, daß es dem vers
faffer an eigener handlungskenntniß, fehlet, daher er
nicht im stande war die sachen zu beurteilen, und
unrichtige nachrichten, die zum teil blös aus büs
chern
 
 

drittes schreiben eines reisenden. 85
 
. chern abgeschrieben find, von wichtigen und braucht
baren zu unterscheiden.   berichtigungen wären als
fo höchstnötig, mir aber verbieten es zeit und um
fände vor jetzt schlechterdings.   die barchentwe
berei, foviel muß ich doch anführen, ist hier fast
gänzlich eingegangen. sie hat sich vorzüglich nach kauf
beuren gezogen. in augsburg geben sich kaum noch etli
che wenige meister damit ab, die zusammen hundert jahs
refortarbeiten müßten, um jene quantität zu liefern.
vor und zu den zeiten der reformation mag sie wohl
verfertigt worden sein, aber nicht in dem letzten viers
tel des 18. jahrhunderts. die zeiten ändern sich.
sie bemerken in ihrem briefe sehr richtig, daß wenn
a. sie wissen, daß nach hiesiger, nach auf
 
die barchentweberei in augsburg irgend beträchtlich
wäre, so würden sie bei ihrer anwesenheit, als sie
sich nach den verschiedenen zweigen augsburgischer
industrie so genau erkundigten, etwas davon gehört
haben.  
6  fr. welches ist die eigentliche verfaffung der kaufmann
  fchaft  hat die kaufleutstube mehr einen politischen
    oder einen merkantilischen zweck 
hebung der zünfte eingeführten, regimentsordnung,
die bürgerschaft in vier klaffen eingeteilt worden ist.
  die erste machen die patrizier aus.   die
zwote bestehet aus den mit ihnen verwandten mehrern
der gesellschaft, und diese beide formieren die foge
nannte herrnstube, die 3te klaffe sind die kaufleu
te, und dann kommt die 4te die gemeine. diese
vier ordnungen bestimmen den bürgerlichen rang, und
aus ihnen wird der jedes weilige rat besetzt.   der
vorzug der kaufleute bestehet allein darinn, daß aus
ihrem mittel zween ratsherrn a. c. genommen wers
f3den,
 

z6 beilage iv. 13.
 
den, wovon einer jederweiliger bürgermeister ist. der
katol. teil liefert zwei beisitzer zu dem stadtges
richt. die kaufleutstube begreift nicht alle hiesige
kaufleute in sich. die vornehmsten protestantischer
religion gehören zu den obern klaffen, und die
krämer stehen unter der ganz besondern kramerzunft.  
freilich ist mancher krämer auf der kaufleutstube, der
den namen eines kaufmanns im eigentlichen vers
fande nicht verdient. dem institute nach folte es
nicht sein, wie es aber in der welt gehet  man nimmt
es heut zu tage nicht fo genau von seiten der herren
stubenmeister, deren viere find, welche den vorsitz
zween und zween neml.  weil hier alles paritätischist, 
alle jahre abwechseln, und ihren beigeordneten zween
büchsenmeistern, und fechs beifizern den ton
angeben, den siel bei vorfallenheiten stimmen sollen.  
wenn von seiten des magistrats in
merkantilfachen, von der kaufmannschaft. gutachten oder berichs
te abgefodert werden, fo hat dieses kollegium solche
zu verfaffen, und einzureichen, sie decidiren aber
nichts. zu den gutachten, welche zuweilen aus
wärtige plätze von den biefigen verlangen, werden
vier sogenannte parereherren gezogen, dies find
so viele der vorzüglichsten und einsichtvollesten
kaufleute aus der obern klaffe. die kaufleutstube hat ihre
eigene   für sie allein gültige gesetze,   die alle
jahre einmal der zusammenberufenen stubengenoffens
fchaft, welche bei dieser gelegenheit die etwa abges
henden vorsteher aus ihrem mittel,  jeder
religionsteil für sich  erwählt, vorgelesen werden, worauf die
gesellschaft ihren jährlich in einer kleinigkeit bestehens
den stubenzins bezahlt, und ihren herren
vorstehern guten appetit zu dem ihnen aus gemeinem beutel
von alters her bewilligten schmause anwünschet.
je  ne
,

drittes schreiben eines reisenden. 87
ne gesetze find ganz in dem tone des sechszehnten jahr
hunderts, wo ganz andere sitten herrschten, und die
reichsstädtische anhänglichkeit an das alte, mag
wohl die erste ursache sein, warum man sie hie beibes
hält.
  unter den einrichtungen, welche hier bestehen,
um die handlung mit italien und der schweiz zu
erleichtern, ist sowohl das post  fuhr  und botenwesen
an und für sich, als auch insbesondere die vorteils
hafte verbindung des erstern und vornehmlich des
letztern mit den ähnlichen einrichtungen in jenen ländern
verstanden.   so wie man vom frühjahr bis spät
in den herbst von hieraus in zeit von8bis 10 tagen
güter zu waffer nach wien, und von da in zwo bis
drei wochen zu lande bis triest schaffen kann, fo sind
auch außer den gewöhnlichen fuhrleuten die fogenannt
te nolofini vorhanden, welche binnen 12 und 14 tas
gen mit gütern fowohl als personen bis nach venet
dig fahren. die münchner boten find mit den salz
burgern, die nürnberger mit den hamburger boten,
und mit der jenaischen kutsche verbunden, so der
lindauer bote mit dem st. galler und mit dem cours
rier von mailand.   letztere gelegenheit gehet bis
genua, und fo gefchwinde, daß die gelder von
genua in 14 tagen hier ankommen, und von uns, bis
nach mailand nur 10 tage brauchen.   auf alle
benachtbarte orte und städte, die einige handlung treis
ben, find eigene fahrende boten angestellt, welche
da oder dort angefeffene bürgersein müffen.   bei
 dem allen hat die handlung von augsburg ihre perio
de längst überlebt; und bei den dermaligen finanzeinrichs
tungen der herren von europa, was ist dafür die
zukunft zu hoffen 
f4 7  fr.

zz beilage iv. 13.
7  fr. aus welchen plätzen wird das viele silber gezogen,
welches in augsburg verarbeitet wird 
a, gold und silber ist als eine waare zu
betrachten, welche der bankier daher ziehet, wo sie
nach den jedesweiligen umständen und verhältniffen
der wechselkurse am wohlseilten zu haben ist, und
welche er sodann wieder an den silberhändler, oder
wie man sie hier heißt, an den silberjuvelier
verkauft, oder vermünzen läßt. die menge des silbers,
fo zu letzterm endzwecke bezogen und bestimmt wird,
übersteigt das quantum das jährlich hier verarbeitet
wird, fehr   sehr weit.   teils kommt es aus
deutschland, den größten teil aber liefert italien
und frankreich, zuweilen auch holland.   die als
gemeine quelle sind die südamerikanischen bergwerke.
ein weiter weg bis ans ende von schwaben  indes
fen ist diese verbreitung der amerikanischen schätze
geradezu ein redender beweis von dem wachstum
der deutschen industrie.   vieles von diesem sils
bergehet freilich wieder zurück, allein nicht mehr in
der alten gestalt, und nicht dahin, woher es zuerst
kam; fondern verwandelt gehet es nach afrika und
asien über, und verschaft unterm weltteile wieder
die erzeugniffe der wärmern himmelstriche,
  sr. wie kommt es, daß die östreichischen geldanleihen
  eher in dem entfernten frankfurt, als in dem nähern
augsburg gemacht werden  s
a. frankfurt zählt unter seinen bürgern uns
streitig mehr kapitalisten als augsburg.   die rein
chen partikuliere find es doch allein, denen es konves,
niren kann, sich bei öffentlichen geldanleihen zu ins
tereffiren; solches geschiehet aber bekanntlich
gemeiniglichsubskriptionsweise, und der bankierleihet mtui
        ginell

drittes schreiben eines reisenden. 89
 
seinen namen her.   für ihn ist der beständige
umlauf seiner handlungsfonds von größerm nutzen  
und wird er, wenn seine geschäfte etwas ausgebreis
tet find, nicht felbst öfters in den fall kommen, sich
fremder gelder zu bedienen     
9  fr. kauft augsburg leinewand für eigene rechnung,
oder auf bestellung  woher  welche arten leines
wand  wohin geht hauptsächlich der zug dieser waare
a. der leinwandhandel ist hier bei weitem nicht
fo beträchtlich, als er ehedem gewesen, und in dem
benachtbarten ulm, memmingen, kempten, kauf
beuren noch ist.   was augsburg darintut, kauft
es meistens für eigene rechnung, und vorzüglich eine
gattung gemeiner, teils im baierischen, teils im
gräfl. fuggerischen erzeugter leinewand. sie wird
zur handlung nach italien unter verschiedener gestalt
gebraucht.   die böhmische und schlesische leinwand
ist ein gegenstand der spekulationshandlung. die
leinwandlager, welche die schlesier in triestalten, was
ren vormals von keiner sonderlichen bedeutung.  
vielleicht find sie es jetzt noch weniger.   dieser
freihafen hat eben nicht die beste lage für das
kommerz, und es ist warlich schade für die vielen
millionen, die schon an ihn verschwendet worden sind.
der schlefische gebürgskaufmann, auch wohl
der breßlauer, muß seinen kredit auf den ihm am
bequemsten liegenden plätzen nutzen, wenn es zeit
und umstände erfordern.   bekanntlich verschickt der
schlesier seine leinwand fehr oft für eigene recht
mung.   der rohe einkauf leeret die besten kaffen.
  wie lange zeit erfordert es nicht, bis sie geblei 
chet, verschicket, da oder dort verkauft wird, und
    f5der
 ,

90   beilage v. 13.
der betrag wieder nach hause in die kaffe kommt 
denken sie sich nur einen kaufmann, welcher seine lins
nen nach dem spanischen amerika gehen läft. sie
werden von selbst einsehen, daß, da er in der zwis
fchenzeit wieder geld braucht, um seine handlung
fortzutreiben, sein kredit in amsterdam, hamburg,
london c. ihm dazu nützlich werden muß. er ziehet
also für einen teil seiner waaren auf diese plätze,
und weil er baares geld haben muß, foläffet er sei
ne briefe in prag und wien negociren.   es
gefähiehet wohl auch in leipzig; allein dieser platz ist
allein nicht hinreichend, und ich bilde mir ein, die
fehlefische gebürgkaufleute kommen mit louis d or allein
nicht fort, sie müffen sich auch österreichisches gold
verschaffen, oder mit andern worten zu sagen, ein
negoziant dieser art muß mehrere reserven haben.
wo fehr starker eigener fond ist, da hat man natür
licher weise dieselben nicht nötig. ueberhaupt bestims
men zeit und verhältniffe die jedesmaligen
dispositionen des kaufmanns.   in der großen handlung
felbst hat man schon total revolutionen gesehen,
welche das rad aufs neue wieder auf eine andere art
umdrehen, als es sich vorhin umschwang; und so wird
es wohl immer gehen,    
19  fr. wie werden in augsburg bei den handwerksleus
ten die sünden wider das sechste gebot bestraft 
a. die vergehungen wider das fechste gebot
gehören vor das geheime strafamt, und bei
dieser benennung verstehet sich von felbst, daß
die sünden dieser art der verheirateten mit der
möglichsten heimlichkeit abgefunden werden. für
ledige personen ist, wie ich höre, die taxe
12 fl. kann die weibsperson den vater nicht an
geben,

drittes schreiben eines reisenden. 9r
 
geben, oder sie will nicht, oder er ist abwesend  fo
mußsie auch für ihn bezahlen; wenn sie es aber nicht
hat, wie der fall oft ist, fo kommt siel auf so und so
viel wochen in das arbeitshaus, um dort ihre stras
fe abzuverdienen. wegen der ledigen
handwerksleute, die sich gegen das fechste gebot vergehen, ist
noch zu bemerken, daß die meisten, wenn siel einkoms
men, und das meisterrecht erlangen wollen, zuvor
nach ihren handwerksartikeln sich mit ihrer lade vors
her abfinden müffen. die alten meister fehen hierin
den jungen nichts nach, und die jetzigen werden auch
den künftigen fo wenig fchenken, als man ihnen ges
schenkt hat; aber dies ist nichts partikulaires von augs
burg. ein jedes handwerk hat überall seine besondern
artikel, und kein monarch hat sich noch so fouverain
gemacht, daß er bei dieser volksklaffe die fogenannten
mißbräuche abgeschaft hätte. ein eignes rugant,
wie in nürnberg, existiert in augsburg nicht.
11  fr. wie viel höhere schulen find in augsburg 
a, lateinische schulen find hier nur zwei 
das evangelische gymnasium bei st. anna, und die
katolische bei st. salvator. p. merz ist ehedem
bei diefer als profeffor, wie sie es nennen, angestellt
gewesen, aber dies mußfchon lange sein.   man
docirt in den untern klaffen derselben den katechist,
mus, und die lateinische grammatik.   in der ges
fchichte die elenden, von den jesuitenfelbst zusammen
gestoppelte opuscula historica.   in den obern
klaffen sind die aut. claff. cicero, cornel. nepos,
terenz, plautus und cäsar. in der poesie 
virgil, horaz und ovid. in der logik, religion und
physik gehen sie ihren eignenelenden weg, und lesen ihre
scripta
   

92 beilage iv. 13.
scripta darüber vor.   p. zallingers logik empfehl
len sie zwar ihren schülern, aus erkenntlichkeit ges
gen den verleger, welcher ihr mäcenat ist, aber sie
dociren nicht nach derselben.
12  wie viel buchdrucker find in augsburg  was bei
deutet litt. g. worin einer derselben wohnt  existiert
wirklich eine katolische polemische sammlung von
schriften zur steuer der wahrheit in 30 bänden 
es find hier fechs evangelische und fünf katolis
fche buchdruckereien 
evang. katol.
hr. deckart hr. hüber, stadtbuchdrucker
lotter moy
  wät stöckl
hamm der ältere stadtberger und
hamm der jüngere schlanzky  
und brinhanser. dieser schlanzky ist meist
nes wiffens der nemliche, fo in lit. g. wohnt.  
dieser buchstabe bedeutet eines der acht quartiere,
  in welches die stadt bei errichtung der armenanstalt
zum behuf derselben eingeheilt worden ist. weil sie
nun so bekannt ist, fo ist etwas fehr gewöhnliches,
daß man zu seinen namen den buchstaben und die
nummer des hauses, worinn man wohnt, fetzt, und
wird auf diese weise leicht ausgefunden.   g ist ein
teil der jakober, vorstadt.   ein gewisser bulls
mann katol, wohnt in der fuggerei nro. 45, ist aber
weder buchdrucker noch buchhändler, ob ihn gleich
ein ehrlöbl. kunst  und handwerksgericht zum buchs
händler getauft haben soll.   er verkauft und vers
faßt vielleicht felbst gelegenheitskarteken, das ers  
bärmlichste zeug unter gottes lieber sonne, z. b.
seine trauerrede auf friedrich den ii, und ein ganz
  unges
  
drittes schreiben eines reisenden, 93
ungereimtes testament in reimen, welches man dies
fem großen könig unterschrieb. in demselben läßt
er unter andern den könig fagen 
laßt in ruh die jesuiten
die in aller welt gelitten
laßt in ruh die geistlichkeit.
so listig wifen sich die jesuiten allentalben zu res
kommandieren  der katolische pöbel glaubt es, daß
der könig solche gesinnungen gehabt habe, und diese
elende piece ist erstaunend oft verkauft worden, ob es
gleich für das schlechteste druckpapier schade ist, so
daran verschleudert worden. die fogenannte samms
lung derjenigen schriften, die seit einigen jahren
zur steuer der wahrheit herausgekommen find,
existiret wirklich, und rührt allerdings von den jesuit
ten her, die siewohlfelbst verkaufen werden. sonst
hatte die zeitungsexpedition auf der post dieses
werklein, so bereits auf 32 octavbände herangewachsen
ist, in kommiffon, und durch diesen kanal werde
ichs ihnen wohl verschaffen können, wenn sie ihre
büchersammlung mit diesem schundbereichern wollen.
13  fr. wie viel uneheliche kinder werden jährlich in
augsburg gebohren  .  
a. man hat keine verzeichnisse über die unehes
lichen kinder, fo jährlich hier gebohren werden und
sterben. in den todtenlisten werden sie wohl ange
zeigt, aber die geburtslisten fehlen,  

94 beilage iv. 14.
iv. i4.
verzeichniß der mühlenwerke in und um
  augsburg.
1  außerhalb der stadt sind an den aus dem lech
fließenden kanälen angelegt.
1. schneidemühle vor dem schwibbogentor
zu3rädern
1, tabackmühle
1. obere schneid  und sägmühle z
1. gewürzstoßmühle 2.
1. sägmühle an dem obern bleichanger 3
1. papiermühle allda 2,
1. krätzmühle jenseits
1. pulvermühle an der fridbergerstraße 1
1. schneid  oder sägmühle oberhalb den
schweinfällen
1. sägmühle   diesen ställen gegenüber 3
1. kupferhammer neben ersterer sägmühle 3
1. eisenhammerschmiede, nächst der obern
bleiche
2. walkmühlen bei derselben, jedeirad
1, sägmühle bei der linde
1. mahlmühle vor dem jacobstor
1. gewürzmühle unfern dem kalkofen
1. kupferhammer alda  
1. schneid  oder sägmühle bei dem
zimmerhof
1. papiermühle unfern der lechhauser
brücke z
1. silberhammer, der blatterbastion vor
über  
1. eifen, und
3
3
1, kus

verzeichnis der mühleninuum augsb. 95
1. kupfer  oder pfannenhammer alda, jes
der zu1rädern
1. walkmühle bei der unterm bleiche bei
der lohmühle
1. kupferhammer
1. glasschleifmühle
1. lohmühle, den rotweisgärbern gehörig
i., walke und
1. dazu gehörige tabackmühle
1. sogenannte neue mahlmühle
1. sägmühle alda  
1. papiermühle  
1. lodweberwalke unterhalb derselben
summa 74.
2  in der stadt sind 
1. diamant schneidmühle t
1. zum münzwesen gehöriges werk
t. rolle in dem arbeitshaufe t
1. mühle zum gerstendrenteln t
i. weißgärber walkmühle
8. mahlmühlen6davon a 4  24
1. gewürzstoßmühle 1   it
    t     z
2. krätzmühlen    jede 1 2,
4. schleifmühlen jede 1 2.
2. tabackstoßmühlen ii ii
3. poliermühlen jede
summa 46.  
3  am
   in den krätzmühlen wird das bei der verarbeitung
abgefallene gold  und silber, desgleichen dasjenige was sich
a beim
 

96 beilage iv. 14.
3  am senkelbach.  
1. papiermühle zu3rädern
1. schleifmühle fo auch
1. stoß  und oelmühle bei sich hat
1, mahlmühle 8
1. eisenhammer unterhalb obiger 92
1. pfannenhammer    nächst daran 2
summa 17.
es sind also in allem 137 räder oder gänge.
ein und andere mühlen erhalten zuweilen eine
andere bestimmung  z. b. eine schneidmühle wird
zur tabacks oder zu einer walkmühle für den
fabrikanten zugerichtet.  
beim schmelzen in den schlacken, schmelztiegel und heerde
eingesogen hat, durch eine art von amalgamation mit
queckfilber, wieder gereinigt und zugute gebracht. ihre beschaft
fenheit und die finnreiche vorrichtung in denselben hat hr.
voch in einem besondern werke beschrieben.  augsb. 17gt.
8.  man sehe auch jacobsonstechnologisches wörterbuch,
ii. bd. s. 473.
   ein pfannenhammer, ist ein eisenhammer, worin pfannen
und dgl. getrieben werden.
   
 

verschiedene gebetec. 97
iv. 16.
verschiedene gebete, welche augsburgischen
heiligenbildern beigefügt sind, als proben
abergläubischen unsinns.
i.
ein andächtiges und eifriges gebet zu dem heilt
gen vincentio ferrerio  , so verehr
ret wird in der prediger kirchen zu augspurg.
ko heiliger und wunder voller prediger vincenti  du
auserwählter sohn des heiligen vatters dominici, du
helklingende posaune der christ catolischen wahrheit, du
mit dem geist gottes angefüllter apostel deren unglaubigen,
der du wegen engelreiner unschuld des gewissens von der ewir
gen wahrheit christo jeufelbsten zu dem heil. prediger, ors
den auserkohren worden, allwo du in kurzer zeit zu fo groffer
tugend und heiligkeit gelanget bist, daß du durch dein eifriges
predigen mehr als 18000. in der wüsten des unglaubens irrende
schäfflein zu dem wahren schaaf, stall christi geführer, mehr
als 2500 juden mit dem heilsammen brunnen des heiligen
tauffs abgewaschen, mehr als 100.000. in ihrer boßheit vere
hartete gemüter zu ihrer erkanntnuß erweichet, das durch die
spaltung zerrissene unzertrennliche kleid christi die cas
tolische kirch   durch deine mühe wiederum ergänzen,
und endlich umzahlbaren anderen in ihren nöten zu dir fliehen
den menschen hülfreiche händ gereichet hat; siehe, ich armer
erdwurm, elendes geschöpff, und mit sünden überhäuffter
mensch,
   im w. bd.  beil. xiii. 4, b. s. 23  habe ich schon ein
nen segen dieses heil. vincenti ferreri mitgeteilt, vers
mittelt defen ein frommer kroatenofficier 1778 die preuß
fen besiegen wollte.  
   diese spaltung ist es, die dem papste und der ganzen
katolischen hierarchie fowehe tut. daher laffen sie sich auch
die wiedervereinigung, die profelytenmachereifo fehramt
herzen liegen, wenden alle mögliche listige künste unermüdet
dazu an, und würden auch gewaltanwenden, wenn sie dürften
micolai reife, beil, z. 8, bd.
    

98 beilage iv. 16.
mensch, komme mit zerknirschtem gemüt, und reumütigen
herzen vor dein heiliges angesicht, der du keinen jemahl von
demselben verstoffen hat, mit demütiger bitt und vestem
vertrauen, daß du durch deine grosse gaaben und glorreiche
verdiensten, womit du vor dem göttlichen angesicht glanzeft,
mir erwerben wollest eine unveränderliche beständigkeit im
glauben, eine niemahl unterbrochene beharrlichkeit in der hoffnung,
eine allzeit brennende lieb gegen gott, einen
immerwährenden friden mit den mächten, eine unüberwindliche geduld in
allen widerwärtigkeiten, eine wahre verachtung der zeitlichen
dingen, und genaue beobachtung aller göttlichen  gebotten,
und gemachten vorsätzen zu einem befferen leben  halte ab von
mir, o heiligster vimcenti  geilheit des fleisches, haß des
herzens, hoffart des gemüts, trägheit der seelen, und eit
le glory der welt, auf daß ich ein meinem erschaffer und dir
wohlgefälliges leben führe, zu einem glückseeligen sterbstünd 
lein gelange, und nach diem mit dir und allen heiligen die ewis
gehimmlische glory erhalte, durch jesum christum unsern
  herrn und erlöser,
ame n.
cum licentia superiorum.
  
  augspurg, gedruckt bei mar. simon pingitzer, catol.
  buchdr.
 
2.
gebet zu jesu und defen heiligen fünf
wun, den in dem hoch löblichen collegiat stüfft
  st. moritz in augspurg.
o jesu  du sohn des ewigen vaters und mariä der
jungfräulichen schmerzhafften mutter, der du die wunde
deines heiligen herzens einem tomas nicht versager, verleihe
mir nach deiner unendlichen güte, daß ich mein armes zers
knirschtes herz durch wahre buß versenke in das heilsame
blut bad deiner heiligen wunden, damit es in solchen durch
die kraft des heiligen geists von allen sünden macklen gerei,
  nigelt,

verschiedene gebete ic. 99
nigelt, förtin allzeit dir allein lebe und sterbe, durch dich auch,
wie ich auf deine verheiffung ganz sicher hoffe, gott, mein
höchstes allerliebstes gut, im himmel mit sehen und lieben
ewig genüff, amen.
gott verleihe auch allen christ, glaubigen seelen im
feg feur durch dieses heilige blut    die ewige ruhe  amen.
 
3.
         
gebett zu dem heiligen beichtiger alberto, in dem
pfarr gottes hauß werlenschwang, patron
für das verlohrne gehör und arme vieh.
munichise  ewiger gott, welcher du deinen diener. alle
bertum mit fonderlichen gnaden den gehörlosen die ohr
ren zu öffnen, und das verlohrme gehör wieder zu geben,
geziert hat, wir bitten dich durch defen groffe verdienst und vors
bitt, du wollest deine mildreiche vätterliche augen auf uns arme
feelige sünder gnädigt wenden, und in unserer angelegenheit
uns nicht verlaffen. zu welchem end opffern wir dir auf durch
die händ deines h. beichtigers alberti unter seel und leib,
und alles was durch deine gnad an uns ist, mit demütigster
bitt  du wolleft unsere ohren öffnen zu dem wort gottes defs
nes geliebtesten sohns, an welchem du das größte gefällen
traget, damit wir felbiges mit andacht anhören, in einem guten
und besten herzen behalten, und fruchtbringen möge in gedult.
und dieweil nicht wenig zu unserer notwendigen erhalt
rung an dem armen vieh gelegen, als bitten wir gleichermaß
fen, o unendlicher gott  du wollest auch demselben in anfes
hung der vorbitt des heiligen beichtigers alberti, deinen mils
den seegenerteilen, und vor allen pestilenzischen suchten gnär
diglich erhalten. endlich bitten wir dich, o himmlischer
vatg2tex
   nämlich durch das blut, welches zu st. moritz in augs,
burg verehret wird, und bei welchen die gläubigen zum
nutzen der pfaffen so häufig ihre andacht verrichten
und opfern. deun bekanntlich errettet das opfer und die
dezahlsen meffen aus dem fegfeuer,

ioo beilage iv. 16.
ter aus reumütigem herzen über unsere begangene sünden,
durch deinen eingebohrnen sohn jesum christum, du wolleft
uns auch deine heiligmachende und bis an das end verharrende
gnad gütiglich mitteilen, damit wir mit dem h. alberto dich
ewig loben, ehren und preisen mögen, amen.
augspurg, bei fr. 3eav. endreß, catol. briefmahler.
4.
gebet zu dem heiligen beichtiger wendelinum,
sonderbarer patron für allerhand böse zuständ,
wie auch des armen viehs.
munichte, ewiger, gütigster gott, welcher du deine ge
treue diener, so dir die zeit ihres lebens durch haltung
deiner h. gebotten, und uebung anderer tugenden, und buße
werken zu gefallen sich befliffen, nicht nur allein allhier auf ers
den beglückseeligest, fondern auch nach ihrem feeligen hinscheis
den groß machef in dem himmel, und durch deren kräftige fürs
bitt denen beträngten menschen allhier auf erden allerlei gnas
den uud wohltaten genädiglich mitteilest, gestalten du deinen
großen diener den heiligen beichtiger wendelinum, nachdeme
er in seinen ersten jahren einen emfigen schaaf hirten  nachs
gehends aber einen bußfertigen einsiedler abgeben, endlichen
so weit erhöhet, und ihm die gnade erteilet hast, das er eben
in derselben einsiedlerei, welche er mit vielen heiligen
buß zähren benetzet, und mit seinem in den harten geißlungen vergos
fenen häuffigen blut befprenget, das amt eines abten und
vorstehers über andere zu vertretten würdig geachtet worden, wie
ihm dann dafelbst wegen seines wunderbarlichen heiligen
lebenswandels nicht nur allein die heilige engel besucht, und eine
freude an ihm gehabt, sondern fogar dein eingebohrner sohn
jesus christus ihm erschienen, und zu den himmlischen freuden
berufen hat. wir bitten dich derohalben, o großgütigster
gott  durch die große verdiensten, und starke fürbitt dieses
h. beichtigers wendelini, du wollest uns arme betrangte
menschen auf erden in all unserm tun und laffen fegnen
und

verschiedene gebetec. ioi
und sonderbar unser armes weniges vieh, fo wir zu unserer
motwendigen unterhaltung brauchen, vor allem unheil,
zaubereien, und giffigen suchten, dermaßen gnädig und mild
mätterlich behüten, damit wir daffelbe hier zu seiner göttlichen
ehre, wie auch zu unserer leibs  und seelen, wohlfahrt
zeitslich genießen, und dort mit dir und allen auserwählten die ewig
ge güter befizen mögen, durch jesum christum unsern
  herrn. am en.
waugspurg, bei franz eaveri endreß.
5.
gebet zu dem feligen laurentius von brundus  
fo von dem römischen stuhl approbiert, und der
zkirche vorgeschrieben    worden,  
o gott  der du für die ehr deines namens, und heil der
  seelen zu allen schweren dingen den feligen laurentius
deinen bekenner den geist des rats, und stärke gegeben,
giebe uns in eben diesen geist.   , was wir zu tun, und zu
erkennen, und was wir erkennet, durch deine fürbitt zu
bewürken, durch unsern herrn jesum christum der mit dem vater,
und heiligen geist leben, und regieret in ewigkeit. amen.
 r
    augsburg zu finden bei johann georg bullmann, buchhänd
  ler in der fuggerei. 1783.
93iv. 19.
   dieser kapuziner, dessen bildnis in der kapuzinerkutts
dem gebete beigefügt ist, war ein ganz elender kerl, def.
fen hauptsächlichtes verdienst darinn bestand, daß er an
einer meffe drei bis vier stunden lang laß.  s. allg. d.
bibl. lx. 1. s. 260.  gleichwohl hat papst pius vi. die
fen menschen im jahre 1783 unter die heiligen versetzt,
welches wohl die ärgste kapuzinade ist. nun wird dieser
elende kapuziner angebetet, und seine wunder werden durch
die ganze katolische welt gepriesen. dies möchten sich doch
diejenigen merken, welche sich einbilden, der papst und die
katolische kirche sei verändert und verbeffert.  
v  man merke dieß doch  im jahre 1733, bei aller vereint
licher aufklärung     
     wermutlich doch den geist drei oder vier stund.
lang meffe zu lesen, denn den geist der fraphischen bis
gotterie haben alle kapuziner,

rv 19.  
v
kurzer
lebens begriff
  von dem  
heiligen bischoff,
  und besondern
augsburgischen patronen
uda lri kuf,
  famt        
gebe te r.
 
 
gedruckt im jahr christi 1784.
 
i  nützliche anmerkung von dem heiligen
ulrich.    
1  d  heilige ulrich ist von vornehmen eltern, hus
paldo, grafen von khyburg, c. und dietburga, eis
ner herzoglichen tochter aus schwaben, seiner ehe
  frauen gezeuget, und zur welt gebohren worden im
jahre christi 89o. selig gestorben im jahre 973.
hat verdienet wegen vieler vor und nach seinem tode
erfolgter heiliger wunderzeichen der erste mit bishero
ungewohnten solennen kirchen cäremonien, in die
zahl der heiligen eingeschrieben zu werden. ligt
noch heute zu tage begraben in dem kayserlichen freien
reichs gotteshause. st. ulrichs und afrä in augs
    burg,
 
von dem heiligen ulrich. io3
burg, unter dem altarstein, ob der kruft, worunter
er vorhin geruhet hatte, aus welcher noch immerfort
jene erden, in welcher sein fleisch verwesen,
hervorgenommen, hin und wider verschicket und ein sehr
kräftig bewährtes mittel zu sein befunden wird, wie
der das fchädliche razengezifer, deren keiner im ganz
zen augspurgischen bistum sich lebendig aufhalten mag,
auch von andern orten, wo dergleichen erden mit
vestem vertrauen, und gebührender andachtsübung
aufbehalten wird, alsogleich hindan weichen müffen.
2  das hohe fest des heiligen ulrichs wird
hochseierlich durch das ganze bistum, in obgemeld
tem reichs gotteshaufe aber mit vollkommenen ablaß
celebriert den 4ten tage juli  am abend vorhers
mit drei gleich nach einander abgesungenen
solen  nen vespern; am fest felbsten mit einem zehnstündi
gen gebet, lob predig, procession, und folgenden
von dem hohen domstifte ausgehaltenen hochamte, c.
die gedächtniß der erhöbung seines heiligen leibs
wird jährlich am tage nach st. ulrichs kirchweihe,
nach der oster  octav, seiner erfindung aber am 16.
tage juli gehalten.  
3  die uralte, zu ehren des heiligen ulrichs
wie auch der heiligen afrä, fchon vor längst aufgericht
te, letztlich aber anno 161o mit etwelchen statutis
verbefferte, und neu confirmierte bruderschaft nimmet
jedermann auf, ohne erforderung einiges unkosten,
ja auch ohne beschwernißeiniges gewiß
vorgeschriebesnen täglichen oder wochentlichen gebets. die auf
genommene brüder, und schwestern werden  neben,
den vielfältig verliehenen ablaffen  auch teilhaftig  
gemacht aller guten werken, so in der ganzen bru ,
      g4der
       

 
104 iv. 19 nützliche anmerkungen
derschaft geschehen, ja alles gebets, heiliger mes
fen, und göttlichen aemtern, so in dem gotteshause
des heiligen ulrichs, und der heiligen afrä tag und
nacht von selbigen ordensgeistlichen und anderen froms
men seelen, pflegen zur ehre gottes verrichtet zu
werden. ferners wird in dieser bruderschaft alle wos
 
chen am montage eine heilige meffe, alle monataber
am ersten montag eine prozeffion, und darauf gefuns
genes lobamt zu ehren gemeldten heiligen patronen
gehalten, anbei die nämen deren in gott abgeleibs
ten brüder und schwestern öffentlich verlesen, für
welche jedesmahl im herbstmonat ein besonderer
jahrtag, mit gewöhnlicher vigil, und gesungenen
seelenamt, auch so vielen heiligen meffen, als pries
fer in dem gotteshause gegenwärtig, gehalten wird,
4  in öfters ermeldtem heiligen ulrichs got
teshause wird vorderitehrwürdiglich aufbehalten, und
als der vornehmste schatz gezeiget jenes sieghafte
kreuz, welches dem heiligen bischofe damals durch
einen engel vom himmel überbracht worden, als
die stadt augsburg von den barbarischen hunnen
äußerste gefahre erlitten, wodurch dieselbe
glorwürdig abgetrieben, und nicht anderst, als vormals die
seinde des kaisers constantin, durch das sieghafte
kreuzzeichen glückselig überwunden worden. solches
kreuz wird gemeiniglich bei den gefährlichen
ungewittern ausgesetzt, damit die heilige benediktion wie
der die feuer drohende schwere wolken gegeben, und
alle gefahren des einschlagens,  wie es die
erfahrniß vielfältig erwiesen,  glücklich dadurch abgewendet,
so ist auch in dem turne ermeldten gotteshaufe ein
besonderes uraltes glöcklein, zu ehren oft gelobten
heiligen bischofsgeweihet, und insgemein das glöck
ein.

von dem heiligen ulrich. i05
lein des heiligen ulrichs genennet, welches, wenn
die nächste und größte gefahr des einschlagens bei
dem donnerwetter vorhanden, besonders gelitten
wird, auch sehr oft das dicke gewölk augenscheinlich
auseinander treibet, und fowohl das kloster samt der
kirchen, als auch die nachbarschaft, von aller ges
fährlichkeit befreiet,
5  ferners ist allda in der saeriftei zu fehender
heilige kelch von silber, welchen der heilige ulrich
damals in dem hohen unferlieben frauen domstift
auf dem choraltar zum meßhalten gebrauchet, als
eine himmlische hand sichtbarlich zu zwei verschiede
nen mahlen das kreuzzeichen darüber formiert, und
gleichsam famt ihme confecrieret, der altar dienerin
anfehen defen, dergestalten in verwirrung gebracht
worden, daß er in verwunderung der ungewohnten
begebenheit, gleichsam äußerlich sich felbsten, des
sonsten gewöhnlichen klingens vergeffen, zu defen
befändigen angedenken noch heut zu tage bei
felbigen altar zur aufwandlung heiligen kelchs, das
klingen durchaus unterlaffen wird. ersagtem kelch ist
an einem filbernen kettlein angeheftet, ein in kristall
gefaßter stockzahn von diesem großen bischofe, und
hat felbiger kelch noch heut zu tage so heilsame würs
kung, daß die mit allerhand sieber behafte, oder
auch von wütenden hunden gebiffene, fo siel nur
daraus mit ehrenbietigkeit, und guten vertrauen
trinken, alsogleich geheilet  ueber daß die reisende
vermittelt fo heilsamen trunks, ohne allen
gefährliichen anstoß, oder unglücksfalle, ihr vorhaben des ziel
erreichen können. aus öftersermeldtem ehrwürdigen
kelch wird öffentlich in dem gotteshaufe des heiligen
ulrichs einer großen menge volks zu trinken  
s5n
 ,

 
106 iv. 19. nützliche anmerkungen
ben am fest des heiligen ulrichs, am feste des heili
gen johannes evangelisten, der so genannte heilige
johannes segen.  
6  es werden noch weiter ehrenbietig in der
heiligen ulrichs sacriftei aufbehalten, und gezeuget
zwei bischöfliche altarkleider des heiligen ulrichs, wel
che, ob sie zwar zweihundert und zehn ganzer jahre
mit defen heiligen leichname in dem grabe gelegen,
folgfam natürlicher weise fchon damals hätten in
staub zerfallen sollen, annoch ganz  obschon ziemlich
schwach, und abgenützet,  zu sehen sein, auch als denn
fehr nützlich vor dem altar aufgehängt, oder in öft
fentlichen prozessionen herumgetragen werden, wenn
die stark anhaltende sommerhitze, und die daraus
erfolgende trückne, oder auch die allzu häufig, und
schädliche waffergüffe, einige gefahr den lieben
feldfrüchten androhen, worauf denn gemeiniglich
eine erwünschte aendrung des wetters erfolget.  
7  nicht minder, als erfagte kleider, ist auch
zu fehen, und zu bewundern jenes weiße tüchlein,
oder leinwad, welche über das ehrwürdige angesicht
des verstorbenen heiligen bischofes ulrich gelegt, und
ebenfo lange zeit mit ihm vergraben gelegen, nichts
destoweniger noch heut zu tage ganz, und unverwee
fen, in einer silbernen tafel eingefaffet, famt einem
stücklein von dem seidenen fahnen, so bei jener
weltberühmten wunderschlacht des heiligen ulrichs
von seinem christlichen heer geführet worden,
aufbehalten, und gezeiget wird.  
8  letztlich werden auch zu einem nicht geringen
beweistume der großen heiligkeit, und anbei tieffer
            demut

von dem heiligen ulrich. 107
 
demut des heiligen bischofs ulrich, in defen
gotteshaufe billich ehrenbietig verwahret, und
aufbehalten drei schüffelein von burbaumholz, aus
welchen erfagter heiliger bischof  wie nicht minder der
heilige konrad, bischof zu costanz,  gewöhnlich
gespeifet, da es in wahrheit geheiffen  goldene
bifchöffe, und hölzerner hausrat. deren demut
auch nicht minder jene zwei beinerne, im übrigen
nicht fonders achtsame kämpel an tage geben, mit
welchen sich diese heilige bischöfe vor dem amte der
heiligen meffe die haare zu frellen gepflogen; denen
doch solche kraft von gott, zu ehren erfgemeldter
heiligen ist mitgeteilet, daß sie für den verdrüßli
chen schwindel, haupt  und ohren wehe, wennsie
mit andacht auf das weheleidende orte gelegt wer
den, eine merkliche linderung, ja zum öftern die als
baldige befreiung, aller schmerzen verschaffen, c.,
2  verehrung   zu dem heiligen ulrich
aus dem innersten grund meines fündigen herzenso
heil. ulrich grüß ich dich in dem innersten grund deis
    nes
   ich wünschte, daß p. michael sailer als ein priester des
augsburgischen bistums, der die katolische religion so
füß, fo herzlich, so lavaterisch uns vorzutragen weiß, der
uns imteleranz vorwirft, weil wir seiner meinung nach,
bloß die mißbräuche in der katol. kirche mit dem ras
tolicismus verwechseln, uns belehren wollte  ob diese
verehrung des heil. ulrichs, dieses großen schutzpas
trons schwabens, und seines heil. kreuzes, seines heis
ligen kelches, und der gebrauch des erdreichs seines
ehrwürdigen grabes wider das ratzengeziefer, auch um,
. ter die mißbräuche etwa gehöre  hr. lavater, p. sai
lers freund, der glaubt, daß alle katolische mönchs
legen 
         
   

io8 gebeter
mes allerheiligsten herzens. und mit diesem herzens
gruß begehre ich dir glück zu wünschen wegen allen
gnaden, welche dir der liebe gott erzeiget hat. o
wie hoch bist du verbunden deinem gott und herrn zu
danken, daß er dich mit fovielen gnaden begabt, und
zu folchen hohen gipfel der heiligkeit erhebet hat. so
lobe, preise und benedeie dann deinen gott, jubiliere
pfalmire und frohlocke vor seinem tron; und von
innigkeit deines herzens danke ihm für alle empfans
gene guttaten. und ich preise mit dir selbige unende
liche gütigkeit wegen allen wohltaten der gnaden
und glorie, so er dir erzeiget hat, und noch in ewigs
keit erzeigen wird. bittend du wolleft mit deinen
überflüßigen gütern meiner armut zu hilf
kommen, und mich deiner fürbitt und verdiensten ges
nießen lassen. amen.  
befehlung zu dem heiligen ulrich,
im wahren vertrauen auf deine überschwenkliche
ütigkeit, befehle ich diroheiliger ulrich mein leib
und seel, meine geschäften und sorgen, mein
kreuz und beschwerniffen, mein leben und sterben.
und dieses alles befehle ich dir in deine heilige händ,
und in den untersten grund deines liebreicheften hers
zens, mit demütigster bitt, du wollest mich in
deinen
legenden, ob siel gleich gefabelt find, dennoch ehrwüre
dig wären, weil sie zu jesu ehre gefabelt find, möchte
uns auch wohl unterrichten, ob die legende vom heil.
ulrich auch zu jesu 4ehre auf irgend eine art gereichen
könne  der küfer zu st. ulrich versichert wenigstens wie am
ende zu lesen, siel gereiche  zu größerer ehre gottes,

   zudem heiligen ulrich. io9
nen schuß aufnehmen, und mir in allen meinen
nöten beistehen. und hiemit besetze ich dich zum
beschützer meiner armen seelen, welche ich dir
durch kraft dieser befehlung zu verwahren gebe, und
in deine heilige händ überantworte. und vertröste
mich, du werdeft dieses edle pfand, welches christus
mit seinem teuren blut erkauft hat, so treulich
verwahren, gleich wie ein treuer freund, dasjenige fo
ihm anvertraut wird, fucht zu verwahren. laß mich
dir also anbefohlen sein, o heiliger ulrich, wenn
ich arbeite. laß mich dir anbefohleu sein, wenn ich
schlafe, und wenn ich wache. laß mich dir
anbefohlen sein, wenn ich auf der reiß zu land oder zu waf
fer bin. laß mich dir anbefohlen fern, wenn ich in
anfechtungen oder betrübniß bin. laß mich dir an
befohlen sein, wenn ich gefund, und wenn ich krank
bin. und endlich laß mich dir anbefohlen sein, wennt
ich in todtsnöten bin und meinen geist aufgebe.
alsdenn erinnere dich, wie herzlich ich dich jetzt ans
gerufen, und wie treulich ich mich dir anbefohlen
habe. amen.
ein anders gebet
allmächtiger gott  der du die alten wunderwerke
in deinem frommen priester, und bischofe ulrich er
neueret, und ihme kraft deines sieghaften vom him
melüberschickten kreuzes, nicht anders als vormals
dem christlichen kaiser constantino einen herrlichen
sieg wider unzahlbare seind    verliehen haft  vers
leihe
   werden wohl die retzer sein sollen, denn die hunnen hat
ja das katolische augsburg nicht mehr zu befürchtet  

iio beilage iv, 19.
leihe uns gleichfalls in kraft deines starken arms,
allen sichtbar und unsichtbaren seinden herzhaft unter
die augen zu tretten, und vermittelt deines
sieghaften kreuzes, fonderlich in dem letzten streit, daran
unfer ewiges heil oder unheil hangelt, also ritters
lich zu kämpfen, daß wir die krone der gerechtigkeit
erlangen mögen. durch jefum christum deinen lie
ben sohn unfern herrn, der mit dir, und dem heit
ligen geist ein gott lebt, und regiert in ewigkeit.
amen.
folget zum beschluß.
ein kräftiges gebet zu dem heiligen bis
schoff ulrich.
hochwürdigster bischoff, und eifrigster selenhirt,
heiliger ulrich, der du als ein wahrer tugend spiegel
dem gesammten augsburgischen bistum mit wort,
und exempel auferbaulicht vorgeleuchtet, auch deine
über uns tragende väterliche sorgfalt noch immerfort
durch mehrmalige wunder und wohltaten augens
fcheinlich an tage giebst, wie folches dein hinterlaffes
nes, von himmel empfangenes heiliges kreuz, dein
heiliger kelch, deine bischöffliche kleider, das
erdreich deines ehrwürdigen grabs, c. durch ihre
kräftige würkungen, zu unserm höchsten trost noch
täglich   erweisen  wir bitten dich, erwerbe uns
durch
   man merke es doch  im jahr 1784 noch täglich  die
katolische kirche ist ja so reformiert  die jesuiten wollen ja
aufgeklärt sein   

zu dem heiligen ulrich 111
durch deine hohe verdiensten, wahre beständigkeit
im alleinseligmachenden katolischen glauben   ,
wahre nachfolg deiner gottseligen tugendwerken,
wahre andacht gegen deine, und anderer deiner
himmlifchen mitbürger hochheiligen reliquien   , auf
daß wir durch ein gottseliges, und nach deiner lehr
christ  anständiges leben, auch einfliens würdig wer
den, gottfeelig in christi liebzn sterben, und fammt
dir, der ewigen glorie teilhaftig zu werden,
ame n.
alles zur größerer ehre gottes.
   das ist die hauptsache, besonders im paritätischen augs
burg       
   im jahre 1784  die andacht zu den reliquien, wird
mit dem glauben und den tugendwerken zusammenges 
fetzt  alles im jahre 1784, da, wie unsere gutmütigen
protestanten wähnen, die katolische religion schon
folgenug gereinigt war  opoperywhat halt tou to antwerfor 
  
ende der beilagen zum viii, bande.  

   
   
   
           
   
         

anhang
zum achten bande
anmerkungen
über
das zweite blatt  
von    
herrn j. c. lavaters
rechenschaft an seine freunde,
      und über
herrn p. j. m. sailers
zu dillingen
mär chen.
o magna vis veritatis, quae contra hominum ingenia,
calliditatem, follertiam, contraque fiätas omnium infidias, facile fe,
perfe ipfam defendat 
  shcerq.

 
 
 
 
 
     
        ,
             
   
    , , ,      ,    
     
 
     
 
             
                                       
  a    
                                   
     
 
     
                     
   
                                 ,
       
v     
  . . . 
  ,  
     ,  
                             
. . .         ,          
 
     
     
               
     . . . . . .
  .   . .
 
             
   
          .      
   
   
  y,  
           
   
               
   
          ,    
 
 
     
 
   
                                                             
                   
             
        . . . . . . . . . 10 . . . . . . . .    7 7  
                 
  ro  et   11o   
 
     
           
     
. .     sigt 13
   
 
       
                 
 
 
    ,  
 
         
   
   
 ,
         
 
 
   
 
           
 ,        
       
       
 
       
   
       
       
         
   
   
 
   
   
     
 

s ungern ich auch einen streit führe, wobei ich nicht
gelegenheit habe, nützliche wahrheiten zu erörtern, so war
ich doch genötigt, etwas über hrn. lavaters so
unbestimmte als ungerechte beschuldigungen zu sagen, um ein
nigermaßen ins licht zu setzen, was er verdunkelt, und
um zu zeigen, wie weit undeutliche verwirrte begriffe und
leidenschaft endlich diesen mann bringen konnten. ich habe
einige worte über p. sailer in dillingen hinzugefügt,
vielleicht fast mehr, als seine scheingründe verdienen; aber
ich konnte nicht beweisen, wie sehr er das, worauf es eigent
lich ankommt, zu, verstellen weiß, wenn ich nicht einige sei
ner winkelzüge deutlich auseinandersetzte, und denen die, die
fen p. sailer noch nicht kennen, einigermaßen zeigte, wie
jesuitischer argumentiert, und wie übel ein schriftsteller
daran ist, der nur wahrheit sucht, und zu behauptung dersel
ben mit einem solchen manne streiten soll.
das unparteiische publikum mag nun urteilen, auf
welcher seite wahrheitsliebe, freimütigkeit, billigkeit
und offenes gerades benehmen zu finden sei, und auf wel   
cher nicht. die herren können noch allerlei plaudern, wenn
sie wollen, und ihre anhänger können, wenn sie wollen,
noch allerlei schelten und verunglimpfen. ich werde
schwerlich weiter ein wort hierüber verlieren, da, wie es mir
scheint, die sache schon anfängt klar genug zu werden. klar
re deutliche auseinandersetzung von mißbräuchen ist aber
alles, was einen vernünftigen mann, bei einem streite,
den seine gegner auf so unartige art führen, für seine
verlorne zeit schadlos halten kann. freilich würde diese zeit
sehr wohl angewendet sein, wenn es mir gelingen sollte,
hrn. lavater zum ernstlichen nachdenken auf seine
bisherigen unbedachtsamen schritte und derselben folgen zu bringen,
und gelegenheit zu geben, daß er vorsichtiger würde, und
seine

 
   
 
seine talente, zu weniger in scheine, aber zu mehrerm
ren nutzen anwenden wollte. ich sollte denken, ein wilder
taumel müßte endlich einmal aufhören. ob dieß zu viel ger
hoft ist, wird der erfolg zeigen. wenigstens wird doch der
vorteil entstehen, daß manches zur sprache kommt, was
sonst ganz unerörtert geblieben, und dad
lichte erschienen wäre.
urch in
       
               
   
wahsehr falschem
 
ich werde übrigens diese anmerkungen dem viiiten
bande meiner reisebeschreibung beifügen, der unter der
presse ist, und den ich noch hoffe zur ostermesse dieses jahr
     
.
   
           
     
                   
             
             
               
                 
     
     
           ,
 
   
     
           
                   
    . . . ,     3.      
          ,                          
res zu liefern. berlin, den 2
       
. . .      ..   
       
. . . . . . . . . . . .
 
7. jänner, 1737.    
    ,    
     
             
                             
                                    . . .   
                             
 
t . . .                  
t              
   
           
   
               
                             
            . . .       
                     
                                       
         
                   
                             
                                       
        . . .                 
  ,      
               
. .                 
 
          er                                      
         ,                               3.    
           
                             
             
                           
   
                           
                                      
 
 
 
 
,  .
   
 
  
 sy s hat jemand die gefälligkeit für mich gehabt, mir
ein neues produkt von hrn, lavater, eine
rechenschaft an seine freunde, zweites blatt, über
jesuitismus und katolicismus; und zugleich einen
traktat von p. sailer in dillingen zuzusenden, wor
inn der letzte zu zeigen vermeint, daß dasjenige, was
ich über die seltsame anpreisung eines katolischen
gebetbuchs an protestanten gesagt habe, ein
einziges märchen in seiner art sei. hr. lavater hat
nicht übelgetan seine rechtfertigung an eine
freunde zu richten; denn nur diesen, die ihm, felbst wider
alle gründe, schon recht zu geben geneigt sind, wird sie
genüge tun, schwerlich aber unbefangenen leuten,
welche unparteinisch die wahre lage der sachen bes
trachten und gründe gegen gründe abwägen. hr.
lavater, wie gewöhnlich, sehr geneigt von seinen ein
gnen sächelchen mit großer komplacenz zu urteilen,
giebt dieser vermeinten rechtfertigung auf dem titel,
den charakter  wahr und klar, fanft und fest. ich
bin so unglücklich, keine von diesen eigenschaften das
von zu erblicken. wie viel an hrn. lavaters behaups
tungen und besonders an seinen beschuldigungen,
 denn ein großer teil seiner vermeinten rechtfertig
gung bestehet aus ungestümen
gegenbeschuldigungen  eigentlich wahr sei, kann man felten recht
einsehen, weil die meisten sachen darinn nie klar
und fest vorgetragen sind, sondern vielmehr nach
hru, lavaters schon bekannter manier  mit viel wor
  a 2

2 anmerkungen        
ten wenig, und das wenige unbestimmt, oder mit dem
scheine von etwas überhaupt nichts zu sagen. wer
vollends glauben kann, daß diese rechtfertigung fanft
ist, muß von der bedeutung dieses worts fehr fonders
barliche begriffe haben. sie ist vielmehr mit einer
fo blinden heftigkeit geschrieben, daß ich kaum glaus
ben würde, eben der lavater, der fonst so lamms 
artig, so fromm, fo engelrein sich zu zeigen vornimmt,
habe dieß wütende traktätchen schreiben können, wenn
ich nicht schon vor zwei jahren, aus privatkorrespon
denz, das schicksal gehabt hätte, zu erfahren, wie
der fonst so lammsfromm aussehende lavater sich ges
bärden kann, wenn seine eitelkeit in kollision kommt,
oder wenn etwas erörtert wird, was er unerörtert
wiffen will.
in dieser sogenannten rechenschaft findet
man so wenig deutliche auseinandersetzung der begriffe,
als in irgend einer andern, zumal neuern, lavaterie
fchen schrift. alles ist in leere und heftige deklamas
tion ergeht, die einer von lavaters freunden, da
er sie, obgleich geneigt alles an lavatern zu
entschuldigen, dennoch kaum zu entschuldigen sich getrauet,
ein verzehrendes feuer nennt; die mir aber nur wie
eine flamme von geigenharzpulver vorkommt, die
verblendet aber weder zündet noch erwärmt. die hrn.
lavater  längst zur gewohnheit gewordene deutlich scheis
mende undeutlichkeit, und seine ihm so charakterisch ein
gene manier defultorisch zu denken und zu schreiben,
dient ihm auch hier alles untereinander zu mischen, so
daß es meistens schwer ist, recht klar zu sehen, wors
über er sich beklagt. er führt einige wahre sachen
an, die aber zum teil eigentlich nicht einmal zu dem
vorhabenden streite gehören; und läßt andere sehr
wefent

über lavater und p. sailer. z
fentliche weg. mitunter kommen dinge vor, von des
nen es fehr ungewiß ist, in wie fern sie eigentlich
grund haben möchten; und einige offenbar falsche
nachrichten. dergleichen ist z. b. die in der nacht
fchrift s. 81. die wohl kein vernünftiger mensch
verbreitet oder im ernte geglaubt hat, und die also keine
widerlegung verdient. indem er nun alles entweder
fo künstlich oder doch so unordentlich
durcheinandermischt, so wird der schein erregt, als ob diejes
nigen, die seinen träumereien nicht beifall geben,
oder die z. b. eine unüberlegten lobpreisungen von
katolischen dingen nicht billigen, auch anteil
an allen ausstreuungen nähmen, die irgendwo  nicht
einmahl etwa in schriften, denn von den meisten
dingen worüber hr. lavater sichfo bitter beklagt, er
tnnere ich mich wenigstens nicht, in schriften etwas
gefunden zu haben  wider hrn. lavater, bei der
gelegenheit, daß von seinen unbesonnenen
anpreisungen katolischer ceremonien und pfenningers
unbesonnener anpreisung eines katolischen gebetbuchs die
rede war, mögen verbreitet werden. vermöge
dieser verwirrung der gegenstände stellt ers
fo vor  als wäre nur er der fromme, kluge,
beständig rechttuende mann, der nicht den geringsten
falschen schritt getan, nicht die geringste unbedachte
famkeit oder parteilichkeit sich habe zu schulden
kommen laffen; als wäre er der mann, den nicht
etwa männer, die kenntniffe und wahrheitsliebe
vereinigen, und die ihm blos irrtum, mangel der
ueberlegung und eitelkeit schuld gaben, hier und da
mit einigem rechte getadelt oder mit gründen widers
legt hätten, und mit denen er die wahrheit
untersuchen und erörtern wollte. keine spur hievon  fons
dern er tut, als ob er, dieser fromme mann, der
a 2       nie

4 anmerkungen  
 
v
nie einen falschen oder bedenklichrn schritt
getanhabe, von einer rotte von ungläubigen und
bösewichtern    ohne grund, aus lauter abscheulicher
bosheit, sei angeseindet, verläumdet und zu boden
gedrückt worden. er gerät dabei in die heftigste
leidenschaft, ja bricht in die gehäßigsten
ausdrükke und in wirkliche unvernünftige scheltworte
aus.   er spricht   vongeflissentlichem anstellen von
 spionen  s. 14 , von schwarzer schalkheit
  s. 17  von seiner gegner geheimem und
unver hehlbarem profelytenmachen, subscriptionenauf
 nehmen und zusammenverschwören wider gewisse
 menschen und bücher  s. 18 , von völlig
schamlo fer unmenschlichkeit  s. 19 , von laurendem
 inquisitionsgeiste  s. 44 , von solchen, die an
al len orten und enden ihre bestochenen und
unbe stochenen laurer, sammler, mitteiler geheimer
 schriften und anekdoten haben   von neuer
ver munfts  und gewissenstyrannei  s. 45 , von sei
 ner gegner sich klugdünkenden geheimen
hierar chie  s. 35 , von der unerträglichen hierarchie
 derer
   schon in seinen fegenannten herzenserleichterungen an
verschiedene  st. gallen 1784.8. , einem buche, in welchem
er seiner eitelkeit das ungemäßigte opfer bringt, hat er
seine seinde entweder für schwache köpfe oder für
boshafte menschen erklärt. ich ersuche meine leser, die
sehr merkwürdige rezension dieser schrift in der allg. deut
fchen bibl. lxvii. 2. s. 360. aufmerksam zu lesen, und sie
mit der schrift selbst zu vergleichen, und als denn zu urteilen,
ob die präfumtion dieses mannes, der so gern die welt mit
seinem kleinen ich unterhält, der in allen auch den
unbilligsten dingen für sich selbst nachsicht ertrotzen will, und
felbst gegen seine billigsten gegner nicht einmal gemeine bil,
ligkeit zeigt, in der gelehrten geschichte so leicht etwas gleis
ches habe.    

über lavater und p. sailer. 5
 derer die wider hierarchie fchreien  s. 59 , vom
 beriechen des protestantismus  s. 72 , von
 spionen orden  s. 73. , von der manie einer
 gewiffen verfolgenden aufklärungsflucht   s. 81. ;
und was der gehäßigen ausdrücke mehr find. man
kann nirgend einsehen, was er eigentlich meine, und
wo die fo gewaltigen inquisitionsanstalten und vers
bindungen wider ihn vorhanden sein follen, über die
er so heftig aufschreiet, oder wo man
subskriptiomen wider ihn aufnehme, oder wo die aufklär
rungssucht auf eine geheimen briefe lauere, oder
wo sonst so gefährliche unternehmungen wider ihn vors
handen wären; denn es ist nichts anders geschehen,
als daß seine ungegründeten sätze widerlegt, und daß
seine torheiten und seine feltsame art sich zu
benehmen aufgedeckt und auseinandergesetzt worden find.
dieß muß sich aber jeder, der öffentlich fahreibt und
handelt, gefallen laffen.  
eben so wenig kann man fehen, wem er
eigentlich die adscheulichkeiten, wovon er in den ungemef
fensten ausdrücken redet, schuld geben will. er ist
fo schlau, sich hiebei eine hintertür offen zu laffen,
indem er s. 14. fagt   es versteht sich, daß nicht
 alles von allen gilt, und daß besonders die
öffent lichen urheber dieses jesuitischen geschreies von
 mancher beschuldigung, die ich nun anführen will,
 rein sind.  ist dieß redlich gehandelt  warum
fetzt er denn nicht genau auseinander, was er jedem
fchuld giebt und was nicht, wie ich und andere redlis
che männer es gemacht habe  was es für leute sind,
die hrn. lavater insgeheim auflauern sollen, und ob
dergleichen existieren, oder ob hrn, lavaters zügellose
einbildungskraft die gegenstände verstellt  kann man
hier nicht sehen; und ich weiß es auch nicht, kümmere
a3mich

6 anmerkungen
mich auch nicht darum. warum sondert er aber nicht
ab, und bestimmt genau, was eine öffentlichen geg
ner angeht, damit diese sich gehörig verantworten
können  oder sollen diese etwas außer stand gesetzt
werden, sich zu verantworten  soll etwa durch die uns
bestimmten beschuldigungen so indirekte etwas an ihr
nen von dem hängen bleiben, defen er unbekannte leute
zu beschuldigen fucht  zwar wenn hat wohl lavater sich
je bestimmt ausdrücken wollen oder können  auch hier,
wo er die gräßlichsten beschuldigungen vorbringt, läßt er
die einbildungskraft seiner getäuschten lefer spielen, wie
sie nur will, und anwendungen auch von den häs
mischsten winken auf jeden machen, auf wen sie nur
will. es ist eine unbillige unwürdige art, beschuldi 
gnngen auszustreuen, ohne deutlich zu sagen, wen
sie treffen. niemand kann sich recht verteidigen;
denn hr. lavater hat sich durch den obigen schwanken
den vorbehalt in die lage gefellet, allenfalls fagen
zu können   alles geht nicht. alle an. damit habe
 ich nicht dich gemeint, sondern irgend einen andern,
 vielleicht gar einen, der nicht öffentlich geschrieben
 hat, und von dem das publikum weder die person
 noch die eigentlichen behauptungen kennt. 
indeffen schüttet er, unter diesem vorwande, vier bogen
voll unbestimmtergehäffiger beschuldigungen aus; und
niemand kann sehen, auf wen denn nun manche oder alle
gehen sollen  so künstlich oder so unbesonnen ist alles
durcheinander geworfen. ich selbst, den doch ein
teil defen, was herr lavater fagt, angehen soll,
kann nicht ergründen, wo dasjenige anfängt und auf
hört, was blos andere ungenannte und unbekannte
betreffen kann, und wo eigentlich das anfängt und
aufhört, was mit einigem scheine  denn nicht mehr
als schein ist es, was hr. lavater wider mich, und
      wider
 

über lavater und p. sailer. 7
wider diejenigen die mit mir über ihn gleich denken,
vorbringt  von herrn lavaters beschuldigungen auf
mich könnte gezogen werden. ich sehe nichts
weiter, als daß herr lavater die gehäßigsten
beschuldigungen mit vollen händen unbestimmt auss
freut, und nicht ungern fehen würde, wenn uns
bestimmter weise an allen seinen gegnern, so viel je
der will, von diesen beschuldigungen hängen bliebe.
ich muß von herrn lavater fagen, was ehemals
leffing von einem eben foergrimmten gegner fagte    
 wie beredt ist die menschenliebe des herrn lavaters
 welch einen spiegel hält sie mir vor  er stehet
hin ter mir und zeiget mir ein ungeheuer darinn. ich
 erschrecke, und sehe mich um, welcher von uns beis
 den das ungeheuer ist. diese bewegung ist na
 kürlich.   
ich habe jetzt warlich viel dringendere
beschäftigungen, als daß ich das chaos verwirrter beschuldi
gungen, die sich hr. lavater erlaubt, ganz auseinan
dersetzen könnte; aber ich bin genötigt, vor den
augen des publikums, gegen welches hr. lavater seine
gegner, die er nicht zu widerlegen vermag, auf eine ,
founartige art, durch unbestimmte gehäffige beschuldi
gungen, verunglimpft, wenigstens ein paar punkte auf
zuklären, und ich hoffe jeder unparteiische leser wird
schon daraus fehen, wie unbillig hr. lavater zu werke geht.
    zu den unwürdigen streichen, welche man sich,
nach hr. lavaters vorgeben, wider ihn erlauben foll,
rechnet er s. 15   das höchstwahrscheinliche
siegela4brechen
 
  s. literaturbriefe v. bd. s. 29.

z anmerkungen
 brechen und oefnen anvertrauter oder nicht
anver trauter briefe.  nur blos einem ausgemachten
lotterbuben könnte man vorwerfen, daß er dies mit
absicht täte. der mann, der sich untersteher,
auf bloße wahrscheinlichkeit irgend jemanden einer
folchen absicht öffentlich zu beschuldigen, müßte sich
doch wohl vorfehen, wen er beschuldigte, und wenn
er den mann nicht nennen, oder ein wichtiges beispiel
anführen, oder den grad der wahrscheinlichkeit einer
folchen niederträchtigkeit nicht anzeigen kann, lieber
gar schweigen; fonst könnte er denen, welche die
gegenfände nicht obenhin, fondern gründlich betrachten und
wahrheitsliebe von animosität zu unterscheiden wissen,
verächtlich werden. ich selbst habe mehrmals
geöffnete briefe erhalten, und meine freunde erhielt
ten briefe von mir auch fo, unter andern einige freund
de in der schweiz. aber was würde die vernünftige
welt von mir denken, wenn ich deshalb in
unbefümmten ausdrücken öffentlich zu verstehen geben wols
te, daß meine erbitterten gegner  deren ich doch no 
torischer weise genug habe  sich auf den posten
spione hielten  und wenn ich vollends meine unbestimmt
ten ausdrücke so stellte, daß sie auf männer, die durch
wissenschaften und wahrheitsliebe die achtung der
welt verdienen, gehen könnten und auch nicht ges
he. könnten  eines founwürdigen verfahrens schämt
sich der, welcher sich felbst und auch andere zu schätzen
weiß. ich habe mich vor einer wichtigen, mächtigen, zus
fammenhängenden kabale zu fürchten. wahrheiten, so
wie ich einige gesagt habe, pflegt man nicht so ganz
ungestraftfagen zu dürfen. ich könnte mir also noch
eher wie ein anderer einbilden, es lauerten hier und
da leute auf mich, deren groll wohl schaden kann.
dennoch habe ich blos, verachtet, was entweder zufall
  der

über lavater und p. sailer.   9
oder verächtliche niederträchtigkeit war. ich habe
hiebei geglaubt, es gäbe in der welt viel siegellack
das nicht gehörig bindet; und folten doch einige unbes
fugt neugierige leute meine korrespondenz erforschen
wollen, so wußte ich im voraus, daß selbst ihr böser
willen, wenn siel ihn hätten, schlecht würde befriedigt
werden, weil mir mein gewissen sagt, daß ich alles,
was ich in privatbriefen fahreibe, auch nötigenfalls
würde öffentlich ohne schaamröte behaupten können.
wohl dem, wer die fes, so wie ich, kann   
uebrigens, wenn auch lavaters heftigster gegner beweise
von defen eitelkeit und von dessen fortpflanzung
fchwärmerischer und verwirrter begriffe in seinen
privatbriefen suchen wollte; so dürfte er warlich nicht bis
zum siegelerbrechen sich vergehen. lavaters
blinde anbeter fchreiben ja defen briefe genug ab, lesen
sie genug vor, und teilen sie genug mit, so daß sich
wirklich viele davon in vielen händen befinden.
wären einige derselben unächt, fo wäre hr. lavater
freilich zu bedauern, wegen der extravaganten dinge
die man in einigen findet; aber leider ist ihnen wohl
durch lavaters eigentümlich schiefe unnachahmliche
schreibart der stempel der aechteit nur allzusehr
aufgedrückt. wenn dergleichen briefe bekannter
werden, als es hrn. lavater vielleicht lieb ist, so muß er
die fanatische verehrung seiner anhänger, die von
seinen briefen ein so großes aufheben machen, und
sie fo oft kopieren und mitteilen, eher dabei anklas
gen, als das siegeler brechen, defen er seine geg
ner  man weiß nicht welche  beschuldigt.
nachdem nun hr. lavater diese harte
beschuldigung so unbestimmt hingeworfen hat, ohne zu
fagen, wen oder was er damit meine; so läßt er wes
  a 5. nige

io anmerkungen
nige seiten darauf eine andere, auch nicht recht bei
stimmte beschuldigung einfließen, die mich etwas
näher angeht. er führet s. 37. das kreisschreiben
an   welches hrn. nicolai, durch welche honette
 wege, will ich nicht wissen, in die hände gekoms
 men ist.    herr lavater will nicht wissen  ich aber
will wissen, und habe ein unfreitiges recht zu vers
langen, daß er es deutlicher fage, was er mit diesem
hämischen winke meint. ein rechtschaffener mann
fetzt nicht seine worte auf schrauben, so daß jeder
wer will, auch das fchlimmste vermuten, und der
ausstreuer hernach immer sich vorbehalten kann zu fas
gen, er habe es nicht so gemeinet. will hr. lavater
zu verstehen geben, ich könnte nicht durch honette wert
ge zu diesen zirkelschreiben, deren öffentliche
erwähnung seiner eitelkeit fo wehe tut, gekommen sein;
fo zeigt er sich auf eine so niederträchtige weise, daß
er keine antwort fondern blos verachtung verdient,
wie nennt man den mann, der, wenn ein ehrlicher mann
etwas besitzt, ohne weitere gründe öffentlich den
verdacht ausstreuet, dieser müffe es auf eine unehrliche
art befizen  jeder ehrliebende mann entscheide 
die zirkelbriefe werden von zürich aus wenig
fens an 30 oder 40 orte gesendet, an vielen dieser
orte werden siel von den eifrigen. anhängern lava
ters vielleicht 30 oder 40 mal abgeschrieben, so daß
sie in sehr viele hände kommen, und von vielen leuten
gar kein geheimniß daraus gemacht wird. ich habe
von verschiedenen solcher zirkelbriefe an verschiedenen
orten abschriften gesehen, und zum teile bei fehr
guten freunden lavaters. wenn ich irgend eine fols
che abschrift hätte mitgeteilt bekommen, oder wenn
mir jemand erlaubt hätte sie abzuschreiben, fo könnte
  ich

über lavater und p. sailer. 11
ich sie. fchon dadurch rechtmäßig befitzen, und immer
gebrauch zum besten der wahrheit davon machen.
aber mein besitz der zirkelbriefe ist der
allerrechtmäsfigste der möglich ist; denn derjenige, an den sie
gerichtet waren, hat sie mir im originale mitgeteilt, mit
der ausdrücklichen. erlaubniß öffentlich davon
gebrauch zu machen. der mir diese briefe mitteilte,
und diese erlaubniß gab, ist nichts weniger als ein
seind lavaters, den er bis jetzt noch in mancher bes
trachtung schätzt; aber freilich schätzt. er wahrheit und
vernünftiges christentum noch höher. den namen
zu nennen ist nicht nötig; denn ich will nicht ohne die
höchste notwendigkeit, leute, welche zwar wahr
  heit aber auch ruhe lieben, in einen streit mengen
den hr. lavater auf eine so äußerst unanständige art
mit fo hämischen verunglimpfungen zu führen an
fängt. uebrigens bin ich hoffentlich seit langen jahr
ren dafür bekannt, daß ich dem publikum nicht wie
feztlich unwahrheiten fage; und es ist eher schonung
gegen hrn. lavater, daß ich den namen des mitteilers
den hr. lavater nicht wissen will, noch nicht nenne 
denn er würde mir zur ehre und größten rechtferti
gung gereichen. hr. lavater würde sich schämen
müffen, und so erbittert er ist, möchte er es kaum wagen,
auch diesen namen mit seinem geifer zu besprützen.
liebe zur wahrheit und zum guten war der einzige
bewegungsgrund der mitteilung. hr. lavater mag bei
denken, daß es warlich keine bestochene oder
unbeftochene laurer bedarf, wie er gern so sanft die welt
bereden möchte, um die vielerlei zettel, welche er
und seine anhänger, pfenninger und andere, in die
welt freuen, zu gesichte zu bekommen. er macht
fo viel lärm, und tut so viele widerfinnig
fcheinende dinge, daß auch vernünftige leute, welche zu
     ihm,

i2 anmerkungen
ihm, besonders zu seinen guten absichten, das beste
zutrauen hatten, anfangen an ihm irre zu werden.
nicht alle leute die ihm anhingen, haben die zügels
lofe wilde einbildungskraft, worinn er beständig fort
taumelt; fondern einige befinnen sich, machen
vernünftige ueberlegung, und besprechen sich auch mit
andern leuten, die sie für vernünftig und unparteiisch
halten. ich bin oft in dem falle gewesen, mit
anhängern lavaters, auf ihr eignes verlangen, über
seine grundsätze und sein benehmen zu sprechen. es
bedarf warlich keiner zusammenverschwörung wider
ihn und seine bücher, wie er träumt. seine eigene
fchwärmerische behauptungen, sein eigenes seltsames
benehmen verursachen, daß viele leute, die sehr für
ihn eingenommen waren, merken, daß er zu weit ges
het; und siel wünschen, aus liebe und achtung für
ihn, er möchte zurückkommen. blos aus dieser urs
fache gab mir der besitzer die erlaubniß die
zirkelbriefe öffentlich zu gebrauchen, ja, wenn ich wollte,
ganz abdrucken zu laffen. er glaubte, hr.
lavaterhabe wahrheitsliebe genug, daß er, wenn ihm
öffentlich die schädlichen folgen seiner liebe zu schwärmerie
fchen, mystischen, magischen grundsätzen, sein unors
dentliches haschen nach wundern, pfenningers und
überlegte anpreisung einer katolischen schrift, vor aus
gen gelegt würden, sich ein wenig besinnen und fünf
tigteils von seinen schwärmereien zurückkommen,
teils seinen herzens pfenniger vorsichtiger handeln
lehren würde. ob hierbei eine zu gute meinung von
lavaters wahrheitsliebe vorhanden gewesen sei oder
nicht, mag lavaters eigenes benehmen in dieser fos
genannten rechenschaft unparteiischen lesern zu
sinne, bringen.
eben

über lavater und p. sailer. 13
 
eben weil ich diese erlaubniß des besitzers hat
te, wählte ich die zirkelbriefe zu einiger aufklärung
des ganges, durch welchen seit einiger zeit
katolische ideen nach und nach wieder unter die protes
fanten kommen. es war nötig, daß ich
irgend einen beweis dieser art geben mußte; weil ein
mann, dessen kenntniffe sonst so
verehrungswürdig find, den von mir bemerkten fortdaurenden geist der
katoliken, ihre religion allentalben auszubreis
ten, für ein unding ausgegeben hatte. ich weiß zwar
mehrerei und wichtigere beweise davon, wovon ich aber zu
diesem behufe öffentlich nicht gebrauch machen konnte,
weil diejenigen, die sie mir mitteilen, es aus
verfähiednen rücksichten nicht erlauben wollen. diese
diskretion und billigkeit habe ich jederzeit beobachtet
und werde sie beständig beobachten. besonders seit
zwei jahren erhielt ich von verschiedenen orten eine
menge briefe über proselytenmacherei. in densel,
ben werden mir zum teil höchst merkwürdige nachs
richten gegeben, von allerhand mitteln, katolische ideen
besonders gemeinen leuten unter den protestanten
annehmlich zu machen, von allerhand kleinen beeinträch
tigungen des protestantischen und von allerhand
unverfaffungsmäßigen ausdehnungen des
katolifchen gottesdienfis, welche im ganzen zusammenges
nommen an manchen orten schon merklich und wicht
tig werden. es werden nachrichten gegeben, wie
man hie und da unter der hand gefchäftig ist, leute
aller art zur katolischen religion herüber zu brin 
gen  worunter einige vorfälle, daß man miffe
tätern, die durch urteil und recht zum
festungsbau oder zuchtause verdammt waren, begnadi
gung verschaffte, wenn sie sich entschloffen,
kato  lich
a  
v v

i4 anmerkungen
lisch zu werden,    sonderbar genug sind. eben so
merkwürdig find die häufigen nachrichten, daß sogar
mitten in protestantischen ländern, katolische
geistli a chen, bei ehen von zweierlei konfeffionen, sehr oft
dem katolischen teile die absolution versagen, wenn
derselbe nicht alles anwendet um sämmtliche kinder
in der katolischen religion erziehen zu laffen, wo
durch unbeschreiblich viel kinder katolisch, aber auch
unbeschreiblich viel ehen zerrüttet worden sind. diese
briefe find teils von solchen leuten, die mir als sehr
redlich bekannt sind, heils sind die umstände so bei
schaffen, und zum teil durch wirkliche aktenstücke
bewiesen, daß man an der wahrheit gar nicht zweifeln
kann. aber fast in allen briefen ist die ängstliche
klausel  ja die verfaffer nicht zu nennen; zum
 teil die bitte, die geschichte felbst nicht bekannt zu  
machen, weil man den uebersender der nachricht fos
gleich erraten würde, der sich vor dem
weitverbreiteten ausfluffe der katoliken fürchtet, und auch oft,
weil er unter ihnen wohnet, und von ihnen abhängt,
offenbar zu fürchten hat. aber oft wird diese ängst
liche
   ganz anders sind die gesinnungen der protestanten. in
journal von und für deutschland 1786. viis st. s. 82.
kann man ein beispiel finden, daß ein katolischer miffes
täter eine besondere neigung zur luterischen religion
vorgab, und daher den besuch eines luterischen pfarrers
verlangte, welchen dieser abschlug, weil er es für einen
fündlichen gewinn achtete, seiner religionspartei einen
räuber und mörder zuzugesellen. daß katolische
geistlichen in katolischen oder gemischten ländern gerade das
  gegenteiltun, ist weltbekannt. ein beispiel vom jahre .
  1785, da katolische kreditoren gelegenheit gaben, daß ihr
  debitor katolisch werden mußte, um unter dieser bedingung
mit ihnen richtigkeit zu machen, findet man im journale
für prediger xvii. bds4s stk. s. 423.
 
   
   
über lavater und p. sailer. 15
liche besorgniß auch von leuten gezeigt, die folche
nachrichten von unerlaubter geheimer ausbreitung des
katolicismus, aus ganz protestantischen länderu
schreiben, und umstände hinzufügen wie weit der ges
heime einfluß der katolischen macht ausgebreitet ist,
auch zum teil da, wo man es nicht vermuten follte.
dieß muß jemand, der aus redlicher liebe zum wahl
ren und guten aufrichtig wünscht, daß wir nicht wies
der nach und nach in die alte barbarei fallen, und
wieder unter das unerträgliche joch der katolischen
hierarchie geraten möchten, wohl aufmerksam mas
chen. es dienen diese man nichfaltigen beweise
katolischer bekehrungssucht allerdings fehr zu meiner
eigenen ueberzeugung, daß in aller betrachtung der
katolicismus eben noch folbeschaffen ist, wie ehemals;
und ich würde von manchen gegenständen nicht mit
fo viel wärme gesprochen haben, wenn ich die volls
fändigste ueberzeugung davon nicht vor mir hätte. kann
ich aber nicht jedesmal alle gründe anführen, fomuß
ich mich mit denen wenigen begnügen, die mir anzuführen
erlaubt ist; und sie werden für diejenigen, welche billigen,
daß ich info delikaten fällen, so wenig wie möglich jemand
in verlegenheit fetzen will, hinlänglich sein, um ihnen  
aufmerksamkeit und vorsicht zu empfehlen. dieß
war mein ganzer zweck. ich weiß sehr wohl, die
liebe zum vernünftigen christentume und gesunder
vernunft sind noch nicht so tief gesunken, daß die listigen
heimlichen intriguen und schleichwege der
profelytenmacher, die protestantische gute sache ganz stürzen
können, wenn wir nur aufmerksamkeit auf dergleichen
schliche haben, und vorsicht anwenden wo vor
sicht nötig ist. .    
ich habe öffentlich gesagt, daß pfenninger der
verfasser dieses zirkelschreibens sei. pfenninger
        hat
 

i6 anmerkungen .
hat kein wort hierauf geantwortet, und er konnte
auch kein wort zu seiner entschuldigung sagen; denn
er kann nicht läugnen, daß er in diesen zirkelbriefen
p. sailers katolisches gebetbuch, auch lavaters
protestantischen anhängern, auf die unanständigste
und unvorsichtigste art empfohlen hat, indem er jedem
den gereute dieß katolische gebetbuch gekauft zu
haben, es um doppelten preis wieder abzukaufen versprach.
da dieß nicht zu entschuldigen war, so wollte man es
nur aus den augen rücken. lavater trat also allein
auf, damit erläugnen konnte. er versichert hier aber
mals s. 38. er selbst habe dieses schreiben nicht
geschrieben, nicht diktiert, nicht gebilligt. das erste
hat niemand gesagt, sondern ich habe pfenningern
als verfaffer angegeben, und das letzte ist
protestatio facto contraria; denn ein paar zeilen darauf
fagt lavater   er glaube, diese stelle   daß
pfenninger das katolische gebetbuch den protestanten die es
gereuet gekauft zu haben, um doppelten preis
wieder abzukaufen verspricht   sei in der besten
christlich sten tolerantesten absicht geschrieben.  heist das
nicht mit worten spielen  hr. lavater giebt vor, er
habe diesen zirkelbrief nicht eher gesehen, als bis ich
davon geredet hätte; also kann er freilich nicht sagen,
ehe er etwas davon wufe, habe er ihn billigen
können; aber nun, da er den inhalt weiß, billigter ihn
ja doch offenbar. diese ganze läppische anstalt der
zirkelbriefe überhaupt, wodurch soviel schwärmerische
ideen ausgefreuet, und seiner eitelkeit fo gefröhnt
wird, kennt er doch gewiß und billigt sie  er meint
ferner, es sei einerlei   ob dies kreisschreiben oder
diese stelle von seinem ärgsten seinde oder besten
freunde herrühre.  dieß mag er aber warlich kins
dern weiß machen. die so innige verbindung lavaters
  mit.

über lavater und p. sailer. 17
 
  mit pfenningern ist fo bekannt, daß man es niemand
verdenken kann, wenn er die gefinnungen die
pfenninger in zirkelbriefen äußert, welche blos von lavatern,
von seinen häuslichen angelegenheiten, von seinen
befuchen, von seiner korrespondenz, von seinen
meinungen handeln, mehr für lavaters gesinnungen
hält, als das was andere fagen. freilich find
gefinnungen mitunter darinn, welche lavater nicht öft
fentlich erörtert wifen will  z. b. über cagliostro
und die philaleten ; freilich sieht er wohl ein, daß je
dermann, der seine fo innige verbindung mit
pfenmingen kennet, wohl weiß, daß das, was pfennins
ger in zirkelbriefen an lavaters anhänger behauptet,
lavaters meinung nicht gerade entgegenstehen kann.
daher möchte er so sehr gern die beweiskraft dieser
zirkelbriefe schwächen, wenn er nur könnte. daher
fagt er s. 37   er müffe es völlig dahin gestellt
 seinlaffen, ob die angeführte stelle von mir ganz ohne
 alle weglaffung oder einschränkung angeführt
wor den sei.  so weiß hr. lavater ganz beiläufig einen
ungegründeten verdacht hämischer weise zu
tnsinuiren. bin ich denn etwa als der mann bekannt, der
die zeugniffe, die er anführt, verstümmelt; oder
darf ich ohne ruhmredigkeit sagen, daß ich noch je
derzeit durch die bei folchen gelegenheiten gebrauchte
gewiffenhafteste redlichkeit bekannt bin  ist es
edelmütig, durch ein fo schleichendes
dahingestelltseinlaffen einen ungerechten verdacht erregen zu wollen 
warum fragte denn hr. lavater seinen herzensfreund
pfenniger, den er so nahe hat, nicht  ob die
stelle richtig angeführt ist  wenn dieser keine zweifel
zeigt, warum läßt denn hr. lavater einen zweifel
über einen zirkelbrief, den er nicht will gesehen has
b ben,

18 anmerkungen
ben, so schleichenderweise einfließen  pfui  er soll
te sich schämen über solche winkelzüge  ueberhaupt,
ich sage es nochmals, warum schweigt hr. pfenninger
denn so ganz still  warum verteidigt sich dieser gar
nicht, und nur lavater macht ein so großes geschrei,
als ob nur von lavaters person und von nichts anderm
die rede wäre  will hr. pfenninger die beweiskraft
der von mir angeführten stelle aus den zirkelbriefen
in zweifel ziehen, fo tue ers. ich kann als dann
nicht allein diesen ganzen zirkelbrief, sondern noch
mehrere ihm öffentlich vorlegen; und wenn der gering
fe zweifel über die aechteit übrig bliebe, seine eigne
originale jederzeit vorweisen, nebst noch manchenans
dern aufsätzen, worüber denn das unbefangene
vernünftige publikum seine meinung fagen möchte. aber
es müßte als denn noch manches erörtert werden, wor
über es beim publikum noch nicht zur sprache gekom
men ist. bis jetzt habe ich, aus wahrer schonung,
nicht mehr als zu behauptung meines satzes
uötig war, angeführt. es ist auch meine art gar
nicht, alles was ich befitze drucken zu laffen. wo
keine wahrheit zu erörtern und kein nutzen zu stiften
ist, ist mir es der mühe nicht wert, etwas drucken
zu laffen, was blos zur erniedrigung anderer dienet;
felbst derer die mich zu verunglimpfen fuchen, es wäre
re denn, daß es in der äußersten notwehre ges
fchehe  ich bin aber fehr wohl zufrieden, wenn es
hr. lavater und hr. pfenninger für gut finden, daß
die feltfame anstalt der zirkelbriefe ganz vor dem
publikum ins helle licht gefetzt werde. ich werde
nichts dabei verlieren; ob siel etwas dabei zu verlies
ren haben, mögen sie felbst überlegen.
persönliche seindschaft habe ich gegen niemand,
auch wahrhaftig nicht gegen lavatern und
pfenmingern
 
über lavatern und p. sailer. 19
 
mingern. ich habe es blos mit sachen, nicht mit
personen zu tun. können unparteiische protes
stanten alles was man von lavatern und pfenningern,
es sei durch mich oder ohne mich, erfährt, so erklären,
daß auf beide auch nicht einmal der verdacht
unzuläßiger gefälligkeit, ja nicht einmal der verdacht
der unbedachtsamkeit hängen bleibt; fo will ich es
mir gern gefallen laffen. aber die sachen, die ich
vorzustellen nötig hatte, stellte ich vor, so wie sie find;
und glaube, ich habe recht daran getan.
es war in und um zürch mit befremden bemerkt
worden, daß p. sailers katolisches gebetbuch
dort in den händen vieler protestanten war, sonders
lich bei leuten von lavaters anhange, und es ward
fogar gesagt, es wäre eine anzahl exemplare um
sonst ausgeheilt worden. mir schien die sache wicht
tig genug, öffentlich davon zu reden, um durch ein
öffentliches anführen die wahrheit dieses vorfalls
herauszubringen, der mir um so mehr auffallend war,
da ich unstreitige beweise, selbst in meiner eignen
handlungskorrespondenz hatte, daß dies katolische
gebetbuch auch in deutschland auf eine ganz uns
gewöhnliche weise unter protestanten bekannt
wurde, und oft von protestanten gekauft ward,
und da mir pfenningers zirkelbrief an lavaters an
hänger bekannt war, worinn er sich erbietet, allen
seinen korrespondenten, welche bereueten, dieses
katolische gebetbuch gekauft zu haben, es um den
doppelten preis abzukaufen. ich bitte jeden unbes
fangenen mann in meiner untersuchung s. 92. nach
zulesen, in wie gelinden ausdrücken ich hievon spres
che, und daß ich hrn. lavatern erfuche, wenn ein
irrtum in dieser nachricht wäre, ihn zu berichtig  
y, b 2  gen   

20 anmerkungen
gen. hr. lavater berichtigte aber nichts, sondern er
schrie in seiner in den zeitungen bekannt gemachten
nachricht hierüber gewaltig auf, als ob man ihm die
größte ungerechtigkeit täte; sprach immer nur von
sich selbst, und tat als ob pfenninger und andere
ihn gar nichts angingen. auch hier in seiner foges
nannten rechenschaft wiederholt er s. 36.  daß er
kein einziges exemplar  weder verkauft, noch
ver tauscht, weder abgesetzt, noch vielweniger
ver schenkt habe.  nun findet sich aber ein katolik,
der wie man sieht, ein vertrauter p. sailers ist.
dieser katolik ließ ohngefähr zu eben der zeit, da
hr. lavater das zweite blatt seiner rechenschaft schrieb,
ein traktätchen drucken, unter dem titel  etwas an
hrn. nicolai, buchhändlern in berlin und seinen
recensenten in der allgemeinen literatur, zeitung
nro. 94. 95. für hrn. d. und prof. sailer in
dillingen. p. sailer selbst beruft sich auf dieses
etwas, und versichert, daß der verf, ein mann sei, der
mit vernunft und gewissen schriebe, und nimmt
deffen verteidigung als ganz vollkommen an. hins
terher wird doch p. sailer nicht fagen, und hof 
fentlich hr. lavater, p. sailers freund auch nicht 
dieser verteidiger p. sailers, der so viel vernunft und
gewiffen zeigen soll, habe gelogen, und in einer
tatfache gelogen, die p. sailern und lavatern fo
nahe angehet, und welche eine der wesentlichsten
tatsachen in diesem streite ist. dieser
verteidiger sailers fagt nun s. 41. folgendes   bei uns
 war es lange eine öffentlich bekannte sache, daß
 bis 700 exemplare von sailers gebetbuch in die
 schweiz giengen, und daß sich herr lavater aus
 freundschaft gegen sailern ganz besonders
verwen den habe, den verschleiß desselben zu befördern.
        hr,
 

über lavater und p. sailer. 21
 hr. nicolai kommt also mit seiner entdeckung viel
  spät. es wurde nicht das geringste geheimniß
 daraus gemacht. diese gefälligkeit des hrn.
la vaters hat auch gewiß sailern vor großem schaden
 gesichert. weil er das werk auf eigene
kostendruk ken ließ, hätte er sich der größten gefahr ausgesetzt,
 eine menge exemplare nicht verkaufen zu können,
 wenn er nicht durch diesen weg siel angebracht hät
 te.  es war wohl natürlich, daß ich mich wunders
te dieses zu lesen, nachdem ich eben erst hrn,
lavaters doppelte versicherung des gegenteils gelesen
hatte. es mag nun versuchen, wer da will, wie er
diese gedruckte nachricht eines freundes und ver 
teidigers von p. sailer mit der derselben gerade
entgegenstehenden ausdrücklichen versicherung
lavatersvereinigen kann  der freund des p. sailers, wel
cher p. sailer lavaters vertrauter freund ist,  und
wie herr pfversichert der katolische lavater genannt  
wird,  kann doch wohl nicht auch zu den leuten
gehören, von denen der sanfte lavater in dieser rechens
fchaft nichts anfters zu sagen weiß, als daß sie mit
fchwarzer schalkheit, mit völlig schamloser
unmenschlichkeit wider ihn eine
zusammenverschwörung gemacht haben  weil er über lavatern gerade das
gegenteil von dem sagt, was l. selbst so seierlich
versichert. p. sailer wenigstens hat von diesem seinen
verteidiger die beste meinung; denn er beruft sich,
in seinem sogenannten mährchen s. 52. ausdrücklich
auf dieses etwas, als auf eine fehr vorzügliche schrift;
und berührt auch nicht mit einem worte, daß
diese nachricht von den 7oo nach der schweiz gefens
deten exemplaren, zu deren verkauf sich lavaters
freundschaft verwendet habe, etwa umgegründetsei.
wie hätte p. sailer auch eine öffentlich bekannte
  bzsache

22 anmerkungen
 
sache  wie der verf, des etwas sie nennt  läugnen dür
fen; ob er gleich freilich, wie er denn überhaupt sehr
fanft seine argumente auszuwählen weiß, diese
delikate saite, gar nicht berührt, weil es, wie leicht zu
fehen, gar nicht in seinen kram taugt, und er nun hintennach
einsiehet, daß sein freund, der verf. des etwas, hiers
über allzugeschwind vorlaut geworden ist  genug,
wenn es in schwaben eine allgemein bekannte sache
war, daß p. sailer 7oo exemplare in die schweiz
fendete und daß lavaters freundschaft und gefälligkeit
sailern durch beförderung des verkaufs vor schar
den sicherte; so machen hr. lavater und p.
sailereine fonderbare figur, daß sie von diesem äußerst wicht
ligen zur sache gehörigen umstande nicht ein wort
fagen  besonders müffen gegen p. sailers aufriche
tigkeit starke zweifel aufsteigen, wenn er s, 88. seis
mes sogenannten märchens, wo er als bloße
einbildung vorstellen will, daß lavater und seine anhänger
die leitende hand gewesen, wodurch dieses
katolifche gebetbuch unter die protestanten gebracht ward,
nicht ein wort davon sagt, daß es der verf, des
etwas, den er als seinen gründlichen verteidiger
erkennt, felbst berichtet, daß lavater aus freunde
fchaft eine menge exemplarien zum verkauf bei
förderte. wäre dieß falsch, so hätte er es ja wohl
anführen und läugnen müffen, wenn er es sich unters
fanden hätte. aber darüber gehen lavater und p.
sailer weg, wie der hahn über die kohlen 
wenn es denn also ein allgemein bekannte sache
war, daß700 exemplare von sailers katolischem
gebetbuche in die schweiz gingen, und wenn lavater aus
freundschaft für sailern den verkauf beförderte, so
warja lavater die leitende hand, so war es ja kein wuns
    dür,


über lavater und p. sailer. 23
der, daß eine foallgemein bekannte sache auch einigen
von meinen korrespondenten bekannt wurde, daß sie
diese so seltsame freundschaft lavaters befremdete;
und es konnte ohne schwarze schalkheit zugehen, daß
sie auch mir etwas davon fchrieben, obgleich fowohl
hr. lavater als p. sailer in ihren
verteidigungsfchriften von der in schwaben so allgemein bekannt
ten versendung der exemplare nach der schweiz
für gut finden nicht ein wort zu fagen. sie
werden es nur vergessen haben; wer kann auch an alles
denken  indeffen, wenn von den dickbemeldeten 7oo
nach der schweiz gesendeten exemplaren, eine
menge durch lavaters gefälligkeit verkauft wurden, fo
möchten also doch wohl meine zwei korrespondenten,
welche mit befremden das sailersche katolische
gebetbuch in der schweiz in den händen vieler
protefanten zu fehen glaubten, nicht fo ganz unrecht
gefehen haben. doch hr. lavater mag es mit p.
satler und mit p. sailers freund ausmachen, wie das
ding zugegangen ist, und wie ein so offenbarer wis
derspruch vereinigt werden kann; und bis dahin mag
jeder hierüber denken, was ihm ganz natürlich dabei
über lavaters und p. sailers aufrichtigkeit einfallen
möchte.
ich bitte nun jeden verständigen protestanten zubes
merken, was hierfür sonderbare ideen zusammenkoms
men. ein exjesuit schreibt ein katolisches
andachtsbuch, worinn die katolischen
glaubenslehrenfomaskirt vorgetragen find, daß man sie kaum erkennet,
ob siel gleich alle darinn entalten find. dieser
exjefuit weiß sich beim verkauf der auflage gar nicht an
ders zu helfen, als daß er 7oo exemplarien in ein
größtenteils protestantisches land schicken muß. er
bekennet also offenbar, daß er auf den verkauf in dies
b4fem
 

24 anmerkungen
 
fem protestantischen lande mitgerechnet habe. das
ist freilich völlig unschuldig, und es gehört eine
schwarz  ze schalkheit dazu, allenfalls, sonderlich, wenn man
mehrere umstände zusammennimmt, zu vermuten, es
sei auch deswegen, damit katolische ideen fortgepflanzt,
würden, ihm und seinen obern sehr angenehm ges,
wesen, dieß katolische buch unter die protestanten
zu bringen, und daß die hofnung der einführung in
protestantische länder ihn könne bewogen haben,
die katolischen lehren nicht so ganz deutlich vorzu
tragen. der katolische freund des exjesuiten
versichert ferner, der protestantische prediger lavater hat
be sich aus freundschaft gegen den verfaffer ganz
besonders verwendet, um den verkauf der erems
plarien des katolischen gebetbuchs zu befördern,
und der katolische verfaffer hätte sich der größten
gefahr ausgesetzt, eine menge eremplarien nicht
verkaufen zu können, wenn er nicht durch diesen weg
sie angebracht hätte. der arme p. sailer  er wird
wohl großen schaden gelitten haben; denn lavater
hat ja, nach seiner versicherung kein einziges
exemplar verkauft  gleichwohl berichtet p., sailer selbst,
daß die erste auflage schon verkauft worden und schon
eine neue vorhanden sei. also muß doch wohl
irgend jemand den verkauf treflich befördert haben,
denn man findet nicht, daß von den 7oo nach der
schweiz gefchickten exemplarien etwas zurückgekommen,
sei. zwar hier giebt es eine seine fehr seine distinks
tion. es ist ja verkaufen und den verkauf befördern
zweierlei  lavater weiß wohl, was er redet  er hat
wohl bedächtig nur das erste geläugnet, und das andere
ist ja nichts als freundschaft  was wirkte aber diese
freundschaft  sollte auch hr. lavater etwa nicht in
person, sondern etwa nur anhänger lavaters die beförs
  derung

über ladater und p. sailer. 25
derung des verkaufes wieder aus freundschaft für las
vatern übernommen haben; käme denn das nicht auf
eins heraus  und noch mehr  irgend ein freund lar
vaters und sailers, er sei nun ein homo obscurus
oder ein homo illustris, betrieb denn nun also in der
schweiz die beförderung des verkaufs der menge
von exemplarien, die p. sailer  wie sein freund
felbst sagt  sonst nicht würde haben verkaufen
können, wenn er siel nicht durch den weg von lavaters
freundschaft verkauft hätte. nun steht noch
pfenminger im corps de referve. wenn es ja jemand
von seinen korrespondenten gereuen sollte, dieß kas
tolische so hoch angepriesene gebetbuch gekauft zu
haben,  es müffen es also doch korrespondenten von pf.
wirklich gekauft haben  so verspricht pfenninger, den
doppelten preis zu bezahlen. kann wohl eine stär
kere beförderung des verkaufs sich denken laffen;
zumal, wenn man überlegt, wie weit herum die zirs
kelbriefe verfendet worden, und welchen eindruck
pfenningers worte auf lavaters anhänger machen.
nun will ich aber jeden vernünftigen protestanten urs
teilen laffen, ob die freundschaft eines protestantis
fchen geistlichen ganz in ihren gehörigen schranken
bleibt, wenn er den verkauf eines katolischen gebet
buchs auf solche art befördert  ich will doch jeden
vernünftigen protestanten urteilen laffen, welche feltfas
me wirkung es tun muß, wenn es in dem katolis
fchen schwaben eine öffentlich bekannte sache ist,
daß ein protestantischer prediger, und noch dazu ein
mann wie lavater, die freundschaft fo weit treibt,
daß er 700 exemplarien eines katolischen gebet
buchs auszustreuen übernimmt und pfenninger es fo
preiset, daß er es wieder zu kaufen verspricht. ich will
jeden vernünftigen protestanten urteilen laffen, ob eine
  b 5
fol 

 ,    
 
26 anmerkungen
solche unvorsichtige gefälligkeit bei den katoliken,
die doch wahrhaftig die ausbreitung ihrer kirche nie
aus den augen laffen, nicht die hoffnung erregen könne,
durch äußerlich moderat geschriebene katolische
gebetbücher katolische ideen den protestanten angenehm
zu machen, und ob also solche unüberlegte
freundfchaft dem protestantismus schaden könne,
hr. lavater zeigt auch noch jetzt seine freundschaft
für p. sailer nur zu fehr, indem er s. 32. der rechens
fchaft fagt   er kenne kein katolisches gebetbuch, das
 fo weniges entält, was jeder rechtschaffene
pro testant, der fürs christentum sinn hat, nicht uns
 terschreiben kann, und mit freuden unterschreiben
 wird.  nun bekennt p. sailer selbst  in dem bus
che, worinn er meine bemerkungen über dieses gebets
buch für märchen erklären will s. 18 , daß er nur nach
den bedürfniffen der katoliken arbeiten konnte,
erbekennet, daß alle wesentliche katolische lehren, als vom
papst, von der kirche, von der transsubstanziation,
vom ablaß, vom fegfeuer, von verehrung der
heiligen in diesem gebetbuche entalten sind. ich wüßte
also nicht, wo man mehr finden könnte, was ein
protestant nicht unterschreiben kann, und was also ein
protestantischer geistlicher, wenn er einigermaßen mit
ueberlegung handeln will, unerfahrmen und ungelehrs
ten protestanten, wohl nicht in die hände geben solle
te, da wir so treffliche protestantische ascetische bücher
von feddersen, hermes, sturm, tobler,
zollikofer haben, die jeder protestant der für protestantisches
christentum sinn hat,  und das, hoffe ich doch, soll
ewig von katolischem christentum wesentlich unter
fchieden bleiben  für unendlich beffer und erbaulicher
halten wird, als das beste katolische gebetbuch,
und

über lavater und p. sailer. 27
und wenn es auch lavaters bester freund geschrieben
hätte. wenn nun ein ehrlicher protestant, der unter
p. sailers lavaterischen floskeln so etwas nicht vers
mutet hat, endlich merkte, daß unter p. sailers
verdeckten worten katolische lehren und begriffe
gegeben werden, und wenn er also bereuet dies buch
gekauft zu haben, fo kommt hr. pfenninger und vers
sichert, er wolle es jedem seiner korrespondenten um
  doppelten preis abkaufen  was soll man zu allen
diesen wunderlichen dingen fagen  kommen siel alle
von ohngefähr so zusammen  und ist es völlig
chamlose unmenschlichkeit zu glauben, sie kämen nicht
ganz von ungefähr, sondern pfenninger und lavater hät
ten sich durch mangel an ueberlegung, durch
freundfchaft zu leuten die weiter hinausfahen als sie, zu
weit führen laffen, und es wären diese dinge wohl ein
niger aufmerksamkeit würdig 
aber eben, daß man auf diese sachen aufmerkt
famkeit erregen will, legt hr. lavater aufs übelste und
härteste aus. er übergehet ganz, was doch fo deuts
lich erhellet, daß die absicht dabeiblos war zu verhin
dern, daß nicht katolische ideen mit protestantischen
ideen vermischt, und dadurch die finstern katolischen
begriffe bei uns wieder eingang finden möchten. er
will der sache das ansehen geben, als ob man nurblos
die absicht habe, ihn persönlich zu kränken. er
fagt s. 41.  ein heimlicher katolik oder
beför derer des katolicismus sei nach züricherischen
 staatsgesetzen bürgerlich fehlbar, und es sei daher
 diese beschuldigung ein angriff auf eine bürgerliche
 ehre.  es ist hrn. lavater fehr gewöhnlich, die
beschuldigungen zu vergrößern, damit die verteit
digung leicht werde. daß hr. lavater ein  
   
 nh0
28 anmerkungen
 
katolik sei, hat meines wiffens niemand gesagt,
wenigstens nicht öffentlich. es ist auch foviel ich weiß,
nicht die geringste ursache dazu, so etwas zu glauben.
wenn er daher in seiner rechenschaft ein förmliches
antikatolisches glaubensbekenntniß einrückt, und
tut, als ob es ihm abgepreßt wäre; so ist dieß
glaubensbekenntniß zwar in fo fern recht gut, da
man in jetzigen zeiten den großen unterschied der kas,
tolischen lehren von den protestantischen nie genug
anschauend machen kann. es wird auch dieses
glaubensbekenntniß die absichten der katolischen
proselytenmacher stören, welche allentalben unter der
hand ausbreiten, die protestanten und auch die auf
geklärten gelehrten unter denselben wären dem
katolicismus geneigt, und es bedürfte nur wenige
nachgebungen von seiten des papsts, so werde die wie
dervereinigung erfolgen, von welcher die katolische
kleriei immer träumet. zu unterstützung dieses
ganz grundlosen gerüchts ist lavaters namen ges
wiß auch gemißbraucht worden; daher in dieser abs
sicht dieß glaubensbekenntniß viel wert ist. aber
font beweiset daffelbe nichts weiter, als daß sich
herr lavater nicht, zur katolischen kirche
bekenne; und dieß hat hoffentlich doch niemand gefagt,
oder auch nur zu verstehen gegeben. wenige
fens habe ich so etwas weder gedacht noch gefagt, eben
so wenig, als daß hr. lavater wissentlich und
absichtlich ein beförderer des katolicismus sei.
aber es giebt eine andere beförderung des
katolicismus, deren man jemand sehr wohl beschuldigen
kann, ohne seine bürgerliche ehre im geringsten ans
zugreifen, und ohne im geringsten zumutmaßen, daß
er heimlich katolisch sei. wenn ein protestantischer
prediger  wie pfenninger und lavater, deren einbils
    dungss

über lavater und p. sailer. 29
dungskraft so oft mit ihrem verstande davon rennet 
sich von schleichenden worten schlauer katoliken so
betören läßt, daß er ihnen gelegenheit giebt, die
verwirrten begriffe, in denen er zu wühlen gewohnt
ist, brauchen zu können, um ihre katolische begriffe
weniger anstößig zu machen; wenn ein solcher protestans
tischer prediger in der meinung, daß diese begriffe nicht
anstößig find, es für gleichgültig, ja für nützlich hält,
daß ein katolisches anscheinend moderat geschriebes
ne gebetbuch auch von ungelehrten protestanten
gelesen und gebilligt werde; wenn pfenninger des
exjesuiten p. sailers katolisches gebetbuch den
protestanten, die es bereuen gekauft zu haben, um den
doppelten preis abzukaufen verspricht; wenn lava
ter sich von dem aeußern des katolischen
gottesdiensts fo einnehmen läßt, daß er in besondern
gedichten    alle teile defelben in ganz ungemäßigten
ausdrücken lobt; so kann man wohl sagen, er
befördere den katolicismus mehr als er selbst
glaubt, und er handle darinn, ohne daß er bedenkt
was er tut, nach den absichten derjenigen
katolifchen proselytenmacher, welche auf gut boffuetisch
seit einiger zeit, den protestanten weiß machen wols
len, es wären die katolischen lehren von den
protestantischen nicht sonderlich unterschieden, und wir
müßten doch endlich näher zusammenrücken.
wenn
   s. lavaters drei lobaedichte auf den katol. gottes,
dienst und auf die klosterandachten, mit anmerkungen
zweier protestanten. leipzia 1787. 8. wer diese
gedichte ganz liefet, und noch glaubt, es wäre dem protestans
rismus nicht schädlich, wenn mehrere protestanten so däch
ten, wie lavater in diesen gedichten, mit dem mag ich kein
wort verlieren.  

30 anmerkungen
 wenn man nur diese lobgedichte auf den katos
lischen gottesdienst, welche hr. lavater in seinen
gedichten selbst hat drucken lassen, mit unbefanges
nem gemüte liefert, so glaube ich, kann man nicht
längnen, daß hr. lavater in anpreisung katolischer
sachen viel weiter gehet, als man es sich je von
einem protestantischen prediger hätte vorstellen sollen,  
und daß es daher ihn am wenigsten ziemt, wider diejes
migen mit fo harten worten sich herauszulaffen, wels
che von ausbreitung des katolicismus mit ernst res
den. wenn sogar die elendefen, selbst von
vernünftigen katoliken verachteten mönchsandachten von
lavaternfo angepriesen werden, wenn das opus
operarum der vesper von ihm mit dem halleluja der
engel verglichen wird, wenn sogar die schnörkel,
die man in katol. kirchen siehet, wenn tonfur,
brevier und paternoster, wenn sogar das törich ,
te klösterliche stillschweigen, nun auch protestan
ten deswegen verehrungswert sein soll, weil sie
nach lavaters meinung zur ehre jesu gereichen;
fo weiß ich wirklich nicht, was dem zu antworten ,
ist, welcher glaubt, die behauptung fo grundlos
fer und verwirrter sätze werde den katolicis
mus befördern, und hr lavater und hr. pfenninger
würden wohl tun, wenn sie bei anpreisung katolis
fcher dinge mit mehrerer ueberlegung handelten, und
sich mehr auf reine richtige begriffe, als auf
träumereien befleißigten. mehr aber habe ich nicht bei
hauptet, wie jedermann fehen kann, der in meiner
untersuchung die beher gehörigen stellen bedächtig
nachlesen will. hat irgendjemand mehr behauptet,
der verantworte es; mich gehet es nichts an.
ich

  
 
über lavater und p. sailer. gr
ich halte für nötig, einige stellen aus einem der
fo eben angeführten lavaterischen lobgedichte auf den
katolischen gottesdienst hier abdrucken zu laffen;
damit man fehe, bis wie weit seine lobpreisung des
katolicismus gehe. der abdruck dieser stellen ist.
hier um foviel nötiger, da freunde lavaters, nach
dem sie die ausdrücklichen aeußerungen lavaters zum
vorteile des katolicismus in diesen gedichten nicht  
wegschaffen können, da er sie selbst hat drucken lassen,
nun gern seine ungemeffenen lobpreisungen aller den
protestanten mit recht höchst anstößigen katolischen ces
remonien, und selbst solcher absurden mönchereien,
die vernünftige katoliken mißbilligen und abschaffen,
uns aus den augen rücken und die sache gern fo
wenden möchten  als habe nur lavater bei einem
katolischen gottesdienst gemeinschaftliche religiöse
empfindungen gehabt;  welches niemand tadeln würde 
als sei also nichts bedenkliches in diesen lobgedichten,
 worüber nun jeder selbst urteilen mag ; als habe  
man gesagt, lavater sei ein heimlicher katolik;  wels
ches nicht gesagt worden ist, wenigstens von mir nicht ,
und als würde lavater izo verfolgt, da man dochweis
ter nichts tut, als daß man dasjenige tadelt, was
man an ihm und seinen genoffen hier tadelnswert
hält  welcher freiheit er und seine anhänger sich, ges
gen ihre gegner, in ganz anderm maaße, und mit
einer unbilligkeit bedienen, deren ich mich hoffentlich
nie schuldig machen werde ,

32 anmerkungen
wenn nur christus verkündigt wird
oder  
empfindungen eines protestanten in einer
katolischen kirche.   
im märz 1781.
der kennt noch nicht dich, jesus christus,
wer deinen schatten nur entehrt     
mir sei, was dich nur jesus christus
  zu ehren meint, verehrungswert 
wenns täuschung nur, nur fabel wäre 
es fable nur zu deiner ehre      
  um deinetwillen will ichs lieben
es mag mich drücken und betrüben;
erinnerts nur an dich, trägts nur
von dir die allerschwächste spur.
 
     
 
   
warum wird,  als um dich zu loben,
den tod der liebe, jesu christ,
  die
    aus lavarers, von ihm felbst herausgegebenen, gereimten
gedichten. wintertur 1785. 8. s. 60. man sehe auch
die oben angeführten zusammengedruckten drei lobgedichte
s. 15.
   es ist höchst ungerecht, zu infinuiren, daß diejenigen,
welche die katolische werkheiligkeit, die feelenlosen cerer
monien, die mönchischen andachten tadeln, dadurch jefum
entehren,
   dieß ist ein höchstfalscher gemeinspruch; denn dadurch
würden die allerabsurdesten legenden gerechtfertigt werden.

  schlägt dir mit andacht und mit lust
 
 
   
über ladater und p, sailer, 33
die hostie emporgehoben 
weil sie nicht mehr, weil du sie bist.   
dir beugt die glaubende gemeine
das knie      dir macht, nur dir, die kleine
schon früh belehrte schaar der jungen
das kreuz; regt lippen dir und zungen,
mit kleiner hand dreimal die brust   .
geküßt wird dir zu lieb die stelle,
die trug dein angebetet blut 
der chorknabklingelt dir die schelle,
dir tut der küster, was er tut.   
vereinter reichtum ferner länder,
die schwere pracht der meßgewänder;
u .   der
   da aber doch hr. lavater überzeugt ist, daß die hostie
nicht jesus, sondern ein mehlkuchen ist und bleibt; fo
hätte doch ihm, als einem protestanten einfallen sollen, daß
dieß eine falsche, eine unwürdige verehrung jesu sei. es
hätte ihm wohl einfallen können, daß dieses aufheben nicht
fowohl zur ehre jesu selbst geschehe, der einer folchen fals
fchen ehre nicht bedarf, sondern zur ehre der katolischen
hierarchie, welche den katolischen christen wider schrift
und vernunft noch immer einbildet, daß sie, durch die leere
ceremonie der priesterweihe, ihren priestern die macht
geben könne, brod in gott zu verwandeln, und die auf
diese priesterweihe und die derselben anklebende fähimärit
fche macht ihr ganzes hohes anseheu gründet, weshalb sie
von der weltlichen obrigkeit unabhängig sein will. es
hängt hier falsches vorurteil an falsches vorurteil leider
nur allzu konsequent zusammen. s. meine rb. v. b. s. 50.
   frühe anweisuna zu gedankenlosen ceremonien ist alles,
was diese armen kinder lernen.
    ist es möglich, einen solchen küster zu sehen, mit allen den
unnützen gedankenlosen dingen, die er vornimmt, und zu
fagen  er tue es jesu       ,
 r 
 

z4 anmerkungen
der schnörkel an des ritters schilde  ,
das flittergold am mutterbilde,
am hals die falsche perlenschnur,
meint dich doch, jesus christus, nur   .
an marmorgleichen hochaltären
wem ziert mit zweigen sich die wand 
am leichnamsfeste, wem zu ehren    e
ints
 ,
   o gesunde vernunft  sollte man glauben, daß lavater so
tief finken könnte, wenn man es nicht öffentlich gedrucktläfe 
   die albernen verzierungen alberner heiligenbilder sollen
jesum meinen und nur jesum  o gesunde vernunft  o.
aufklärung des 18ten jahrhunderts 
   hr. lavater sagt s. 55. seiner rechtfertigung   ich er
 innere mich, erst neulich, am frohnleichnahmstage, die
 procession in einem protestantischen hause in manheim
 mit tränen in augen gesehen zu haben.  an sich wird
das niemand tadeln. er kann dabei religiöse empfinduns
gen gehabt haben, so wie man auch bei jeder andern geles
genheit veranlaffung dazu finden kann. wenn man bei
fonders bedenkt, daß  hr. lavater so viel körperliche
wirfung von christusträumet, foviel physischen einfluß christi
auf die gläubigen für nötig hält, und sogar seinen
glauben an christus auf diesen körperlichen einfluß christi .
vorzüglich zu gründen scheint; fo ist leicht zu erachten, daß
ein feftum corporis chriftti bei. ihm ganz andere fdear
föcias hervorbringen werde, als bei andern protestanten;  
und hieraus erkläre ich mir, daß er hier sogar die frohnleich
namsproeeffon und das brennender wachskerzen am hellen
tage, und das elende plärren preiset. wenn man dieses
von ihm glaubt, so hält man ihn deswegen nicht gleich für
eiynen heimlichen katoliken, sondern man bemerkt nur, daß
seine verwirrten und groben begriffe ihn leichter, als einen
der heller bestimmter und fchriftmäßiger denkt, in andere
verwirrte begriffe verwickeln, und ihn ins unbestimmte hin
ausführen können, dahin, wohin er anfänglich nicht dachte,
es kann aber auch sein, daß seine tränen die wehmütige
empfindung zum grunde gehabt haben, daß die simple  
tätigt
 

über lavater und p. sailer. 35
 
enttröpfelt wachs des sängers hand   
wem freut man blumen auf die bahnen 
wem trägt man goldgestickte fahnen    
wenn die ave mariafhallen;
bist du s nicht, dem sie wiederhallen    
c2ist
tätige religion jesu durch solchen feelenlosen prunk vers
unstaltet wird, der aus der elenden träumerei einer elenden
nonne entsprang, der um die falsche lehre von der
transsubstantion in ansehen zu fetzen, eingeführt ward, und der über n
haupt zur ehre der hierarchie hauptsächlich gereicht, nicht
aber zur ehre jesu, welcher im geiste und in der wahrheit ges
ehret werden soll, und nicht mit lichtern, und plärren, und
meßgewanden, und herumlaufen, und segnungen ohne
wirkung. aehnliche gesinnungen hatte ich bei einer frohns
leichnamsproceffion.  s. rb. vter bd. s. 72.  ich traue
hrn. lavater zu, daß seine zügellose einbilduugskraft und  
seine schwärmerische träumereien ihn sehr weit, nnd bis zu
grobem aberglauben führen können, daß er aber, wenn
er einmahl hier alle die begriffe ruhig entwickelt, die
bei einer frohnleichnamsproceffion vorkommen, die ems
pfindungen der wehmut über das so tiefgefunkene christens
tum nicht wird unterdrücken können und wollen.
   dieser dumme prunk auch, der jedem vernünftigen katos
liken mißfällt, soll auf jesus deuten 
   die ave maria sollen jesu zu ehren schallen  dieß sollte
doch billig kein protestantischer geistlicher behaupten. eine
große menge meiner protestantischen leser wissen gewiß nicht,
wie gar gedankenlos und mechanik diese ave märia abge
plappert werden; auch haben sie keinen begriff, mit weicher
stumpfen bigotterie die armen verblendeten menschen sich vor
scheußlichen reich geputzten puppen niederwerfen, und dabei die
ave maria in den bart murmeln, um vermeintlich
gnaden von der jungfrau maria zu erhalten. wer dieß selbst
gesehen hat, der muß wahrhaftig erstaunen, daß ein prote
stantischer geistlicher, und ein mann wie lavater, diese
ave vmaria nicht für seelenlose der menschheit
unwürdige werkheiligkeit erkennt, sondern uns einbilden sie
     tygärg
 
 

36 anmerkungen
 
ist mette nicht, nicht vesperzeit,
   
richt
wären zu jesu gerichtet. um dieß einigermaßen zu erläutern,
laffe ich das bild der gnadenmutter zu maria einsiedeln
hter abkopieren, wie es dafelbst mit herzbrechenden
abergläubischen reimen ausgegeben wird. dieser gnadenort mas
ria einsiedeln liegt unweit zürich. es wallfahrten, dahin
eine unzählbare menge abergläubiger betrogener menschen,
welche, durch dieses andächtige herumziehen im lande, von
dem dortigen hölzernen mit reichem stoffe angeputzten
marienbilde vermeinen gnaden zu erlangen. hier in
maria einsiedeln war es fehr vermutlich, wo hrn.
lavaters einbildungskraft sich zuerst von dem äußerlich
flimmernden prunke des mönchsgottesdiensts einnehmen ließ,
um unüberlegt genug über alles, was einem protestantischen
christen anstößig sein muß, wegzusehen, und ihn so warm
anzupreisen. hier in maria einsiedeln ward schon den
17. aug. 1773. in der nacht, seine einbildungskraft
foangespannt, daß er in dem elenden plärren der mönche, vor
eben diesem hier abgebildeten hölzernen angeputzten mal
rienbilde ein heiliges halleluja zu hören glaubte,  lavaters
poesien leipzig 1781. s. 145  fo, daß er ausrief 
noch knien sie dort vor jenem altar
der lampe schimmer dämmert  
so melancholisch süß herab auf jeden schrittel
der sich zur erde niederfenkt.
wie ruht, wie zittert fanft mein innerstes gefühl
in der gefänge wiederhall hinein 
hier betrachte denn nun jeder vernünftige mann, betrachte
hr. lavater selbst, ruhig und mit vernunft, die abbildung
der hölzernen maria, die auf dem altar steht, vor dem
die mönche d. 17.aug. 1773. knieten, und noch jetzt täglich
knien. man fehle die groteske figur an, und frage seine ei 
gene empfindung  man sehe die steife marienpuppe mit
dem zepter in der hand, zum zeichen, daß sie die welt
regiere; man fehe den kleinen popanz, der jesus
vorstellen soll, und frage sichfelbst, wie es möglich war, daß ein
protestant hier an eine wahre verehrung des heilandes
  denken konnte. man lese endlich die beigesetzten reime, wo
  durch
 
 
a

  5.
mill die höll bereits verschlingen,
as die sünd ihr zugedacht,
e den huld dem sünderlacht,
verjagt der teuffel schaar
on den leibern, wo sie war.
  6.  
ohme geh n, und blinde sehen,
tumme reden, und der krumm
rt bei dir bald grade stehen,
taube hören widerum. .
    rtz, dich rühmt die   welt,
    als das gröste gnaden zelt.
7.
dd ich wohne bei der quellen,
du erwählst mich für ein kind,
dd ich werd ein raub der höllen,
da die fremden seelig sind 
kh  daß machts, ich lieb dich nicht,
hwie man von den fremdensicht.
8.
ph bereue meine sünden,
  ih, omutter  nihm mich an.
 
mich noch mit dir verbinden,
eit mich auf der tugend bahn.
hr mich außdem gnaden ort
uandeß himmels freuden port. all
 
 




   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
,
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 ,
 
   
 
 
 
.
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
     
 
 
   
   
 
 
   
 
 
 
   .
       
       
 
n
   
 
   
   
   
           
   
 
     
 
     
         
                       
   
 
 
 
   
   

über lavater und p., sailer. 37
nicht prim und none    dir geweiht 
den glocken in zehntausend türmen,
mit ganzer städte gold erkauft,
dem blitzstrahl und den donnerstürmen
zu wehren, seierlich getauft       
ward ihnen, da in glutsie floffen,
dein bild am kreuz nicht angegoffen 
gezogen oder schwer getreten  
zur arbeit rufend und zum beten,  
schallt dir, schallt dir nicht überall
der glocken andachtreicher schall 
nach deiner huld nur, christus, fehnet
sich jeder freund der einsamkeit 
nur dich glaubt, dich nur meint und wähnet
wer sich der keuschen armut weiht   
nicht benedikts, nicht bernhards orden
c3wär
durch die betrogenen wallfahrter von den mönchen zu
maria einsiedeln angeflammt werden sollen, recht viel opfer
und votivtafeln zu bringen, und man fehe, ob ein wort
von jesu darinn steht. alles ist an maria als die einzige
gnaden, mutter gerichtet. nun sage jeder vernünftige
mann, was man von lavater denken foll, wenn er vorgiebt,
die ave maria schallten zur ehre jefu, und ob man ihm
unrecht tue, wenn man fagt, daß er durch folche falsche
vorstellung den katolicismus befördere,
   die gedankenlos abgeplärrten tagzeiten find gewiß nichts
weniger als ehre jesu, sondern zeit verderb und leeres opus
operatum.  
    sollte man glauben, es wäre möglich, lavater könne so tief
finken, daß er auch die glockentaufe und den dummen  
aberglauben, daß durch die glockentaufe dem donner
gewehrt werde, nicht nur ohne mißbilligung anführen,
fondern auch zur ehre jesu rechnen würde, doch siehet man,
daß ersfelbst drucken läßt,

38 anmerkungen .  
wär ohne dich gestiftet worden,   
von dirzeugt gottshaus, klaus und kloster,
tonsur, brevier und paternoster   .
und wem steht, wem, als dir zum ruhm,
im klostergang   silentium    
   
  em
wem regt beim grußsich nicht die zähre 
 gelobet seist du jesus christ     
  o
   die mönchsorden also gereichen auch zur ehre jesu 
ich wünschte hr. lavater überläfe doch p. magnus
mönchische novizenordnung in hrn. d. poffelts wissenschaftl.
magazin llten bds 1ten stücke. oder er läse im freimüt
tigen ivten bds 1tes stück die abhandl. v. der mönchs
moral. da könnte er sehen, wie viel die mönchsorden zur
ehre jesu beitragen.
   könnte ein kapuziner oder ein franziskaner mehr sagen 
   also der kartäuser und der mönch de la trappe beob
achten ihr seelenloses, gottes geboten und der mensch
lichen natur widerstreitendes schweigen, zu jesu
ruhm  kann das ein protestantischer prediger behaupten 
ist es ihm anständig, es zu behaupten  entschuldige es wer
mag, ich kann es nicht entschuldigen, und bleibe dabei, daß
eine solche anpreisung nicht nur katolischer ceremonien
fondern sogar der albernsten möncherei, unverantworliche ueber
eilung ist.
   dieser gruß wird jedem unbekannten, dem ein kats
lischer gemeiner mann begegnet, anstatt des guten mor
gens, und völlig gleichgültig, völlig ohne an den sinn
der worte zu denken, zugerufen. und nun soll auch das so
gar religiös sein; und der soll gar ein heuchler heißen,
  dem hiebei nicht die träne ins auge tritt  es ist, als
wenn jemand die franzosen darum für religiöser, als die
 
deu
über lavater und p. sailer. 39
d heuchler der, der christi namen   
sonst nennt, und nicht ein frohes amen
antwortet; nicht mit bruderblicken,  
nicht fagt mit innigem entzücken 
 in ewigkeit  in ewigkeit  
 sei jesus christ gebenedeit 
ich überlaffe es nun dem ermeffen jedes protes
fanten, der ruhig und unparteiisch die sache ers
wägt, ob diese erstaunliche lobpreisungen aller, auch
der dummsten katolischen ceremonien  z. b. der
glockentaufe und der schnörkel an einem bilde 
und ihre deutnng auf jesu ehre von einem
protestantischen geistlichen wären zu erwarten gewesen, ob
sie an ihm zu entschuldigen oder zu tadeln find, ob er das
durch, daß er unüberlegter weise in diese lobeserhes
bungen papistischer ceremonien und klosterandachten
ausbricht, und sie dadurch den protestanten viel ehrt
würdiger macht, als sie ihnen je werden folten, den
katolicismus nicht wirklich befördert, wenn auch dieß
gar nicht seine absicht gewesen ist.   und wenn nun
eben dieser protestantische geistliche, welcher alle
kac4tolis
deutschen ausgeben wollte, weil jene    dieu, und
diese  leben. sie wohl  sagen. oder, als wenn man
glaubte, die franzosen dächten jedesmal wirklich dabei
an gott    fretig, ist der katolische deutsche gruß
und die antwort darauf, viel bestimmter; allein, er wird
eben fo gleichgültig hergesagt. soll doch hiebei geweinet
werden, so mögte man darüber weinen  daß worte voll
religiösen sinnes ganz ohne gefühl ihrer bedeutung herger
plappert werden; aber die ertödtung dieses gefühles ist ja
eben die folge der von lavatern gepriesenen und von so
vielen rechtschaffenen protestanten getadelten katolischen
werkheiligkeit und ceremonienwesens,  
 ,

40 anmerkungen
tolische ceremonien so unüberlegt als ungemeffen
anpreiset, der innigste vertrauteste freund eines ans
dern protestantischen geistlichen ist und auf ihn den größe
ten einfluß hat, welcher verspricht, denen die es gereuet
ein katolisches gebetbuch gekauft zu haben, es
um doppelten preis wieder abzukaufen; so fage nun
jeder unparteiische mann, ob diese beiden leute es
verfolgung nennen dürfen, wenn ihnen gesagt wird,
daß sie dem katolicismus unüberlegter weiße allzu
viel nachgeben und ihn dadurch befördern.
courtenay    fagte von sam. johnson, was fast ganz
auf lavater paffet, der weder johnfons talente noch
gelehrsamkeit hat, um diese fehler seiner einsicht
wieder gut zu machen   
he by te eie of fait in reafon s fpite
sawghofs and witches; preach d up fecondfight 
for o er his foulfad fuperfition trew
her gloom, and ting  d his genius wit her hue.
on popfh ground he takes his high church station
to found mysterious tenets tro  te nation.
  zügellose einbildungskraft ist es hauptsächlich,
was hrn. lavater auffolche abwege bringt. er folgt
felten der ruhigen vernunft, bedenkt selten was er tut,
sondern er schwärmt immer, wohin ihn seine erhitzte
phantasie leitet, ohne zu bedenken, wohin sie ihn führt.
daher sind alle seine schriften voll träumerei; seine
ganze fogenannte fäf  leider auch allent
halben voll träumerei. aber nirgends träumt er wohl
ärger, als s. 61. wo er sagt   es werden endlich 
    endlich 
    s. a poetical review of te litterary and moral
character of te late sam, johnson, by john courtenay ef.
london 1736.  

über lavater und p. sailer. 41
 endlich  endlich  unfermlieben deutschlande schrift
 steller erweckt werden, um die jedem gleich offnen
 rechte des denkens, empfindens, redens, und
 schreibens zu behaupten, und die ungeheure
an   maßung kräftig und herkulisch zu boden zu fchmet
 tern, daß diese rechte blos das monopolium des
 unglaubens oder der antischwärmer, tomas
 akatoliken, und aller übrigen genannten und
un genannten apostel einer neuen verbrüderung seien,
 der ich keinen namen geben mag, und die sich ziem
 lich laut mit der hofnung zu trösten, dumm und
 frech genug ist  daß der namen jesus in polizirten
 staaten in 20 jahren nicht mehr religiös genannt
 werden soll. ich fühle tief die entsetzliche
unklug heit dieser aeußerung. aber sie soll stehen, denn sie
 wird gutes wirken; wehtun, um wohlzutun. sie
 wird lippen schließen und lippen öffnen. es ges
 fcheh also  servavi animam meam     war der
mann wohl wirklich ganz seiner sinne mächtig, als
er dieses niederschrieb  oder hinderte ihn ungemeffe
ne leidenschaft zu überlegen, was er fchrieb  denn
er hat doch nicht etwa mit schwarzer schalkheit eine
gegner verunglimpfen wollen  ich weiß ziemlich, was
in der neuesten literatur vorgehet; aber ich erinnere
mich nicht eines einzigen menschen, der toll genug
gewesen wäre, die in der tat ungeheure anmaßung
zu machen, die jedem menschen zukommenden rechte
des denkens, empfindens, redens und schrei
bens, zum monopolium für irgend eine art
menfchen zu machen. hr. lavater nenne mir diesen tos
ren, und ich will fogleich mit ihm wider denselben
gemeine sache machen, ich, der ich mich seit 30
jahren gegen jede prätention dieser art jederzeit so frei
mütig erklärt habe. und wem soll dieß neue
monoc5polium,

   
 
42   anmerkungen
 
polium, nach hrn. lavaters traume, zugeeignet wer
den  hr. lavater fagt  dem unglauben oder den
antischwärmern. sind denn das ganz finonyme
begriffe  sind wir denn schon fo weit gesunken, daß
glauben an das christentum und schwärmerei
einerlei sein soll  oder hat hr. lavater hier auch,
fo wie sonst in dieser ganzen rechenschaft, im sinn,
seine gegner, die seine schwärmerischen ideen, für
das halten, was sie find, für torheiten,  eben, ins
dem er sich als den frommen mann angesehen wissen
will, der nur die gute sache des christentums, fo
wie seine eigene verteidigt,  als ungläubige, als
seinde des christentums anzuschwärzen 
unparterische leser werden sich durch eine solche hämische
wendung nicht hintergehen laffen.   die fromme rach
fucht hat von jeher mit jeder varietät, ja mit jeder
spielart, des großen geschlechts, das die vermein
ten gläubigen unglauben nennen, den begriff der
bosheit so unmittelbar zu verknüpfen gesucht, daß
derjenige, der solche gehäffige benennungen gegen sei
nen gegner zu brauchen affektiert, schon eine schlechte
sache verrät. es scheint also, daß hr. latvater
fchwerlich dem verdachte entgehen könne, daß er nur
seine gegner, die antischwärmer und verteidiger der
gesunden vernunft, mit verhaßten benennungen zu
verunglimpfen fucht, und sie. ungläubige nennt,
weil sie freilich weder an seine eingebildete wunder
kraft glauben wollen, womit er noch keinen
nadelknopf bewegt hat, oder je bewegen wird, noch an sei
nen intuitionsfinn, womit er nicht mehr siehet, als
er sehen will, noch an seine desorganisation, wo
durch er gar will, daß kranke menschen mitgeschloffes
uen augen mehr sehen als gesunde mit ofnen augen.
doch

über lavater und p. sailer. . 43
  doch ich irre auch vielleicht. sollte hr. lavater
diese seine gegner meinen  männer, denen er
wenigstens gesunden verstand, gelehrsamkeit und kennt
niß der welt nicht ganz absprechen wird, pnd die sie
vielleicht mehr, wie er gezeigt haben  er redet wohl
von ganz andern leuten, welche das unsinnige mono
polium der rechte des denkens, empfindens,
redens und schreibens nach seinem bericht verlangen
follen.   er redet  von aposteln einer neuen
verbrü derung, der er keinen namen geben mag, und die
 sich ziemlich laut mit der hofnung zu trösten, dumm  
 und frech genug wäre  daß der namen jesus inpos
 lizierten staaten in zwanzig jahren nicht mehr religiös
 genannt werden soll.  das ist etwas ganz neues  wo
mag diese neue verbrüderung und ihre apostel zu finden
sein  er will sogar diese vermeinte verbrüderung als
fehrfurchtbar und böse vorstellen, da er die grimaffe
macht, als habe er eine entsetzliche unklugheit ges
tan, daß er nur von der existenz dieser dummen
und frechen verbrüderung ein wort habe fahren
laffen  er scheint also zu verstehen geben zu wollen,
es wäre eine mächtige rette, welche jemand
verfolgen, vom amte bringen, vergiften könne, oder so
etwas ähnliches. ich bin nur ein schwacher
privatmann, aber ich wage es 
hrn. lavater gegen alle besorgliche folgen,
welche die vermeinte entsetzliche unklugheit von
einer verbrüderung, daß der namen jesus
in zwanzig jahren in policierten staaten nicht
mehr religiös genennet werden sollte, etwas
geäußert zu haben, ihm an seiner person, an seinem
leibe, an seinen gütern, und an aller seiner
fahren  der

44 anmerkungen
den habe zuziehen könnte, hiemit öffentlich meinen
schutz anzubieten 
ich glaube dies ohne einzige gefahr für mich
und hrn. lavater tun zu können. kaiser, könige
und fürsten können in einer solchen vermeinten
verbrüderung wohl nicht sein. ich wüßte keinen,
welcher geneigt sein könnte, die christliche religion und
sogar den namen jesus in seinen staaten auszutil
gen; ja, was noch mehr ist, ich glaube nicht, daß
irgend ein kaiser und könig mächtig genug ist, ein
folches unternehmen, weder in 2o noch in 1oo jahr
ren auszuführen, wenn es auch möglich wäre, daß
irgend jemand eine solche idee gefaßt hätte und einen
fürften in eine verbrüderung zu ausführung defelben
ziehen wollte. mächtige und reiche privatpersonen,
vor denen ich oder hr. lavater sich zu fürchten hätten,
werden wenigstens in deutschland, fo weit ich es
kenne, zu einer solchen verbrüderung nie tätig die hand
bieten, und also noch weniger hrn. l. deswegen schaden
zufügen, weil er nur von der existenz einer solchen
vermeinten verbrüderung redete. gelehrte von
einiger bedeutung werden sich fo wenig zu einem folchen
fähimärischen plane einer ausrottung einer so weit
verbreiteten religion, als zu der tollen idee ein mot
nopolium der denk  und schreibefreiheit für eine ein
zelne partie zu verlangen, verbrüdern wollen. ich
glaube, die meisten werden bei dieser aeußerung hrn.
lavaters nur die achseln zucken, und denken, erfans
ge an sich zu deforganisieren, und wolle mit geschloffes
nen augen. aussichten in die jetzige zeit haben,
ungefähr so hell und so wahr, als wie er ehemals
aussichten in die ewigkeit hatte,
  in

über lavater und p. sailer. 45
in einer andern rücksicht aber ist es allerdings
eine entsetzliche unklugheit, daß sich hr. lavater eis
ne aeußerung dieser art erlaubt; und, in dieser rück
sicht allein, traue ich mir nicht hrn. lavater für die
folgen zu stehen, welche diese entsetzliche unklugheit
bei vernünftigen leuten in beurteilung seines chas
rakters haben möchte. seine ganze sogenannte
rechenschaft zeigt leider  in welcher entsetzlichen leiden
fchaft wider seine gegner er war, da er siel schrieb.
er läßt ihnen nicht die geringste gerechtigkeit wider
fahren, und beobachtet nicht die geringste billigkeit
gegen sie. er stelltsie allentalben als die lasterhaft
testen boshaftesten menschen vor, welche nicht etwa
blos irren, welche nicht etwa blos die subjectiv
erkannte wahrheit verteidigen wollen, sondern
welche die schwärzeste schalkheit, die schamloseste
unmenschlichkeit wider lavaters perfon anwenden.
nun siehet es gerade so aus, als wolle er seine geg
ner bei allen freimütigen gelehrten, und bei allen
guten christen, das heißt bei dem edelsten teile von
deutschland, zugleich verhaßt machen, indem er
ihnen andichtet, daß sie ein monopolium der
denkund schreibefreiheit für sich verlangen, und daß sie
eine dumme und freche verbrüderung gemacht hät
ten, um die christliche religion so gänzlich umzustür
zen, daß nicht einmal der name jesus in kurzem
weiter religiös genennt werden soll. wäre dies nur
etwa als eine grille oder eine einbildung von ein paar
einzelnen unbekannten leuten angeführt, so könnte
man etwa glauben, es wäre entweder blos anekdotens
hascherei, oder die zügellose einbildungskraft hrn. la
vaters stelle sich eine kleinigkeit größer vor, als sie
ist. aber hr. lavater ruft ganz deutschland auf die
  seierlichste weise mit fesquipedalibusverbis auf, daß es
  end  ,

46 anmerkungen
endlich  endlich  endlich  erwachen, und diese vers
meinte ungeheure anmaßungen kräftig und herkur
lisch zu boden schmettern soll. es ist wohl offenbar,
daß noch niemand,  am wenigsten diejenigen, welche
hrn. lavater in schriften widerlegt haben  ein mor
nopolium der denk  und schreibefreiheit für eine beson
dere partei verlangt hat. daher gewinnt es sehr das
ansehen, als ob die angebliche verbrüderung wider
die christliche religion, deren mitglieder ein solches
monopolium sich zueignen sollen, und wider welche hr.
lavater mit solchen pomphaften worten um hülfe ruft,
blos in seiner eignen einbildung existiere. zumahl,
wenn er nicht angeben kann, aus welchen mitgliedern
sie bestehet, und besonders, wie sie so ausgebreitet sei,
daß sie ganz deutschlands aufmerksamkeit verdiene,
und besonders, wodurch siel so gefährlich sein solle,
daß hr. lavater schon dadurch eine entsetzliche
unklugheit begangen hätte, nur von der
existenz dieser vermeinten verbrüderung zu reden.
es scheint vielmehr, es gelte nur diejenigen, welche
nicht wie er behaupten, alles, was zu jesu ehren
gefabelt wäre, sei es auch tonsur, brevier, pat
ternoster, und hostienaufheben, müffe blos des
halb verehrungswert sein, wenns auch nichts
als täuschung und fabel wäre, und also der
bloße namen jesu, die bloße vorgespiegelte
absicht, daß man zu jesu ehren fabeln wolle, müffe
jede täuschung entschuldigen; diejenigen, welche
seine feltsamen behauptungen, ein christ müffe. je
fum von person kennen, jesus müffe auf die christen
physisch einwirken; kurz alle die seine träumereien
von jesu für träumereienhalten   es scheint, herr
lavater gehe nur darauf aus, diese als leute
abzufchildern, welche es dahin bringen wollen, daß jesus
 , d

über lavater und p. sailer. 47
 
in zwanzig jahren nicht mehr religiös solle genennt
werden. es scheint, er gehe nur darauf aus, seine
gegner, die er mit kräftigen gründen nicht zu
widerlegen vermag, durch den erdichteten verdacht, daß
sie eine verbrüderung wider die christliche religion
errichtet hätten, kräftig und herkulisch zu boden zu
fchmettern. ob man, wenn er sich dieses erlaubt,

für seinen charakter noch hochachtung haben kann,
   
mag jeder unparteiische mann entscheiden. wofern
er die obigen harten beschuldigungen,  wenn er sie
auch auf seine schriftstellerischen gegner ziehen, und
jedes ehrliche und christliche herz dadurch wider diesela
ben empören will , nicht nach allen ihren teilen
beweisen kann. woferner besonders nicht zeigen kann,
nicht etwa blos, daß irgendwo jemand, der nicht zu
seinen bekannten gegnern gehört, wider die christliche
religion gesprochen habe; foniern, daß wirklich ire
gend eine konsistente, ausgedehnte, und fo wichtige
verbrüderung zu gänzlicher ausrottung der
christlichen religion geschloffen sei, daß die bloße erwähs
nung der existenz derselben entsetzliche unklugheit
wäre, und hr. lavater dennoch diese verbrüderung
habe bekannt machen müffen, um seine seele zu
retten. wofern er dieß alles nicht kann  und es
willjemand eine folche aeußerung licentia poetica und nicht
verläumdung nennen, so muß ich es mir gefallen laf
fen. der künstliche vorbehalt, daß von seinen
beschuldigungen nicht alles alle angehe, kann hier
sicherlich am wenigsten gelten. denn die ganze art,
wie er diese beschuldigung einführt, zeigt genugfam,
daß er seinen bekannten gegnern, die in öffentlicheu
schriften seine träumereien und unbesonnene schritt
te tadelten, zu leibe gehen will; oder daß er
siewenigstens

48 anmerkungen
 nigstens, in gott weiß, welchen verdacht oder träume
rei, die er im kopfe haben mag, zu verwickeln fucht,
dieß ist eines edlen offnen mannes unwürdig. er,
der sich fo bitter und unbestimmt über erlittenes uns
recht beklagt, hätte bedenken sollen, daß er selbst
nicht durch unbestimmt ausgestreueten scheußlichen
verdacht unrecht tun müffe, wenn er noch auf die
hochachtung und auf die nachsicht des publikums ane
fpruch machen will,
hr. lavater ist meines erachtens schuldig, sich
  ganz bestimmt und fest, sich wahr und klar, nicht
aber mit seiner gewöhnten hochtrabenden unbestimmt
ten unfesten deklamatorischen redseligkeit, wobei
man jede phrase fo und so deuten kann, über diese
  beschuldigungen zu erklären, die, wenn sie nicht
lavaterische träumerei und ziemlich boshafte
träumerei find, wenn sie in der tat bewiesen werden könne
ten, wirklich die unerhörteste erscheinungsein würden. .
ich habe besondere ursache, darauf zu dringen, daß
hr. lavater diese beschuldigung ganz ins reine brins
ge; da es scheint, er habe mich in eben dieselbe oder
eine ähnliche sache, ich weiß selbst noch nicht wie,
gemischt, und da es mir nicht gleichgültig sein kann,
auf welche art es ihm beliebt, in seine träumereien
und aussichten über die ungläubigen, auch mich zu
mischen. ich bin genötigt den vorfall, worauf es
ankommt, hier ausführlich zu erzählen, und jeder uns
befangene leser mag urteilen, ob ich davon schweiz
gen konnte, sobald mir zu reden erlaubt war, ob es
ein zeichen eines guten gewifens sei, daß ich öffentlich
davon redete, und ob hr. lavater oder ich frei und
gerade zu werke ging,
auf

über lavater und p. sailer. 49
ich hörte, daß hr. lavater auf seiner rückreise von
bremen sich erlaubte, fehr oft nachteilig von seinen gegs
nernzureden, und sie als seinde der christlichen religion
abzumalen. drei oder vier meiner bekannten, an
verschiedenen orten, meldeten mir  er habe von
einem plane, die christliche religion umzustürzen, und
den naturalismus an deren stelle zu setzen, von
einem naturalistischen glaubensbekenntniffe und dgl.
geredet, und dabei verschiedene berlinische gelehrte,
und namentlich auch mich, genannt. aber diese
freunde, die mir hrn. lavaters unartiges beginnen
zumeiner notiz meldeten, indem sie mich zugleich zum teil
fragten, ob zu einer solchen sage irgend eine vere
anlassung sein möchte, nnd was es für eine
bewandniß damit haben könne;   baten mich, sie
nicht zu nennen, weil sie sich nicht streitigkeiten
ausfetzen, und mit hrn. lavatern, defen ganzes
benehmen ihnen genugfam zeigte, was für ein mann er ist,
nichts zu schaffen haben wollten. es waren übrigens
glaubwürdige unbescholtene männer, auf die ich gar
keinen verdacht werfen konnte, daß sie so etwas
hätten erdichten wollen. zudem, da mir mehr als
ei mer, ohne von dem andern zu wissen, beinahe
eben daffelbe schrieb; so war wohl einzusehen, daß
hr. lavater doch an verschiedenen orten ähnliche
reden mußte geführet haben. denn ganz ähnlich
läßt sich doch fo etwas nicht erdichten, läßt sich auch
bei fo verschiedenen personen keine ursache dazu den
ken. mich kränkten freilich diese nachrichten; denn
es konnte mir nicht gleichgültig sein, wenn ein mann
wie lavater, der, wie es bekannt genug ist, an allen
orten und unter allen ständen  ein so günstiges vors
urteil für sich zu erregen gewußt hat, daß er hin und
wieder mit fanatischem zulaufe und verehrung ems
id pfans

50 anmerkungen
pfangen wurde, wider mich ungegründete
nachteilige gerüchte ausstreuen sollte. ein solcher mann,
der durch viele oerter hintereinander reitet, und
anjedem orte mit hundert und mehr personen spricht, von
dem jedes wort als ein göttlicher ausspruch von huns
derten seiner fanatischen anbeter nachgesprochen und
weiter geschrieben wird, kann einen verdacht viel
weiter und geschwinder ausbreiten, als es selbst durch
eine öffentliche schrift geschehen kann; und derjenige,
auf den ein folcher verdacht geladen wird, kann sich
gegen solche an vielen orten ausgestreute mündliche
verunglimpfungen nicht so verteidigen, als gegen
vorwürfe, die in öffentlichen schriften gemacht wor
den. ich muste in defen schweigen, so wie ich jeder
zeit lieber unrecht leiden, als meine freunde
kompromittieren werde; ich muß aber gestehen, meine hochs
achtung gegen den mann siel, der sich so unedler waf
fen bediente.    
endlich schrieb mir gelegentlich einer meiner
freunde, auch in seiner gegenwart habe hr. lavater
eine ähnliche unwahrheit gefagt, und er, mein
freund, da er mich beffer kenne, habe ihm in anfes
hung meiner gerade widersprochen. als ich darauf
den entschluß faßte, diese geschichte, zur rettung
meiner ehre, öffentlich zu erzählen, und hrn.
lavater wegen dieser falschen ausstreuung zur rechenschaft
zu fordern; fo versicherte mir dieser mein freund,
daß er,  dies waren seine worte  zu der wahrheit
 dieser erzählung, falls es erforderlich sei, allers
 dings mit seinem namen stehen würde, weil er es für
 unrecht hielte, gefagte, oder gehörte dinge abzus
 läugnen; besonders, wenn wie in diesem falle, die
 rede von dingen wäre, welche der glückseligkeit eines
   mens

über lavater und p. sailer. 51
 menschen, seiner ehre, seinem guten namen, äußerst
 nachteilig werden könnten.    hr. lavater hatte das
mals in nro. 141. des hamburgischen
korrespondenten eine vom 19. aug. 1786. datierte erklärung
wider mich einrücken laffen. ich setzte die unrichtig
keiten dieser erklärung in einer andern vom 16. sept
tember datierten, und in den hamburgischen korrespons
denten und andern zeitungen eingerückten erklärung
auseinander. bei dieser gelegenheit erzählte ich
den vorfall, über welchen ich mich zu beklagen hatte,
mit folgenden worten   
 hr. lavater hat vor wenigen monaten deutsch
 land das schauspiel gegeben, daß er von stadt
 zu stadt zog, um den lauten beifall der menge
 einzuärndten. er predigte allentalben unter erst
 staunlichem zulaufe  auch da, wo man seinen
 schweizerdialekt nicht verstand , er feegnete die
 kinder seierlich ein  gerade, als wenn sie 
sei nes seegens nötig hätten , und verschmähete
 keine der kleinen künste, welche auf kurze zeit ein
 nen wandernden apostel gefällig machen können.
 daß er diese gelegenheit nutzte, sich bei denen,
 welche durch verschiedene seiner höchst unüberlegten
 schritte aufmerksam geworden waren, zu ents
 fchuldigen, mag ihm zu verzeihen sein. aber
 höchst unanständig war es von ihm, daß er bei
 dieser gelegenheit seine gegner mit halb
abgebro chenen worten und winken verunglimpfte, und
 den verdacht aufsie zu bringen fuchte, als ob sie
 seinde der christlichen religion wären. freis
 lich von einem manne, welcher schon in seinen
 schriften diejenigen, die nicht auf seine art
 christen sind, für ateisten erklärte,  mit dem
 gleißnerischen beisatze  vielleicht ohne daß sie es
 . . ,   d 2  wie

2 anmerkungen
 wiffen  war so etwas weniger unerwartet; aber
 ich frage jeden edeldenkenden mann, ob
dießedel mütig gehandelt war  ich übergehe verschieden
 ne mir gemeldete fonderbare aeußerungen des
 hrn. lavaters, und bleibe nur bei einer der auf
 fallendsten stehen, wovon ich gültige beweise habe.
 hr. lavater erzählte auf seiner letzten reife 
 es reifeten leute in zürich und andern orten
 herum mit einem naturalistischen
glaubensbe kenntniffe in der tasche, zu dessen
unterschrei bung und annahme sie jedermann zu bewegen fuchs
 ten; er selbst sei schriftlich und mündlich darum
 angegangen worden, und dieß naturalistische glaus
 bensbekenntniß sei denn ein werk berlinischer
 gelehrten, und namentlich mein werk, der ich
 angelegentlich darauf ausginge, sekten zu stift
 ten, und leute dazu anzuwerben. 
 diese ganz absurde legende erzählte er an mehr
 rern orten, und siel fand eingang, bis er auf ein
 nen meiner freunde sieß, welcher rechtschaffene
 mann mich beffer kennt, und der ihm im edlen
 unwillen geradezu fagte  dießsei falsch; so
 etwas könne mir nie in den sinn gekommen sein,
 und sei meiner ganzen denkungsart unähnlich.
 darauf verstummte lavater, wußte keine
grün de davon anzuführen, daß dieß angebliche
glau bensbekenntniß von mir käme; fagte, stammelnd 
 es sei ihm lieb das gegenteil zu hören, er
wol   le sich nähere erläuterungen darüber ausbitten, 
 und dabei blieb es.   
hierauf erwiederte hr. labater s. 82. seiner
sogenannten rechenschaft folgendes   ob man
es

 
v,
 es ihm verdenken könne, wenn er bei positiven
 falschen beschuldigungen, wie erst neulich wie
 der eine in dem ix. stücke des hamburgischen
 korrespondenten, von hrn. nicolai angeführet
 worden, die aus mißverstand, schluß und
 erdichtung zusammengesetzt ist, einmal sich an
 ein gehöriges departement wenden, und den
 herausgeber derselben zu beweisen, oder zu wie
 derrufen, oder den namen seines angebers
be kannt zu machen, nötigen würde     hier
zu fügt er ferner in einer note nachfolgendes bei 
 mißverstand  es war von keinem naturalie
 fischen glaubensbekenntniß, sondern von
ei nem plane, der dem christentum gefährlich zu
 sein erachtet wurde, die rede.   schluß  an
 hrn. nicolai wurde hiebei nicht gedacht; aber
 berlin wurde klar genannt, daher der schluß
 gemacht  hr. nicolai sei gemeint.  
erdich tung und lüge  daß mich  lavatern  jemand
ver stummen und stammeln gemacht, da er mir das
 gegenteil beweisen wollte. 
ich muß mich itzt notwendig über diese aeußes
rung des hrn. lavaters etwas näher erklären. von
jeher habe ich mich am besten dabei befunden, wenn
ichfelbst das publikum ganz wifen ließ, was es durch
andere nur halb von mir wußte. ich werde daher
auch hier alles so genau auseinandersetzen, als mögs
lich, und nichts in dem wohltätigen nebel laffen,
in welchen hr. lavater alles was er sagt und tut,
vermöge der ihm ganz eigenen fähiefen desultorischen
schreibart, zu verhüllen weiß, indem er die unnach
ahmliche fertigkeit hat, seine begriffe fo schweben zu
    d3laffen,
über lavater und p. sailer. 53

  54 anmerkungen
laffen, daß, wenn man glaubt, sie recht gefaßt zu
haben, es immer noch den schein haben kann, als
ob er auch etwas anders hätte fagen wollen. ich lies
be, daß alles ganz völlig deutlich auseinandergesetzt,
und ganz geradezu, nicht mit einem schiefen häkchen
oder mit einigen winkelzügen gesagt werde, an denen
man einen selbstbeliebigen andern begriff anknüpfen
kann.
zuerst ist es, aufs gelindefe zu reden, eine
absurdität, daß herr lavater sich die miene giebt,
als werde er sich an ein gehöriges departement wen
den müffen, um mich zu nötigen, den namen des
angebers bekannt zu machen. ich sage  es ist
absurdität; denn herr lavater weiß sehr wohl, wer
der mann ist, zu dem er nachteilig von mir redete.
dieser edle mann hat hrn. lavatern aus eigener
bewegung schriftlich wiederholet, daß alles genau
fo sei gesagt worden, wie er mir gemeldet, und
ich öffentlich angezeigt habe. er ist der
unparteiischfe wahrheitsliebendste mann, wie ihm jeder
zeugmiß geben wird, der ihn kennt; von fo edlen gefins
nungen, daß sich eine wissentliche falschheit von ihm
gar nicht denken läft. dabei ist. er keinesweges ein
seind lavaters, vielmehr freund von lavaters vers
trauten freunden. er hat auch gleich damals lavas
ters unartige aeußerungen wider mich, nicht etwa
blos mir gemeldet, sondern er hat auch gegen andere
personen, und felbst gegen einen freund lavaters,
dem lavater seine größte hochachtung nicht verfagen
kann, sondern defen zeugnißer verehren muß, mit miß
fallen über ein solches betragen gegen mich, davon
gesprochen. es hat also seine aussage die größefe
glaubwürdigkeit; und man mag mir daher nicht übel
  , nehmen,
 
 

über lavater und p. sailer. 5 5
 
nehmen, daß ich auf dieses edlen freundes bejahen
mehr traue als auf hrn. lavaters jetziges verneinen;
zumal da andere nachrichten von den nachteiligen
ausstreuungen, die sich herr lavater auch an andern
orten wider mich erlaubte, mit diesen nur allzusehr
übereinstimmen.  
doch gefetzt auch, herr lavater erinnerte sich
nicht mehr der worte, die er gebraucht hat; ist es
  nicht absurde grimaffe, daß er sich öffentlich die mies
ne geben will, als müffe er den namen des mannes,
mit dem er die unterredung gehalten hat, erst durch
gerichtliche hülfe herausbringen, da er ihn doch
längst weiß, und zugleich weiß, daß dieses
edlen mannes. ja, foviel gewiß wert sei sein
nein. aber es ist mehr als absurd, es ist auch
hämifch. lavater will, wie er an mehrern stellen
dieser rechenschaft tut, gar zu gerne die sache so
stellen, als ob eine bürgerliche ehre angegriffen wäs
re, welche er durch gerichtliche hülfe werde retten
müffen. er will gar zu gern die sache fo stellen, als
ob die unartigen und gehäffgen aeußerungen wider
mich, wegen welcher ich ihn, fobald ich es konnte, öft
fentlich vor dem publikum zur rechenschaft forderte,
eine grundlose sage wären, wozu sich niemand
würde bekennen dürfen. er will tun, als ob er noch
fehr großmütig wäre, daß er, da er sich wohl an
ein gehöriges departement wenden könnte, um den ,
angeber zu erforschen, es doch, gleichsam aus
nachsicht, diesmal noch nicht tun wolle. er entblödet
sich nicht, von einem manne, der sich meiner unschuld
annahm, den niedrigen namen angeber zu braus
chen; gerade als ob ein edler mann, der wenn er ein
nen ehrlichen mann, der sein freund ist, verunglimpfen
d 4 hört,
 

55 anmerkungen
hört, der verunglimpfung geradezu widerspricht,
und seinem freunde gelegenheit giebt, die unverdiens
ten verunglimpfungen eines hämischen menschen zu
rügen, den verhaßten namen eines angebers verdient
te. hr. lavater macht sich bei unparteiifchen
leuten fehr verächtlich, und zeigt wie schlecht seine sas
che ist, daß er nur zu folchen niedrigen künsten seine
zuflucht nehmen muß. ich muß notwendig hier noch
von einem verfahren, das hr. lavater sich gegen mich
erlaubt hat, öffentlich erwähnung tun, und jedem
unparteiischen biedern ehrlichen leser überlaffen,
was davon zu urteilen ist.
man schickte mir erst ganz kürzlich von zwei vers
fähiedenen orten folgende heftige ausfoderung, schon
vom 14. oktobr. 1786. datiert, zu.  ich hatte davon
fchon im anfange decembers info fern im allgemein
nen reden hören, daß unter lavaters anhängern ets
was heftiges wider mich herumgehe; aber ich hatte
den eigentlichen inhalt nicht erfahren, und mich
wirklich auch nicht viel darum bekümmert hatte; denn ich hö
revon vielen intriguen und anfällen wider mich, wegen
welcher ich weiter keinen schritt tue . hrn. lavaters
ausfoderung lautete folgendergestalt 
 obgleich ich unendlich entfernt bin, hier eine
 sylbe von dem zu rügen,    was herr nikolai,
 in einem tone, den jeder kennt   gegen meine
 anzeige, vom 28. august, von welcher ich kein
 wort zurücknehmen darf   über mich und meine
 reife, im neunten stücke des hamburgischen
 correspondenten, zu fagen gut findet.   und,
   obs
 
   warum nicht  ich hatte ja kauter dinge gesagt, die zur
sache gehören, aber hrn. lavater war es gemächlicher ins
  geheim zu drehen, als zu widerlegen.

über lavater und p. sailer. 57
 
a
 obgleich ich nicht verbunden zu sein glaube  
 über irgend etwas, was ich allenfalls auf meiner
 reife, in vertrauten kreisen, über die neusten,
 besonders von berlin herrührenden
bemühun gen des unglaubens,   und über herrn nikolais
 eifer für die protestantische kirche, geredet has
 ben mag, dem publikum rechenschaft zu geben;
   so kann sich doch unmöglich den schändlichen
 verdacht, wider einen unschuldigen
nachteili   ge anekdoten verbreitet zu haben   auf mir
 ruhen laffen. ich finde mich also schlechterdings
 verbunden, die, herrn nikolai betreffende
anek dote, die er auf angeben eines seiner freunde  
 glaubt, und in befagtem blatte, ohne nähere
 erkundigung  , zu publizieren gut befunden hat,
 geradezu nicht allein für mißverstand, fondern
 für erdichtung zu erklären. ich darfalle und
 jede meiner freunde, oder nichtfreunde, die
 mich auf meiner reife gesehen, oder gesprochen
 oder gehört haben, von der pforte zürichs an
 bis auf bremen, von bremen bis zur pforte
 zürichs, darfalle und jede correspondenten herrn
 nikolais ohn  alle furcht auffordern    ob eis
 ner dem publikum, oder mir, mit seinem na
 men versteht sich s, auf eine legale ihn verbins
 dende art, behaupten dürfe, das von mir ger
 hört, oder das zu mir gesagt zu haben, was
d 5    herrn
   welches unglaubens  des unglaubens an desorganisation 
an intuitionsfinn  an diejenige ehre christi, die durch 
fabeln befördert wird 
   unverschämt  ich hatte mich genug erkundigt; aber hr.
lavater erkundigt sich gar nicht, wer der mann sei, ob ich
ihn nennen wolle, ob er sich nennen wolle, sondern fährt gleich
mit drohungen heraus, ohne alle nähere erkundigung,
 
58 anmerkungen  
 herrn nikolais ungenannter correspondent von
 mir gehört und mir gesagt haben will. der mag
 mich vor aller welt lügner und verläumder  nens
 nen, der mit seinem namen fagen darf  lavater
 hat, da oder dort, unter folchen und folchen ums
 ständen, um diese oder jene zeit, in oder ohne
 gegenwart anderer personen, von herrn
niko lai namentlich gesagt, daß ech nikolai, ein
 naturalistisches glaubensbekenntniß, welches
 sein werk sei, herumbiete   er, nikolai,
 gehe angelegentlich darauf aus, sekten zu stift
 ten und leute dazu anzuwerben   fagen darf
   es habe mir ein freund nikolais, auf den
 ich endlich gestoßen sei, im edlen unwillen und
 geradezu gesagt   dies sei falsch; so etwas
 könne nikolai nie in den sinn gekommen sein,
 und seie seiner ganzen denkensart unähnlich
   sagen darf   daß ich hierauf verstummt,
 keine gründe anzuführen gewußt, daß dies ans
 gebliche glaubensbekenntniß von ihm käme  
 und stammelnd gefagt habe  es sei mir lieb,
 das gegenteil zn hören. ich wolle mir nähere
 erläuterung darüber ausbitten.
 ohne mir die mindeste klage über diese
absur de legende, wie herr nikolai siel mit recht
 nennt, zu erlauben   fag  ich nur ganz gelaf
 sen  das ist grundfalsch  für eine solche uns
 wahrheit kann weder herr nikolai, noch sein
 correspondent, gültige beweise vorlegen.
 ich fordre den sogenannten rechtschaffnen
 mann, der ihm dies geschrieben haben soll,
 hiemit
    so . . .

über lavater und p. sailer. 59
 hiemit vor dem ganzen publikum,    ohne alle
 furcht, auf. er fetze seinen namen dem
met nigen gegen über, und bewahrheite so seine ans
 gabe vor den augen des publikums, oder einiger
 unparteiischer männer   wie zum beispiel ein
 nes jerusalems, zollikofers, gleims,
eber hards, campes, dohms.     darf ersich nicht
 nennen, oder nennen laffen   fo mag das pus
 blikum über herrn nikolai seinen corresponden   
 ten, und mich urteilen und entscheiden  wer
 von uns beiden leichtgläubig und lichtscheu, und
 wer ehrlich und beherzt    sei  herr nikolai,
 mit dem ich weiter über diesen punkt nichts zu
 verkehren haben mag,    ist sodann aus der sar
 che,
a
   wie  in einem schreiben, das nur in vertrauten kreisen
herumgeschickt wird, welches das ganze publikum nicht
sieher, das mir sogar nicht geschickt wird, will hr. lavater
sich die mine geben, erfodere den mann, der ihn reden hört
te, vor dem ganzen publikum auf   ich frage jeden uns
parteiischen mann, wie das genennt werden muß  ob es
aufrichtigkeit anzeigt   
   vor einem von diesen edlen männern hat mein freund seine
angabe wirklich bewahrheitet. hr. lavater schäme sich,
wenn er sich noch fchämen kann   
   v eherzter wie lavater ist der vortreffliche mann doch sicher 
  an ehrlichkeit steht er keinem menschen nach 
    das ist doch unerhört  mich beschuldigt hr. lavater eine
erdichtung öffentlich gesagt zu haben. ich bin also der er
fe mann, der hätte sollen befragt werden, wer denn der
mann wäre, von dem ich redete, und ob ich ihn nennen
wollte. aber mit mir, da ich die sicherste erläuterung
hätte geben können, und sogleich würde gegeben haben, will
hr. lavater über diesen punkt nichts zu verkehren haben,
damit er ja die fimple erläuterung nicht erhalte, wer der
mann sei, und damit er ins gelag hinein drohen kann 
ich frage abermals jeden vernünftigen unparteiischen mann,
wie das genennet werden muß  oh hr, lavater der gerade
bigs

6c anmerkungen
 che,   sobald der rechtschaffne mann mit seinem
 namen fagt   wie und wann und wo, und
 unter welchen umständen, und in wessen ges
 genwart allenfalls fo gesprochen worden sein
 foll    man kann manches vergeffen  aber so
 eine fonderbare szene mit einem fo edeln
niko laischen freunde vergißt sich nicht so leicht   .
 sollte sich aber dieser angeber im laufe die
 ses jahres dem publikum oder mir auf die vor
 erwähnte art nicht nennen   oder nennen laf
 fen, und herr nikolai macht ein weites und breit
 tes und fährt fort, die aussage seines mannes,
 der sich vor seinem namen, wie vor einer
todsün defürchtetf , dem publikum aufzudringen, so wird
 sich kein billiger mensch allenfalls befremden können,
 wenn ich endlich einmal ohne weiters fchonendes bes
 denken und ohne mich mit diesem unendlichen streit
 terin einen unendlichen streit einzulaffen, mich
fo fortan eingehöriges berlinsches departement wen
 den, und die ernste gerechtigkeit anflehen werde 
   dies
biedere mann ist  oder ob er staub in die augen zu freuen
fucht, damit niemand genau fehe, wie die sache ist 
   das ist hr. lavater von meinem freunde alles gesagt und
bekräftigt worden. er kann nicht das geringste mehr verlangen,
und doch läßt er diese ausfoderung noch immer bei seinen
anhängern wirken, ohne seinen anhängern zu fagen, wie fehr
er sich geirret habe,
   und doch, so spöttisch hr. lavater auch tun will, hat
er sie wirklich vergeffen  daß er sie wissentlich habe
vergeffen wollen, will ich ihm nicht schuld geben. aber, daß er
sich bei mir, wo die nächste nachricht zu haben war,
gar nicht befragen wollte, und lieber gleich drohte  wenn
ich es blos. uebereilung nennen soll, so ist die uebereilung
fehr groß.  
f  welcher unverschämter wink. mein freund nennte sich lava
. . tern, sobald er hörte, daß l, den vorfall in zweifel ziehen wollte,

über lavater und p. sailer. 61
 diesem leichtsinnigen unfug dadurch ein ende zu
 machen,   daß der leichtgläubige herausgeber
 solcher anonymen personal, schmähungen anges
 halten werde, entweder dieselbe zu beweisen,
 oder zurückzurufen, oder den namen dessen zu
 nennen, der sich immer hinter ihn, oder
hin ter welchen er sich immer verbirgt.    ob
 vielleicht der unbegränzten mediance folcher ges,
 heimen und öffentlichen correspondenten, die nach
 und nach von den wichtigsten folgen sein kann,
 eine gränze gesetzt werden könne    
 zürich, samstags den 14. oktbr. 1786.
    johann caspar lavater. 
man merke wohl, dieses blatt ist gedruckt, aber
es ist darunter geschrieben   
dieses ist als manuscript anzusehen.
dieses blatt, obgleich gedruckt, ist nicht öft
fentlich bekannt gemacht worden. aber es ward
seit dem november 1786. an lavaters
anhänger in der schweiz und deutschland herumgeschickt,
und wird von diesen, an vielen orten gezeiget und
in original und abschrift mitgeteilet.
allental  ben
   wieder eine hämische anspielung  der edle mann
hat sich nie verborgen, am wenigsten hinter mich
verborgen; so wie sich überhaupt niemand hinter mich vers
birgt. ich selbst verberge mich hinter niemand. ich
spreche für mich felbst, und darf die wahrheit
sprechen; hr. l. tut, als ob er den mann schon kennte,
  und sicher wäre, daß er nicht reden dürfte  welche grimas
fe  wollte er jetzt hinterherfagen, er habe auf einen unrecht
ten geraten; so wäre dieß eine fehr armseelige ausflucht.
wer hieß ihn denn auf bloßes ungewifes raten gleich
drohen  warum foderte er mir nicht gerade zu den namen ab
aber darüber wollte er ja mit mir nichts zu verkehren haben,
 
     

62 anmerkungen
ben ward ausgestreuet, es werde das blatt
nächfens in zeitungen erscheinen, nicolai sei dadurch
zu boden geschlagen, und werde nichts darauf
antworten können. nun fehe man die duplicität  die
fe ausforderung ist gedruckt, aber es ist darunterges
fchrieben, daß sie nur manuscript sei. also kann
hr. lavater immer sagen, er habe sie noch nicht
öffentlich bekannt gemacht haben wollen. aber gleich
wohl wird sie doch bekannt. diese heftige ausforderung
wird an viele orte und an viele personen herumges
schickt, mir aber, den sie doch hauptsächlich angehet,
wird sie nicht geschickt; und wenn rechtschaffne leute,
teils über die niedrigen künste lavaters indigniert,
teils über mein langes stillschweigen auf eine so
positive und heftige anforderung betroffen, siel mir
nicht erst vor kurzem zugeschickt hätten; fo wüßte ich
noch nichts davon. denn manche andere meiner
freunde, denen siel auch zu gesichte gekommen war,
hatten siel mir nicht mitgeteilet, weil sie gewiß vor
aussetzten, eine ausforderung, die in so vielen häns
den sei, müffe mir, den sie vorzüglich angeht, von
dem ausfoderer zugeschickt sein, oder werde doch
bald vielleicht öffentlich bekannt gemacht werden.
gleichwohl hat dieses blatt seit einem vierteljahre
bei einer großen menge von leuten, die es lesen,
einen widrigen eindruck gemacht, ohne daß ich etwas
dagegen fagen konnte, da ich erst gegen ende des
decembers davon hörte, und hernach das erste exems
plar erhielt. aber was tut das alles  hr. lavater
wird sich schon auszureden wifen  er wird etwa im
tone und mit den worten seiner wahren, klaren,
fanften und festen rechenschaftsagen   stehet denn
 nicht deutlich genug darunter, daß dieß blatt nur
 manuscript ist, erhellet nicht deutlich genug dars
   aus,

über lavater und p. sailer. 63
 aus, daß ich es nicht öffentlich wollte bekannt wie
 sen  ich habe es nur an vertraute freunde
ge schickt, und ich habe keinem inquisitions, tribunal
 in lissabon oder berlin, es heiße hierarchisch oder
 nicht hierarchisch, nötig antwort zu geben, war
 um ich es an diese schickte, und überhaupt, warum
 ich etwas für manuscript erkläre, was gedruckt
 ist. wem gehet das etwas an  daß dieses blatt
 weiter gekommen ist, als in den vertrauten kreis,
 zeigt nur die bosheit meiner seinde der
ungläubi gen; denn die haben allentalben ihre bestochenen
 und unbestochenen laurer, die nichts tun, als
 auf meine briefe lauren, und
höchstwahrscheinli ches siegelbrechen ist mir ohnedies schon vorgekom
 men. ich will nicht wissen, durch welche honette
 wege hr. nicolai zu diesem gedruckten manuscrips
 te gekommen ist. genug, es ist schwarze
schalk heit, es ist völlig schamlose unmenschlichkeit, daß
 ich nun öffentlich wegen eines manuscripts, das
 freilich gedruckt, aber doch manuscript ist, zur
 rechenschaft gefodert werde, wegen eines manus
 fcripts, das ich nur an den vertrauten zirkel
ge schickt habe, über welches ich erfildeffelben meinung
 habe hören wollen. denn ich bin fehr vorsichtig;
 besonders schone ich gar sehr meine seinde und gegs
 ner, ob sie gleich ungläubige find, die gar keine
 schonung verdienen, weil sie noch gewiß das chris
 stentum umstürzen werden. ich habe gar nicht nös
 tig, dem publikum rechenschaft zu geben, von eis
 nem manuscripte, nur für vertraute kreise, das
 nicht fürs publikum geschrieben war. eben so weit
 nig, als ich mich verbunden glaube, über irgend ets
 was, was ich allenfalls auf meiner reise in
ver trauten kreisen über die neuesten, besonders von
 ber
64 anmerkungen
 berlin herrührenden bemühungen des unglaus
 bens und über hr. nicolais eifer für die prote
 stantische kirche geredet haben mag, dem publikum
 rechenschaft zu geben,   wie ich mich in dem
ger dachten manuscript, das der ungläubige nicolai
 blos darum für kein manuscript will gelten laffen,
 weil es gedruckt ist, wörtlich ausdrücke.  eben
falls, wenn ich mich darüber beschweren würde  daß
noch jetzt unter lavaters anhängern allentalben
ausgebreitet wird, es würde diese ausfoderung nächstens
in der hamburger zeitung erscheinen, wenn es herr
lavater nicht aus einer art von großmut unterlaff,
oder wenn es nicht durch seine eben erschienene
rechenschaft unnötig gemacht würde; fo wird er
auch hierauf leicht fagen können, er wisse von
folcher ausstreuung nichts. und gleichwohl tun folche
 
ausstreuungen, die mit fanatischem eifer von ort
zu ort fortgepflanzt werden, ihre wirkung, und da
alles nur in vertrauten kreisen getrieben wird, so
kann sich der mit unrecht beschuldigte nicht
verantworten. uebrigens ist diese vom 14. oktober datierte,
ausfoderung, wovon in den vertrauten kreisen las
vaters, und bei allen den leuten, denen die mitglied
der der vertrauten kreise etwas haben mitteilen wols
len, der ganze eindruck zurückgeblieben ist, in den
heftigsten und bittersten ausdrücken abgefaßt. aber
in der öffentlichen sogenannten rechenschaft, welche
den 9. november datiert ist, wird derselben sache in
viel gelindern ausdrücken erwähnt, und von der
gedruckten für manuscript ausgegebenen
ausfoderung wird nicht ein wort gesagt. in der
ausfoderung wird die erzählung nicht allein für
mißverfand, sondern geradezu für erdichtung erklärt; in
der rechenschaft drehet und wendet sich lavater, daß es
haupts
 

über lavater und p. sailer. 65
n
hauptsächlich ein mißverständniß sein foll; ob er es
gleich auch so drehet, daß er das wort erdichtung
anbringen kann, damit der vertraute kreis nicht
glaube, es sei zu starker widerspruch mit der ausfor
derung. in der ausfoderung fagt hr. lavater mit den
bittersten und spöttischsten worten   das ist
grund falsch,   das ist eine unwahrheit.   man
 kann manches vergeffen; aber so eine sonderbare
 scene mit einem edlen nicolaischen freunde 
 vergißt sich nicht fo leicht.  u. d. gl. nachdem nun
aber der wirklich edle mann, dem niemand, der ihn
kennet, eine unwahrheit zutrauen kann, hrn. lavas
ter das gedächtniß ein wenig aufgefrischt hatte,
widerruft er doch seine heftige ausfoderung gar nicht,
fondern läßt sie im stillen bei seinen anhängern immer
noch wirken, und öffentlich drehet er sich nur ein wenig.
er kann nun freilich nicht läugnen, daß wohl so eine
  unterredung gewesen sei, aber, es foll doch auch wies
der anders gewesen sein; denn hr. lavater möchte
nun, da er wohlsiehet, wie das publikum hierüber
urteilen wird, nicht gerne gesagt haben, was er
sagte. er hat nun zwar für gut gefunden, itzt öffentlich
gelinder zu reden; das hilft aber mir nichts, denn die ges
druckte ungedruckte ausfoderung ist von so vielen gele2
fen, und nie zurückgenommen oder wiederrufen; dem
vertrauten kreise ist nie bekannt gemacht worden, daß
jener edle mann sich genannt, und ein notorisch
rechtschaffener mann sei. diese ausfoderung geht viel
  mehr, wie ich aus einem den 9. jänner geschriebenen
briefe sehe, noch immer herum, und noch immer
glauben lavaters anhänger, es könne nichts darauf
geantwortet werden. in der ausfoderung drohet
hr. lavater ferner ausdrücklich   daß, wenn sich
 mein freund im laufe des 1786ten jahres nicht
. e  m2m4
  r
   

66 anmerkungen  
 nenne, und wenn ich fortführe, die auffage dieses
 mannes, der sich vor seinem namen, wie vor ei 
 ner todsünde fürchtet,   wie hämisch im voraus
infinuiert, daß sich mein freund nie werde nennen dür
  fen, er der sich ihm doch augenblicklich nannte, und zu
der wahrheit der erzählung fand    dem publikum
 aufzudringen, so würde es niemand befremden, wenn
 er endlich einmal ohne weiter schonendes bedenken 
 ach  wie lavater zu schonen wife, darüber darf man
ja nur den ton dieser sogenanten rechenschaft
beherzigen   ßch an ein gehöriges berlinsches
departeimentwenden, und die ernste gerechtigkeit anflehen
 werde.  mansiehet nun, wie wenig gerade und auf
richtig hr. lavater zu werke gehet. anstatt ein folches
ausfoderungsschreiben in solchen drohenden
ausdrücken drucken zu laffen, und mir nicht zuzusenden,
wäre es doch wohl viel zweckmäßiger gewesen, wenn
er mich durch irgendjemand hätte befragen laffen, ob
ich ihm gutwillig den mann nennen wollte, von dem ich
redete, wenn er sich ja deffen nicht mehr erinnern
konnte. aber frevlich  dann hätte er ihn fogleich
erfahren, hätte nicht drohen können, wäre beschämt
worden  daher tut der mann, der foedel, so
engelrein, so lammsfromm sein will, der für sich und seine
torheiten die unerhörteste nachsicht fodert, aber
seinen redlichen gegnern auch nicht die gemeinste bils
ligkeit widerfahren läßt, sondern ohne umstände glaubt,
sich alles gegen siel erlauben zu dürfen   lieber bei mir
gar keine nachfrage, sondern tut in einem weit
herumgestreuten, aber mir, den es hauptsächlich anges
het, nicht zugesendeten schreiben, als ob nichts als
erdichtung da sei, als ob von einem manne die
redesei, der sich vor seinem namen, wie vor einer
todsünde fürchte, giebt sich die mine diesem edlen
man

über lavater und p. sailer.   67
manne und mir einen peremtorischen termin zu
fetzen, nach welchem er sich gleich an ein depars
tement wenden, und die gerechtigkeit wider uns auf
rufen werde. handelt, so ein mann, der wahrheit
fucht  oder ists das betragen eines mannes, der
sich von seiner leidenschaft hinreißen läßt, und nachher
drohet, damit man glauben soll, er habe recht übrig 
nunnachdem mein edler freund in l. ihm namentlich,
und mit ernster gerechtigkeit vorgehalten hat, daß
er nicht läugnen müffe, was er wirklich gesagt habe;
möchte er freilich auch noch gern mit drohungen groß
tun, und noch von dem departement in berlin reden;
denn der vertraute kreis hat dies in einem
ungedruckten gedruckten ausforderungsschreiben gefun
den, und hr. lavater kann und mag nicht so ganz
geradezu merken laffen, wie lächerlich er bei vernünfti
gen leuten werden müsse, weil er in jenem schrei
ben von dem manne, der sich ihm mit biederer
freimütigkeit angenblicklich und ungefodert nannt
te, sich unterstand, zu fagen, daß derselbe sich
vor seinem namen, als vor einer todsünde
fürchte. daher fragt nun herr lavater abers
mals in der öffentlichen gedruckten rechenschaft,
die er nicht für manuskript ausgiebt, s. 82   ob
 er sich nicht an ein gehöriges departement    wen
e 2    den
   s. 41, insinuiert hr. lavater, seine bürgerliche ehre wert
de angegriffen, wenn man fagt  er habe  ob er gleich gute
absichten haben möge , dennoch durch pfenningers
unbehutfame anpreisung eines katolischen alle katolische lehren in
sehr gelindscheinenden worten entaltenden buchs, durch
seine eigne anpreisung katolischer gottesdienstlicher cerer
monien und mönchsandachten und durch seine verwirrung
protestantischer begriffe mit katolischen, ohne daß er es
selbst merke, den katolizismus befördert. er fragt  
ulf

68 anmerkungen
 
 den sollte   und hat die worte dabei so künstlich
gestellt, daßober zwar die jetzige beschuldigung mit ans
geführt, eigentlich die quaestion an auf irgend eine ans
dere künftige beschuldigung fehr füglich gehen kann.
  ichfrage nochmals jeden unbefangenen leser  ob
es ein grades, biederes verfahren wider mich ist,
  daß
guf   ob, wenn irgend eine falche anekdote wider mich
    lavatern  publicirt wird, sich jemand zu beschweren hät
 te, oder es hart und unchristlich finden dürfte,   wenn
 einmal von meiner und meiner freunde seite strenge
be weise und gerichtliche genugtuung verlangt
wer den sollte     es kann freilich jeder tun was er will,
und so kann auch proceffe führen, wer will. wenn jemand
über anekdoten proceffe führen will, so wird man dies eben
nicht hart und unchristlich, aber vermutlich nnüber
legt und unzweckmäßig finden; und zweiten kann
derjenige, der es tut, dadurch in den verdacht kommen, er fürcht
te sich vor der publicität, und wolle durch den weltlichen
arm hindern, daß nicht noch mehr bekannt gemacht werde.
 ein mann, wie hr. luvater, der so viel lärm in der welt
  macht, der doch gewiß manches sehr unbedachtsame,
  kaufs gelindeste zu reden , tut, so vielerlei öffentlich
wird er selbst finden, daß also nicht, wie er träumt,
fchreibt, und fo vieles an vertraute kreise schreibt, die
sichfogern ausdehnen und lavaters lob in alle benachbarte
gegenden fortpflanzen, er der so eifrig wunder fucht, sich
an jeden abenteurer an gaßner, an cagliostro u. dgl. hängt,
der bald dies bald jenes, bald unmittelbare geisteswirkung
gen, bald desorganisation, zu unterstützung eines
wankenkenden wundergebäudes hervor sucht, darf sich wohl nicht
wundern, wenn allerlei von ihm erzählt wird. vielleicht,
wenn er sich felbst unparteiisch einmal prüft, wird er
finden, daß er durch sein unmäßiges treiben, da er bald dies
bald jenes vor hat, selbst dran schuld ist, wenn viele wunder
liche dinge von ihm erzählt werden, wovon freilich manche
wohl übertrieben und falsch werden mögen, wenn sie sich
durch die vertrauten kreise weiter fortpflanzen. vielleicht
laut

über lavater und p. sailer. 69
daß er ein heftiges gedrucktes ausfoderungsschreiben
unter dem vorwande, daß es manuskript sei, in
seinem weitläufigen vertrauten kreise durch ganz
deutschland verteilt , ohne daß ich etwas davon
erfahren und mich verantworten kann; daß er nachher
zwar in der öffentlichen rechenschaft die sache
gelinder, aber auf schrauben gestellt, vorträgt; ja daß
er, nachdem er den namen des rechtschaffenen
mannes, von dem die rede war, lange wußte, nachdem
diefer rechtschaffene mann ihm die ganze wahrheit
der unziemlichen geführten reden schriftlich beteuert
hatte, sich in dieser öffentlichen rechenschaft doch
noch die mine geben will, als ob er ihn noch erst
durch gerichtliche hülfe zwingen müßte, sich zu nens
e3nen,
laurer und zusammen verschwörungen seiner seinde da
sein müffen, um das, was er tut und nicht tut, unter die
leute zu bringen, da eine fanatischen anhänger selbst so sehr
geschäftig find, nachrichten von seinem tun und laffen je
dem mitzuteilen, der es nur hören will. wer übrigens
vor dem publikum mit falschen anekdoten oder mit fal  
fcher beschuldigung angegriffen wird, tut wohl am sicher  
fen, wenn er sichfreimütig, deutlich und bestimmt vor
dem publikum werteidigt. so habe ich es von je her
gemacht, und ich denke, mein namen ist, bei allen falschen
anklagen, blos durch meine öffentliche auseinandersetzung der
beschuldigungen noch immer unbescholten geblieben. wie
viel falsche anekdoten hat man von mir seit 30 jahren
verbreitet. da würde ich viel zu tun gehabt haben, wenn ich
jedesmal hätte vor einem gerichte klagen wollen. wie häe
mich ward ich nicht wegen der literaturbriefe, und her
nach von der klozischen schule angegriffen  viele falsche
anekdoten, selbst in gedruckten büchern, wenn sie
unwichtig waren, und mich nicht treffen konnten, habe ich gerade
zu verachtet, andere, die wichtiger waren und einfluß haben
, konnten, habe ich freimütig und nachdrücklich widerlegt.
ich denke, ich habe bei dieser verfahren nichts verloren.

70   . . anmerkungen .
nen, und zu der wahrheit dessen, was er behauptet  
hat, zu stehen.   ich brauche übrigens den namen
meines edlen freundes hier nicht zu nennen; denn
hr. lavater kennt ihn ja recht gut. hr. lavater wird
doch nicht läugnen, daß dieser mann, der sich wahrs.
lich nicht vor seinem namen scheut, ihm schriftlich
vorgehalten hat, daß alles behauptete wahrheit sei ...
sollte es aber hr. l. dennoch läugnen wollen, fo bitte ich,
ihn nur, es nicht in einem gedruckten ungedruckten, fon ,
dern in einem gedruckten wirklich gedruckten und öffent 
lich bekannt gemachten schreiben zu tun; damit es zu
meiner kenntnis gelangen, und ich meine maaßregeln
darüber zum fernern unterricht des unparteiischen
publikums nehmen könne.  
und nun zu der vermeinten aufklärung,  s. oben
s. 53  welche hr. lavater in seiner rechenschaft von die
fem vorfalle geben will, und wodurch er ihn vielmehr
fehr absichtlich verdunkelt. erfagt  die beschuldigung
sei aus mißverstand, schluß und
erdichtungentfanden. er sagt   es ist erdichtung und lüge, daß
 mich jemand verstummen und stammeln gemacht,
 da er mir das gegenteil beweisen wollte.  herr
lavater mag nun einmal gerne in die augen fallende
worte brauchen, und er braucht hier das wort
lüge, damit es das ansehen haben soll, als habe er
mich oder meinen würdigen freund für lügner er
klären können. wir wollen sehen, wo die lüge
liegt  ich fagte, nach dem berichte meines freunt .
des  daß hr. lavater von einem naturalistischen
glaubensbekenntniß gesprochen, und erzählt habe,
daffelbesei ein werk berlinscher gelehrten, und
namentlich das meinige. diesem beisatz, sagte ich, habe
  mein

über lavater und p. sailer. 71
 
mein freund widersprochen, weil so etwas meiner
ganzen denkungsart zuwider sei. nun setze ich hin
zu   darauf verstummte lavater, wußte keine
grün de davon anzuführen, daß dießangebliche
glaubens bekenntniß von mir käme, sagte stammelnd  es
 sei ihm lieb, das gegenteil zu hören, er wolle sich
 nähere erläuterungen darüber ausbitten,   und
 dabei blieb es.  itzt erwiedert hr. lavater hier
auf in seiner fogenannten rechenschaft   es ist e
 dichtung und lüge, daß mich jemand verstummen
 und stammelnd gemacht, da er mir das gegenteil
 beweisen wollen.  hierdurch verstellt. herr lavas
ter die sache wiffentlich, nur damit er die wors
te erdichtung und lüge hinwerfen kann, und es scheis
nen soll, er habe mich einer lüge geziehen. jeder
unparteiische mann überlege, was ich sagte, und
wie künstliches hr. lavater verdrehet. ich habe nicht
gesagt, daß jemand ihn verstummen und stammeln
gemacht. ich habe nicht gesagt, das ihm jemand
das gegenteil von dem, was er fagte, habe
beweifen wollen. ich fage wesentlich  hr. lavater
erzählte eine mir sehr nachteilige nachricht, dergleis
chen er an mehrern orten erzählte, und eingang
fand, weil ihm niemand widersprach. endlich fand
er einen freund, der mich genau kannte, und der
ihm geradezu fagte, ein solches verfahren sei
meiner ganzen denkungsart zuwider. nun fagte hr.
lavater keine gründe, woher er wifen könnte, daß
ich von dieser sache etwas wüßte, daß ich in diese
sache verwickelt sei, sondern fagte blos stammelnd 
 es sei ihm lieb das gegenteil zu hören. er wolle
 sich darüber erläuterungen ausbitten.  er verlange
te aber nachher weder erläuterung noch beweis,
und also konnte ihm mein freund weder etwas
erläue4teil
 
   

72 anmerkungen
   
tern noch beweisen, sondern es blieb bei dem
trocknen widerspruch. ob hr. lavater wissentlich vers
mieden hat, sich hierüber in fernere erläuterungen
einzulaffen,  so wie er in schriftlichen streitigkeiten
sich meisterlich darauf versteht, den nähern genauen
erläuterungen, wo sie am nötigsten wären,
auszuweichen , oder ob er es vergeffen hat, oder ob er durch
zufälle ist daran verhindert worden, laffe ich ganz uns
entschieden; ich erzähle blos die sache ehrlich und
wörtlich, wie sie mein freund mir berichtete. wenn
aber hr. lavater diesen bericht verdrehet, fo wird je
  der unbefangene mann, der seine verdrehung mit
meiner anzeige, wie es sich gehöret, vergleicht, wohl
einsehen, daß es zu hrn. lavaters rechtfertigung
nichts beitragen kann, wenn er hämischer weise die
worte erdichtung und lüge von solchen sachen
braucht, die ich nicht gesagt habe. vielmehr, wenn
hier unwahrheit ist, so wird leicht einzusehen sein,
wem sie eigentlich zur last falle, v
hr. lavater fagt ferner   von keinem natura
 listischen glaubensbekenntniffe, sondern von einem
 plan, der dem christentum gefährlich zu seiner
 achtet wurde, war die rede; an hrn. nicolai
wur de hierbei nicht gedacht, aber berlin wurde klar
 genannt, daher der schluß gemacht, hr. nicolai
 sei gemeint.  wenn ich nicht genannt worden
wäre, so würde mein freund nicht widersprochen hat
ben. er widersprach blos in ansehung meiner, weil
  er meine gesinnungen genau kennet. der übrigen
erzählung von hrn. lavater konnte er, wenn sie ihm
duch falsch oder unwahrscheinlich vorgekommen war,
nicht eben so geradezu widersprechen, weil er natür
lich die gesinnung von allen einwohnern berlins nicht
    . fo

über lavater und p. sailer. 73
so genau wie die meinige kennt. gesetzt, hr. lavas
ter hätte meinen namen auch nicht ausgenannt, aber
mich nebst andern so genau beschrieben, daß niemand
hätte verkennen können, wer gemeint sei; so wäre
der widerspruch meines freundes, der mich beffer
kannte, und der mich nicht vor seinen ohren wollte
verläumden laffen, immer noch am rechten orte ges
wesen. aber hr. lavater will mich nicht allein nicht
genannt, nicht allein nicht bezeichnet haben; sondern
er versichert nunmehr mit ausdrücklichen worten   
an mich sei dabei nicht gedacht worden. ich hoffe
hr. lavater wird nicht mit worten spielen. ich
hoffe er wird hier wenigstens einmal den bestimmten
sinn der worte, die er hier so bestimmt braucht,
genau und richtig gelten laffen. als dann ist der
sinn, hr. lavaters meinung sei gewesen   daß
 nicolai an dem vermeinten plane in berlin, der
 dem christentum gefährlich sein follte, keinen
an teil habe, daher er auch bei der erzählung von
 diesem plane an nicolai nicht gedacht und ihn das
 mit nicht gemeint habe. es wäre wohl die schimpft
lichte reservatio mentis, wenn hr. lavater
vorgeben wollte, gerade nur in dem augenblick, da er
meinem freunde das mährchen von diesem plane ers
zählt habe, und da mein freund aus hrn. lavaters
reden vernahm, daß ich gemeint sei, habe er gerade
nicht an mich gedacht; aber vorher und nachher und
noch bis jetzt denke er, daß ich das ding, was mein
freund glaubt, ein naturalistisches
glaubensbekenntniß genannt, gehört zu haben, und welches
hr. lavater nun ohne sich näher zu erklären, was es
ist, einen plan, der dem christentum schädlich zu
sein erachtet werde, nennet, habe schmieden helfen,
und auszubreiten suche. wenn nun hr, lavater
e5also,

  4    
   
74 . . anmerkungen  
  ,    
  also, wie man seine worte nicht anders verstehen kann,
erklärt, daß ich an diesem vermeinten plane gar
keinen anteil habe, fo habe ich die vollständigste
genugtuung erhalten, die ich verlangen kann. ich
erfuche nun  um mich hrn. lavaters patetischer wor
te in seiner ausfoderung vom 14ten oktober, die trotz
des drucks manuskript sein foll, zu bedienen   alle
 und jede freunde oder nichtfreunde lavaters, die
 ihn auf seiner reife gesehen oder gesprochen oder ge 
 höret haben, von der pforte zürichs an bis auf
 bremen, von bremen bis zur pforte zürichs ,
sich, wenn es ihnen gefällt, genau zu erinnern, was
ihnen etwa hr. lavater hier oder da von einem natur
ralistischen glaubensbekenntniffe, von den neuesten
besonders aus berlin herrührenden bemühungen
des unglaubens, von einem aus berlin herrühren
den plane, der dem christentum schädlich werden
könnte, u. f. w. gesagt haben kann. ich bitte sie
sämmtlich, sich zu erinnern, ob hr. lavater mich das
bei genennt, oder mich so bezeichnet hat, daß man
mich nicht verkennen konnte, oder ob er im
gegenteil nichts gesagt habe, was man notwendig auf
mich ziehen mußte. hrn. lavater kann es nicht uns
angenehm sein, daß ich mich hier auf alle, die ihn
haben reden hören, berufe. es wird ihm zur ehre
gereichen, wenn jeder der ihn auf seiner reise von mir
und von berlin hat reden hören, seine reden, deren
sichgewiß mehrere leute noch erinnern werden, mit
seiner öffentlichen erklärung völlig übereinstimmig fins
det. freilich darf ich nicht fagen, was die meinung
rechtschaffener männer, sie mögen seine freunde oder
nichtfreunde sein, von ihm und seinem charaktersein
würde, wenn zwischen seinen reden von mir und
seiner öffentlichen erklärung von diesen reden sich
  2lm
   

über lavater und p. sailer. 75
ein unterscheid finden folte, wenn es männern, die
sich seiner reden genau erinnern, scheinen möchte, er
habe auf seiner reife mündlich den verdacht
begünftigt, als sei ich ein vorzügliches werkzeug zu einem
plane, welcher dem christentum schädlich zu sein
erachtet werde, und nachdem er öffentlich und
freimütig darüber sei befragt worden, erkläre ersichöfe,
fentlich und fährtftlich wieder auf andere art, und
fecke sich hinter worte, um sich zu entschuldigen. ich
will aber gern der letzten erklärung hrn. lavaters
den meisten glauben beimeffen, worin er beteuert,
er habe dabei nicht an mich gedacht; und will alles
seinem gewissen überlaffen, und der unparteiischen
beurteilung derer, die ihn auf seiner reife haben
von naturalistischen glaubensbekenntniffen, planen
und verbrüderungen wider die christliche religion, und
ändern solchen siebenfachen, reden hören.
indeffen, da nun einmal die sache, wobei
freilich hr. lavater an mich gar nicht gedacht haben will,
schon foweit vor dem publikum zur sprache gekommen
ist, so wünschte ich, daß sie, zu völliger verhütung
alles mißverständniffes, auch gänzlich
auseinandergefetzt würde, indem sie doch meine vaterstadt berlin
betrifft. er fagt denn doch deutlich  in berlin sei
ein plan gemacht, welcher dem
christentumfchädlich erachtet werde. zuerst möchte man wohl fragen 
welchem christentum dieser vermeinte plan
schädlich sein foll  etwa dem christentum, welches sich
auf die wohltätigen lehren jefu gründet, die wir
aus forgfältiger lesung und aus richtiger und vernünf
tiger erklärung des neuen testaments erkennen  wos
zu wir das unparteiische studium der
kirchengefchichte fügen, die uns deutlich lehret, wie manche
dogmen
   

76 anmerkungen
d
dogmen aufkamen, und mannigfaltig modificirt wurs
den  hiedurch lernen wir menschliche zusätze von
dem wahren sinne der lehre jesu unterscheiden,
deren einziger zweck ist, daß wir gott fürchten und
recht tun, und dadurch unsere glückseeligkeit in dies
fer und in jener welt befördern sollen. diesen
begriff habe ich und fehr viele vernünftige männer in
berlin vom christentum; diesen begriff legen vors
züglich die ehrwürdigen männer, spalding, teller,
diterich, die berlin so viel ehre machen, in ihrer
amtsführung zum grunde; und kein geistlicher in
berlin  ich follte es wenigstens nicht denken  wird dies
fen begriff ungegründet finden. herr lavater
freilich setzt zu diesem reinen vernunft und schriftmäßigen
begriffe vom christentum, noch verschiedene wuns
derliche mystische und fanatische begriffe hinzu, welche
aber nach dem urteile vieler einsichtsvollen und reds
lichen männer weder in der schrift noch in der ver 
nunft den geringsten grund haben. dergleichen find
z. b. der seltsame begriff von einem fortschreitenden
fatumbezwingenden gott, von einer wunderkraft
des gebets, womit lavater und seine genoffen selbst
gott zu bezwingen vermeinen; die ganz unschriftmäs
ßige und völlig vernunftwidrige meinung von einem
erhabenen christentum, einer physischen
einwirkung christi auf die christen, vom reiche christi,
von der geheimnißvollen vereinigung der christen
mit gott, wodurch göttliche offenbarungen und
einsprachen entstehen; die forderung, daß die chris
ften jefum von person kennen müffen, die hr. las
vater fo notwendig vorstellt, daß sonst die christen
keine christen sind, in welchen fanatischen begriffen
und erwartungen er endlich so weit gehet, zu behaupt
ten, daß er selbst kein christsei, daß er sich nie mit
redlich 
    

über lavater und p. sailer. 77
redlichkeit und ernst befliffen habe, ein christ zu
sein, und daß er keinen einzigen christen kenne  ,
u. d. gl. m. es ist doch wohl ein großer unterschied,
ob von dem ächten wahren christentum, das so
weit in der welt verbreitet ist, das die glückseligkeit
aller menschen zum zwecke hat, und, obgleich
freilich hin und wieder durch falsche vorstellungen entstellt,
      die
       
 
   leser, die nur mit lavaters öffentlichem von seinen anhän
gern foweit getriebenem rufe, aber nicht mit seinen schriften,
mit der unbeschreiblichen menge unsinn, der sich darinn, bei
viel wenigerm sinn findet, und mit den vielen absurdität
ten bekannt sind, wohin ihn seine zügellose einbildungskraft
führt, die so felten von der vernunft geleitet wird, möchten  
leicht glauben, daß ich hier lavatern etwas aufbürde, was
nicht seine meinung sein könne, denn es möchte scheinen,
kein vernünftiger mensch, geschweige ein mann, der ein
christin vorzüglichem verstande sein will, könne so etwas
ganz ungereimtes behaupten. ich bitte aber nebst mehreren
andern schriften hrn. lavaters, wo eine menge ähnlicher
ideen vorkommen, vorzüglich defen kleine prosaische schrift
ten iii. bd.  wintertur 1785.8.  nachzulesen, wo hr. lavas
ter unter andern höchst ungereimten behauptungen, s. 122,
ausdrücklich folgendes sagt   ich bin kein christ, was das
 evangelium christ nennt, und habe mich noch nie mit
 redlichkeit und ernst befliffen, es zu sein, ganz zu
 sein.   ich kenne, in diesem erhabenen sinn, keinen
 christen, nicht einen einzigen.     man sehe auch die
recenfion dieser schrift in der allg deutschen bibliotek
1xviii. bd. s. 81. ff  ich will jeden vernünftigen
menfchen urteilen laffen, ob solche fanatische aeußerungen von
einem schimärifchen erhabenen aber nirgend
vorhandenen christentume demächten der menschheit wohltätigen
christentume im grunde nicht schädlicher werden müssen,
als irgend ein plan oder verbindung. sie sind wenig
fens ein einleuchtender beweis, zu welchem unsinn verwirrt
te und unbestimfte begriffe, trebt der prätention, etwas
außerordentliches zu sein und zu sagen, endlich bringen können

78 anmerkungen
die glückseligkeit vieler menschen wirklich befördert;
ob, fage ich, von diesem die rede ist, oder von den
lavaterischen einbildungen, die er als wesentliche ers
fordernisse ansiehet, um zu werden, was seiner meis
nung nach, das evangelium chrift nennt, und wo
durch er, vermittelt verwirrter schwärmerischer, auf
schlechte exegese und falsche folgerungen aus
mißverstandenen biblischen worten gegründeter begriffe,
ein erhabenes christentum herausträumet, das
nach seinem eigenen bekänntniß, nicht vorhanden ist,
und also auch wohl zur glückseligkeit des menschlichen
geschlechts, die der wahre endzweck aller vernünf
tigen religion ist, nicht nötig sein muß. man
möchte vielmehr wohl fagen können, daß hr. lavater nicht
eben judex competens sei, was dem ächten allen
menschen wohltätigen christentume gefährlich
werden könne, da er selbst fo verwirrte begriffe vom
christentum hegt, und sehr leicht, was nur seine ein
genen träumereien widerlegt, als widersetzung gegen
das christentum überhaupt ansehen könnte.
wenn man sich nun recht verständigt hätte, von
welchem christentum die rede sei, damit nicht et
wa das ehrwürdige wort christentum ohne richtige
  bestimmung von einem fanatischen schriftsteller ge 
braucht oder vielmehr gemißbraucht werde, um seie
ne gegner, die er mit gründen nicht zu widerlegen
vermag, mit der gehäffigen benennung ungläubige,
bei folchen leuten zu verunglimpfen, die den grund
der sachen nicht untersuchen; so wäre ferner zu bes
fimmen, worinn der plan bestehe, der, von berli
aus, dem christentum gefährlich werden soll.
unbestimmte begriffe schaden allentalben; und leute,
welche allerhand kleine künste zu brauchen gewohnt
    find,
 
   

  über lavater und p. sailer. 79
sind, können allerlei vorspiegeln, wenn man nicht
weiß, wovon die rede ist. ein
zufammenhängender plan müßte es doch sein. denn gesetzt,
irgend ein einzelner mensch, es sei in berlin,
oder in dem freien reichsdorfe alschhausen in
  schwaben, hätte etwas wider die christliche reli
gion mündlich gesagt oder geschrieben, oder fogar
hätte drucken laffen, wie dieß von jeher fo mannig
faltig geschehen ist; so würde doch das wort plan
fehr gemißbraucht, wenn nun jemand von stadt zu stadt
reifen, und allentalben den leuten ins ohr raunen
wollte, in berlin oder in allschhausen, vielleicht gar
in der ganzen kurmark oder in ganz schwaben, wür
den gefährliche plane wider das christentum geschmies
det. sollte hr. lavater etwa, wie es fast aus der
art, wie er diese sache infinuirt, scheinen möchte,
sich beigehen laffen, zu behaupten   die neue
ver brüderung, die sich ziemlich laut mit der hofnung
 zu trösten, dumm und frech genug ist  daß der na
 me jesus in polizirten staaten in zwanzig jahr
 ren nicht mehr religiös genennet werden solle,   wie
er sich s., 61. nach seiner eigenen versicherung, mit
entsetzlicher unklugheit, ausdrücket  sei in berlin
und nicht in allschhaufen oder in utopien vorhanden;
fo ist doch diese beschuldigung fo wichtig, daß jeder
einwohner berlins wohl nähere erläuterung
verlangen kann  wo, wie, welchergestalt eine solche
verbrüderung in einer stadt, wo man noch nicht
die geringste idee hat wie eine folche verbrüderung
nur möglich wäre, zu einer solchen ausdehnung,
gefährlichkeit und macht sich hätte erheben können, daß
lavater schon es für entsetzliche unklugheit hält, nur
von deren existenz zu reden, und doch davon reden
muß, um seine seele zu retten  einen solchen seierlichen
  auss
   

80 anmerkungen  
 
ausruf würde hr. l. doch bei einer sache, die eine bloße
kleinigkeit oder ein vorübergehendes geschwätz wäre,
nicht haben brauchen wollen, um sich nicht verr
ächtlich und lächerlich zu machen. es würde übers
haupt hrn. lavater wenig ehre bringen, wenn er sich
hätte verleiten laffen, durch ungewife sagen oder
durch leidenschaft, eine verbrüderung, die an sich schon
fo unwahrscheinlich ist, in folchen heftigen ausdrücken,
als so gefährlich ausgebreitet vorzustellen, und sie
nach berlin zu verlegen, wo es gerade am
unwahrfcheinlichsten ist, daß sie mit einigem erfolge sichzeis
gen könnte, weil siel die allgemeinen stimmen von
 3  der einwohner sogleich wider sich haben würde.
ich will nicht hoffen, daß hr. lavater der pöbelhaft
ten volkssage einigen wert einräumt, als wäre in
berlin alles voll deismus, ateismus, und wer weiß
voll welches jsmus. dieß ist völlig ungegründet.
ich meine berlin fo genau und genauer zu kennen, als
irgend jemand, und habe schon vor eilf jahren im
ilten bande vom sebaldus notanker s. 72. und
folgg, behauptet, daß die einwohner berlins im gans
zen eher zum pietismus als zum ateismus oder nas
turalismus sich neigen; und jedermann, der dieselben
im ganzen kennet, wird mir recht geben. es ist
gewiß, daß in berlin so viel religiöses wesen zu finden
ist, als irgendwo. freilich fagt man in berlin über
religion fehr freimütig seine meinung; aber eben
diefe freimütigen urteile befördern die unterfue
chung, und machen, daß es in berlin verhältnißmär
ßta viel weniger heuchler giebt, als an manchen an
dern orten. freilich find in berlin die meinungen
über religiöse dinge mannigfaltiger, als irgendwo,
eben deshalb, weil so fehr viele leute auf ihre religiösen
meinungen durch eigne untersuchung gekommen sind.
  aber
     

 
 ,  
über lavater und p. sailer. 81
aber eben deshalb ist jeder, der sich die religion sei
mes herzens mehr oder weniger durch eignes
nachdenken formiert hat, weit eifriger in derselben, als einer,
der sie nur auf bloßen glauben, oder vermöge der er
ften vorurteile der erziehung, annimmt. die erfah
rung zeigt, daß das nachdenken über religiöse anges
legenheiten, welches in berlin so allgemein ausgebrei
tet ist, daß das bewußtsein fucceffiver fortschritte,
und nach und nach langsam durch eigene bemühung
erhaltener befferer erkenntniß, die leute verträglicher
macht, als an fehr vielen andern orten. die sekten
in berlin, so sehr mannigfaltig sie sind, find weniger
von einander abgeschnitten und zanken viel weni
ger. die größere menge, auch in geringern stäns
den, pflegt gern über religiöse sachen zu sprechen, aber
sie wird darüber immer ziemlich gutmütig urteilen,
wenn sie nicht etwa von einem heftigen demagogen
aufgehetzt wird; und die bemerkung ist allgemein 
daß, obgleich in berlin eine fehr große menge von
menschen sind, die sich zum fanatismus neigen, und
dafelbst viele eigentliche separatisten, herrnhuter
und andere kleine sekten, besonders auch unter den
geringern ständen herrschen, diese doch viel stiller und
nachgebender sind. sie machen viel weniger prätention,
und vertragen sich weit eher, mit denen die anders
denken wie fe; sobald sie nur einen gemeinsamen
eifer für das tätige christentum zu entdecken glau
ben. nur alsdann geraten sie in eifer, wenn sie
sich einbilden, daß dieser fehle. ob in einer solchen
stadt eine verbrüderung, zu der absicht  daß der
namen jesus in kurzem nicht mehr religiös sollte
genennt werden, nur mit einigem scheine von erfolge
sich ausbreiten sollte, ist von allen, welche die wahr

   
  
82 , anmerkungen
ren gefnunngen der einwohner dieser stadt näher
kennen, leicht zu beurteilen.
und welche personen in berlin wären es denn,
welche einen heimlichen gefährlichen plan wider das
christentumfomentiren  oder, wenn dieser
gefährliche plan nur in hrn. lavaters einbildung riskiren
sollte, welche personen sind es, denen hr. lavater
gern einen solchen plan zuschreiben und sie dadurch
gehässig machen möchte  es haben einige gelehr
te an verschiedenen orten, besonders auch in berlin,
die lavaterischen träumereien mit gründen widerlegt.
in der allgemeinen deutschen bibliotek, welche in
berlin veranstaltet worden, obgleich der allergeringste
teil davon in berlin geschrieben wird, find die uns
geheuren torheiten, welche sich in lavaters schriften
finden, bei recension seiner bücher oft so deutlich ins
licht gesetzt worden, daß niemand verkennen kann, daß
es ungeheure torheiten find. hr. lavater, welcher
keinen tadel vertragen kann, und am wenigsten den
tadel seiner lieblingstorheiten, der darüber in bitter
keit gerät, die er zu verbergen meint, aber fo
schlecht zu verbergen weiß, hat schon längst sich übel
darüber geberdet, daß ihm in einem allgemein gelese
nen journale einwürfe gemacht werden, die er nicht
beantworten kann. er stichelt daher beständig auf
recensenten, giebt ihnen allerlei fromme ermahnun
gen, wie sie seine bücher recenfiren sollen; und da
sich die recensenten in der deutschen bibliotek eben
nicht daran kehren, sondern fortfahren, seine verwirrt
ten begriffe auseinander zu fetzen, so hat er fchon
längst, anstatt ihnen gründe entgegen zu setzen, an
statt auf irgend eine art die wahrheit zu entwickeln,
ihre religiösen gesinnungen verdächtig zu ges
    ucht,
 
über lavater und p. sailer. 83
sucht, und redet mitfadem spotte vom allgemeindeutsch
bibliotekischem christentume, und was dergleichen
torheiten mehr find. obgleich die gelehrten,
welche in diesem journale seinen schwärmerischen unsinn
am deutlichsten gezeigt, und seine verwirrten und wie
dersprechenden begriffe am genausten auseinander
gesetzt haben, nicht in berlin wohnen; so ist ihm doch
schon, durch die veranstaltung dieses werks, berlin
verhaße geworden. er spricht also immer von den
berlinern, und gewöhnt seine anhänger, alles böse
unter dieser benennung zu verstehen, was sich verfes
hen läßt. viele seiner blinden anhänger, nie von ihrem
lehrergewöhnt, begriffe deutlich zu denken, reden denn
sofort immer von berlinern, als von fehr böfenaars
figen leuten, nennen auch oft die berliner philister
 hr. lavater selbst wird sich freilich doch wohl schämen,
eine folche kindische spöttelei zu gebrauchen, es wäre
ja für einen mann, wie er evn will, gar zu ers
bärmlich  vermutlich, weil sie sich selbst für das
auserwählte volk gottes halten. bei allen folchen
fähimpflichen benennungen wifen die leute oft selbst
nicht, wen sie meinen und was siel meinen; nur
sie bleiben dabei  lavater dürfe alles tun und bes
haupten; sei es noch fo ungereimt, so müffe es ges
priefen oder doch entschuldigt worden, hingegen seie
nen gegnern müffe nichts nachgesehen, ihnen nicht
einmal gute absichten zugetrauet werden. sie setzen
daher fest  lavater werde von den berlinern gehaßt;
und zugleich fetzen sie fest  bev den berlinern fev kein
christentum und keine ehrlichkeit, weil sie lavaters
gegner sein follen. es hieß fonst auch schon 
quimeprise cotin, n etime point for roi,
et n , flon cotin, ni dieu, nifoi, niloi
  f2der
 

84 anmerkungen
dergleichen allgemeine verunglimpfungen können eine
zeitlang dem großen haufen die augen blenden, aber
sie beweisen nichts, fondern wer redlich beschuldigen
will, muß deutlich sagen, wen und was er meint,
ich glaube berlin beffer zu kennen, als hr. lavater,
und ich wiederhole nochmals, was ich fchon in meiner
anzeige v. 16. sept.    erklärte  daß ich in berlin
keinen gelehrten von einigem belange kenne, dem
ich die idee der anwerbung zur unterschrift auf
ein naturalistisches glaubensbekenntniß, oder ir
gend einen plan die christlichen religion umzustüre
zen, und die religiöse benennung des namens jes
fu zu zernichten, zutrauen könnte. weder beim
vornehmen noch beim mittelstande, weder bei den
hofleuten noch bei den geschäftsleuten in dieser res
fidenz, würde eine solche gesinnung eingang finden.
freilich, was etwa für verbrüderungen und plane
unter den viehmäfern in den berlinischen vorstädten,
unter den wollkämmern auf der friedrichstadt, und
unter den trödlern am spitalmarkte und auf der gers
trautenbrücke im gange fehn mögen, weiß ich nicht
zu sagen; aber so viel mir von den gesinnungen dies
fer ehrlichen leute im ganzen bekannt ist, möchten sie
auf den fehr treuherzig mit fäusten losschlagen, der
ihnen etwa zumuten sollte den namen jesu nicht
mehr religiös zu nennen    
   
hier fehen wir nun den mann, der von sich
felbst bekennet, er sei kein christ, sei nicht was das
evangelium christ nennt, und der doch ein christ
      von
   sie ist auch in des ixvu. bis 2tes stück der allg, deuts
fchen bibliotek s. 617. eingerückt,  

über lavater und p. sailer. 85
von befferer art sein will, als viele andere ehrliche
christen, ja der diejenigen, welche an seine schimärit
fchen begriffe vom christentum nicht glauben,
ungläubige fehlt. kann er einen einleuchtenden bes
weis geben, daß wirklich ein bedeutender plan wider
das christentum in berlin angefangen, und daß des
fen vollführung mit fo einer art von succeffe begleitet
gewesen sei, der ihn wirklich gefährlich machen könnt
te  nun gut  er soll als denn den dank jedes rechts
fchaffenen mannes haben. kann er auch deutlich zei
gen, daß er nicht die widerlegung seiner träumereien 
daß christus von jedem christen müffe persönlich
gekannt sein, daß jesus auf die christen persönlich
einwirke u. d. gl., daß er nicht die widerlegung
seiner so schädlichen behauptung, alle täuschung
und fabeln, sobald sie zu jesu ehren gefabelt
worden, müßten deshalb verehrungswert sein,
als machinationen habe ausdeuten wollen, die
zum zweck hätten, daß in kurzem jesu namen
nicht mehr religiös solle genannt werden  gut 
ich will der erste sein, der ihm gerechtigkeit
widerfahren läßt, der bekennet, daß ich mich an
ihm geirret habe. kann er es aber nicht, kann
er nicht deutlich zeigen, worinn der plan wider
das christentum bestehe, wer diesen plan machte,
und wodurch dieser plan dem ächten christentume  
z werden könne; so muß er notwendig
n den verdacht kommen, daß er eine träume
rei, und eine boshafte träumerei ununtersucht
ausgebreitet habe, um so nebenher seine gegner, die
er ar  zez, berliner nennt, deren beste absichtener
auf die ungerechteste weise verkennet, dadurch zu
verunglimpfen, daß er ihnen nicht nur den verhaßten
namen, ungläubige beilegt, sondern siel sogar als
    f 3
sein
z6 anmerkungen  
 
seinde der christlichen religion auszuschreien fucht.
was man über den charakter eines mannes urteilen
müffe, der sich dieses erlaubt, ob er die nachsicht des
publikum mißbrauche, ob man ihn hochschätzen könne,
ob man ihm bei andern gelegenheiten glauben
beimeffen könne  sei alsdann jedem unbefangenen leser
überlaffen, welcher zu schätzen weiß, worinn der wert
eines menschen, der wert eines chriften, und der
wert eines gelehrten bestehet. friedrich der große
fügte     accufation d irreligion et le dernier
refuge des calomniateurs,   celadit, il n yaplus rien
  dire.
 
  von p. sailers schrift wider mich    muß ich
noch etwas fagen; aber sie nach allen ihren teilen
ausführlich zu widerlegen, würde mehr sein, als sie
verdienet. besonders der zweite oder sogenannte
philosophische abschnitt ist eine höchst unverdaute rhaps
fodie voll allerhand geschwätz, mit dem p. sailer von
der hauptsache ablenken, bald weise vermahnen,
bald empfindsam feufzen, bald witzelnd spotten, und
felbstgefällig pralen, bald fromm verläumden, bald
sich heuchlerischer weise den anstrich geben will, als
ob er sehr liebreich und recht christlich mit seinem gegt
ner verfahren wolle, indefen er durch allerhand uns
ergf
   correspondence de frederic itd avec mr. de suhm.
 berin 1787. 8.  t. ii. s. 249.  
   der titel ist  das einzige mährchen in seiner art 
eine denkschrift an freunde der wahrheit für das jahr
1786. gegen eine sonderbare anklage des hrn. fr,
nikolai. münchen 1787, 8, mit einer vignette die witzig
fyn soll, fi dls placett    

über lavater und p. sailer 87
treffende indirekte infinuationen   , ganz hämischer
weise das schwärzeste bild von ihm zu machen fucht.
p. sailer hat dabei den wahren jesuitenton, der fanft
sein soll, aber eigentlich süßlich, schleichend, sophistisch
ist. diese art der philosophie kennt man schon an den
herren, denen nicht damit gedient ist, daß gewiffe
  sächelchen, die sie vornehmen, etwas näher beleuchs
tet werden, und die, wenn es geschiehet,  geschwind
wieder einen nebel aufsteigen laffen, durch welchen
betrachtet, die gegenstände eher in einer selbst beliebig
gen gefalt können vorgestellt werden, als bei hellem
sonnenlichte. wer konnte wohl nicht voraussehen,
daß p. sailer würde entschuldigungen für das
zufinden wissen, was er entschuldigen wollte  er, der eis
ne vernunftlehre schrieb, absichtsvoll und listig, die
er eine vernunftslehre nach den bedürfnissen unser
rer zeiten    nennt, und die eigentlich eine vers
f4nunft
                           
  ein beispiel unter vielen ist s. 13, die charakteristik ein
ner falschen des namens unwerten sogenannten
philefophie. es waren in frankreich die jesuiten fchan längst
gewohnt, ihre gegner mit dem namen philosophen zu
  brandmarken. p. sailer betritt diesen weg mit gutem
erfolge, und nennt daher auch s. 178. leffingen, dem er
nicht wert ist die schuhriemen aufzulösen, mit
bitter. . keit, einen vernunftelden. freilich ist die vernunft
  allentalben sehr im wege der erjesuiten  wer
ei  nen seinen kommentar zu p. sailers charakteristik der fos
genannten philosophie haben will, der lese des
exjesuiten p. grubers rosenkranzpredigt von 1780.  in meiner
rb.  vi. bd. beilage li. 4. s. 83.    es ist dignum patella
operculum  man halte des einen erjesuiten philosophische
axiomen wider die philosophie mit der predigt des andern
wider die philosophie zusammen 
   münchen bei strobl, ii bäude 1785. gr. g. wer die
wahre beschaffenheit dieses der gefunden vernunft
fchädlichs buchs, welches sich hr, pfenninger auch nicht
schämte


88 anmerkungen
nunftlehre nach den bedürfniffen der jesuiten ist 
denn sie entält eine, recht absichtlich mit sophis
men und deklamationen aufgestutzte, metode, nicht
zu beweisen, welches sonst der gegenstand der
vernunflehren zu sein pflegt, sondern zu erschleichen.
dieß buch giebt die vollständigste anweisung und
zuleich das lehrreichste beispiel  wie man die wahrs
ett aus den augen rücken und einen begriff dahin uns
terschieben kann, wohin ein anderer eigentlich gehören
würde. da ist alles untereinander gemengt  verr
stand und willen, urteile und neigungen,
vernunft und glauben, leichtgläubigkeit mit männ   
licher ueberzeugung, und kinderglauben mit kind
dereinfalt. die empfehlung des glaubens nimmt
einen großen teil dieser vernunftlehre ein; und er
etablirt eigentlich durch viele sophismen und winkels
züge ein bedürfniß der zeugniffen anderer zu glauben,
besonders den lehren den unfehlbaren kirche; schiebt
aber unvermerkt den sinn unter, er wolle nur zeigen,
daß glauben das bedürfniß sei, durch belehrung
    weier
te in zirkelbriefen an lavaters verbündete anzupreisen,
einigermaßen will kennen lernen, lese die recension defel
ben in der allg, deutschen bibliotek lxvii. bd, s. 127.
der einsichtsvolle verf, dieser recension fagt s. 132, fehr
treffend   der aberglauben hat fchon manche angriffe
 auf die philosophie getan, doch fehlte noch eine verfäls
 fchung der logik, und ein absichtlich ausgesponnenes sy 
 stem der leichtgläubigkeit. das war ein werk, das eines
 jesuiten würdig war. zu ausführung dieses anschlags
 hat er sich auf eine recht jesuitische weise vorzüglich des
 doppelfinns bedienet.  eine ausführliche prüfung und
auseinandersetzung dieser metode die vernunft durch eine
vernunftlehre zu verwirren, würde ein zeitbedürftiges buch
werden, welches erscheinen muß, wenn lavaters anhänger
fortfahren, dieselbe selbst layen in der philosophie anzupreisen.
 

über lavater und p. sailer. 89
,
weiter zu werden. indem er so ähnliche worte von
begriffen verschiedener art doppelsinnig gebraucht,
weiß er seiner bemühung den anstrich zugeben, als ob
diese neue erschleichungslehre den glauben an die
offenbarung befördern solle, da er eigentlich den
blinden glauben an tradition und an die entscheidungen
der unfehlbaren kirche fehr künstlich vorbereiten, und
ihm unter dem namen wahrheitssinn gleichsam ein
anfehen von vernunftmäßigkeit geben möchte. erlehrer,
daß man nicht alles so genau untersuchen, sondern in
den vernunflehren auf das kapitel defide
sauäiortate vielmehr dringen müffe, weil sonst nur zweifler
würden gebildet werden  . es würde eine langweilige
und fehr undankbare arbeit sein, mit einem manne,
der solche teorie der erschleichungslehre, als
vernunftlehre aufzustellen wußte, hier durch alle seine sos
phismen seines sogenannten märchens durchzugehen,
mit welchen er gern das abzuläugnen fuchte, welches,
wenn man alle umstände erwäget, und zusammen
  f5 nimmt,
  ich bitte meine leser wundershalber nachzulesen, wie die
stig p. sailer hierüber in seiner sogenannten vernunftlehre
  i. bd. s. 146 bis 149 sophistisiert, so daß wirklich ein
be, klagter der die beweiskraft eines zeugenverhörs das ihn
gravirt, gern schwächen wollte, diese prinzipien p. sailers,
  daß man die sachen nicht so genau untersuchen müsse,
herrlich würde brauchen können. dazu bitte ich in der allg.
  deutschen bibl. lxvi. 1. s. 246. ff. besonders s. 250.
  252. eine kurze nachricht nachzulesen, wie die jesuiten im
vorigen jahrhunderte darauf ausgingen, die
diplomatische beweiskraft der urkunden zu schwächen, um ihre ab
  fchten beffer durchzusetzen, und wie sie kürzlich noch darüber
  vom jesuiten p. schwah in heidelberg verteidigt worden
sind. es ist eine seine praxis zu solcher teorie, und zeigt
den geist der jesuiten, von dem p, schwab und p. sais,
der beide noch ganz voll find,





       
   
90 anmerkungen  
nimmt, so viel wahrscheinlichkeit erhält, als man
in solchen sachen verlangen kann. besonders des
wegen würde die arbeit fehr langweilig sein, weil er lifiis
gerweise die unerheblichsten nebenfachen sehr redselig
abhandelt, und dadurch die hauptsache aus den augen
rückt. folgendes wird hoffentlich hinlänglich sein,
unparteiischen lesern zu zeigen, wie p. sailer zu wers
ke geht. ich muß dabei notwendig wörtlich anfüh
ren, was ich sagte, und dadurch weitläufiger werden,
als ich gern wollte; denn p. sailer  eben so wie hr.
lavater  stellt fast alles anders vor, als ich es vor
felte. da hat er denn gut widerlegen.
  ich sage s. 79. der untersuchung   es ist jeder
 mann bekannt, wie sehr schon seit einigen jahren
 die herrschaft der jesuiten in baiern zunimmt. ich
 habe im viten bande meiner rb. beispiele genug
 angeführt, wie stark dafelbst der jesuitismus und
 bigotterie herrscht. wie arg viele rechtschaffene
 leute, welche zur aufklärung ihrer mitbürger schrie
 ben, seit einigen jahren, da die jesuiten unter der
 jetzigen regierung mehr macht bekamen, find
ver folgt worden, liegt am tage. die unverantwortli ,
 che behandlung zaupfers ist von ganz deutschland
 mit unwillen angesehen worden. seit jahr und
 tag nimmt die verfolgung aller leute, die nur
ei nigermaßen aufgeklärt oder moderat sich bezeigten,
 so überhand, daß gar kein maaß mehr gehalten
 wird, wer sich nicht ganz file hält, oder wer nicht
 zur jesuitischen partei übergeht und ihr schmei
 chelt,  wie einige leute, die durch schriften
be kannt sind, zu tun, sich nicht geschämt haben, wo
 von viel zu fagen wäre , der ist vom amte gesetzt,
 öffentlich verunglimpft, oder aus dem lande gewies
 fen worden. mitten unter aller dieser verfolgung
 auf

                            
   
über lavater und p. sailer. 91
 aufgeklärter oder moderat denkender männer siehet
 man, daß ein einziger jesuit johann michael
sai ler, erst in ingolstadt, nachher in dillingen, seit
 
 einigen jahren anfängt fehr moderat zu schreiben,
 und dabei allein ganz unangefochten bleibt. er ist
 pfalzbaierischer wirklicher geistlicher rat, und
 bleibt es. 
nun verschweigt p. sailer, daß ich von ves
folgung folcher leute rede, die nicht zur jesuitischen
partei gehören, oder ihr schmeicheln. er ergreift
fehr jesuitisch listig das wörtlein alle, als ob, wenn
nur einer nicht verfolgt wäre, dadurch mein ganzes ars
gument von der notorisch überhandnehmenden
verfolgung aller leute in baiern, die nicht zur
jesuitifchen partei gehören, der ganz deutschland mit ers
faunen zusieht, fallen müßte. denn fagt er s. 26 
 es ist anmaßung für einen ausländer, zu glauben,
 daß alle fo erstaunlich gedrückt würden.  ist das
 er kenne alle hellen köpfe in baiern, und er wife,
nicht ein rechter logikus, der p. sailer  der ganze
zufammenhang, oder vielmehr schon der gesunde
menschenverstand, zeigt, daß ich nicht von denen rede, welche
etwa ganz im stillen aufgeklärt und hell denken, ohs
ne durch öffentliches reden oder schreiben oder
wie ich fehr wohl weiß, auch in baiern eine beträcht
liche anzahl giebt, die zugleich im stillen ihr vas
terland wegen der herrschaft der jesuiten daselbst
und der verfolgung der helldenkenden beklagen.
sondern ich rede, nur von denen, welche ihre helles
re denkungsart öffentlich und freimütig
gezeigt haben; und auch von diesen fage ich nicht ein
mal, daß sie schon alle verfolgt worden sind, sondern,
was doch unleugbar ist, daß die verfolgung gegen
      alle
      le
handeln ihre gedanken zu verraten; und deren es,
       

92 anmerkungen  
alle solche männer ganz unmäßig überhand nimmt.
kurz vorher  s. 25  schien doch auch p. sailer mir
und der gesunden vernunft darinn nachzugeben, daß
ich nur von schriftstellern geredet hätte; denn er
fetzt mir nur das beispiel von schriftstellern
entgegen, welche aufgeklärt denken, und doch nicht
verfolgt seim follen. wo ist denn nun aber hier die
große anmaßung eines deutschen ausländers,  zumal,
der wie ich, sich fo fehr um deutsche litteratur
bekümmert hat   die schriftsteller einer andern deutschen
provinz kennen zu wollen   bei der erwähnung der
unverfolgten baierischen gelehrten und schriftsteller
rhut nun p. sailer freilich recht fchlau, als ob er
wunder wie viel aufgeklärte personen in
baiernkenne, welche nicht verfolgt würden; aber er will
kürze halber nur zwei nennen, deren helle denkart
in und außer baiern entschieden seie.  s. 25  und
wer sind denn die zwei aufgeklärten schriftsteller,
die in baiern nicht verfolgt würden  man höre an 
westemrieder und schrank 
es gehört warlich die vernunftlehre eines
mannes, wie p. sailer dazu, um sich zu unterstehen, die
fe männer anzuführen, damit durch die nennung ihr
rer namen die notorische wahrheit, daß die
jesuiten in baiern jedermann verfolgen, der nicht zu ihr
rer partei gehört, widerlegt werden soll; denn
gerade diese männer,  p. sailer glaubte vermutlich
nicht, daß ich sie so genau kannte, sonst hätte er sie
gewiß nicht angeführt  gehören felbst zur jesuitischen
partei. man höre  schrank schreibt naturhistorie
fche schriften. nun wird aber bekanntlich der
naurhistorie wegen eben fo wenig jemand verfolgt, als
wegen

 
 
über lavater und p. sailer. 93
       
wegen der astronomie oder der algebra. rousseau,
von verfolgungen seiner gegner erdrückt, studierte die
botanik, um endlich ruhig leben zu können; und ich
felbst werde auch wohl endlich genötigt sein, zu fo
einer wiffenschaft überzugehen, um nicht mehr auf
entdeckungen zu stoßen, womit p. sailer und seines
gleichen zusammen hängen, welches nicht der weg
ist ruhig zu bleiben  also wird den fall, daß ein
naturhistoriker ungestört schreiben kann, niemand wis
der mich anführen, als wer in p. sailers vernunft
lehre das kapitel  von erfordernissen eines zeugens
verhörs, in welchen man die wahrheit nicht allzu
strenge untersuchen soll, in fuccum   fanguinem
vertiert hat. aber noch mehr als dies  schrank ist so
gar selbst ein jesuit, ebenso wie p. sailer; er ist wirke
licher baierischer geistlicher rat, eben, wie p.
sailer. ists nicht eine wahre unverschämteit, das
beispiel eines jesuiten wider mich anzuführen, wenn
ich von verfolgung aller leute rede, die nicht von der
jesuitischen partei find  und dieser jesuit schrank
ist nicht etwan ein mann, der blos bei seiner naturs
historie bleibt, fondern er bricht zuweilen die gelegen  
heit vom zaune, um über diejenigen, die helle denks
art lieben, die unanständigsten ausfälle zu tun. ich
will nur unten eine einzige stelle aus der vorrede   
hh.
   p. schrank fagt folgendes   unsere  bairische  bauern
 sind keine philosophen, und unsere  bairische  philosophen
 keine unchriften  denn das muß wohl der vorwurf heise
 fen, den man so oft wiederholt, daß baiern so unaufates,
 klärt sei; aber man hütet sich wohl, diesen vorwurf so
 nackt, wie er dasteht, vorzutragen, weil er seine eigene
 widerlegung mit sich bringt, man weiß es zu wohl, daß
 philosophen keine bauern fern würden, und philosophen,
 die das christentum zu kennen. gelegenheit haben, noch
     lykills
 
 

94 anmerkungen
von defen baierischer reise  münchen 1786. 8.  ein
nem buche, das eigentlich nur von naturhistorie
handelt, und wo dieser ausfall ganz wie vom
zaune gebrochen da steht, anführen, und die leser felbst
     urteis
 wendig demselben beifall geben müffen, wenn sie an ihrer
 eignen vernunft nicht einen hochverrat begehen wollen 
 das freilich heut zu tage nur allzu oft geschiehet, weil man zu
 bequem ist, die ersten grundsätze der logik   doch wohl p. sai
lers logik    zu lernen, daher es dann kömmt, daß man für
   historische begebenheiten matematische beweise fordert,
   und da riechen will, wo man sehen sollte. es haben sich
 auch einige sehr tolerante schriftsteller aus einem ueber
 maaße der artigkeit nicht entblödet, herum zu werfen
 mit pfaffenbetrug, monachismus, jesuitismus, der
 spotismus, und was es sonst noch für lieblingswörter und
 serer heutigen rüstigen schriftsteller giebt, denen es keine
 kunst ist, von einem lande, davon sie nur eine
einzi ge landstraße gesehen, bände zu schreiben; sie wolle
 ten, wie wahre donquichotte, fchlechterdings ebens
 rheuer bekämpfen, und weil ihnen bei ihrem vorübereit
 len keine aufsieffen, so schaffen sie sich selbst welche.
 sie brachten wahre misbräuche, die niemand verkennt,
 die aber so lange es menschen giebt, unvermeidlich fud,
 meinungen, disciplinarfachen, und religionslehren,
ausei nen haufen untereinander, warfen auf das ganze, wie die
un verschämtesten jungen mit koch, und fuchten uns mit
 eben der feder zu überreden, protestanten zu werden, mit
 welcher sie vorher die protestanten, weil auch diese christen
 sind, durchgehechelt hatten.  ich fehe wohl, daß dieser elende
  ausfallmich gelten soll, den p. schrank verhaßt machen will,
da er kein wort von dem zu widerlegen vermag, was ich über
baiern, besonders auch über die jesuiten und ihre macht und
beförderung der bigotterie in baiern  rb. vlbd. s.727.
ff fage. hinc illae lacrymae  p. schrank verdient keine
antwort; aber es ist gut, eine folche stelle anzuführen,
und an einem beispiele zu zeigen, wie ein mann schreibt,
von dem p. sailer sagt, daß defen helle denkungsarr
entschieden ist. wermutlich gehört es auch zur hellen
  denis
 

über ladater und p. sailer. 95
urheilen laffen, ob dieser jesuit ein helldenkender
und moderater mann sei, den p. sailer als ein
beispiel wieder mich anführen könne, daß moderate
leute in bayern nicht verfolgt werden 
hr. westenrieder kann eben so wenig angeführt
werden, vielmehr beweifet leider  sein beispiel gerade
das, was ich behauptet habe; und ich bekenne, daß
ich nebst andern, z. b. eckartshausen, strobl, u. d.
gl. auch besonders ihn im sinne hatte, als ich von
leuten in baiern redete, die zur partei der
jesuiten übergehen und ihr jetzt schmeicheln. hr.
westenrieder sollte sich defen am meisten schämen, da
er bessere einsichten hat, als die andern. er war
ehemals auf einem sehr guten wege, billig und auf
geklärt zu denken, und gelegenheit zur befferung in
seinem vaterlande zu geben. er zeigte sich als ein
nen seind der mißbräuche, von denen, wie er fehr wohl
weiß, die jesuiten die hauptsächlichten urheber find.
damals ward er auch vom bischöfl. gerichte in frei
fingen    heftig genug verfolgt. aber nachher haben
sich die umstände geändert; und es ist bekannt, daß
auch hr. westenrieder, vermutlich um nicht verfolgt
zu werden, nun seit einiger zeit die sprache ganz
geändert
denkungsart, daß p. schrank,   la lavater, die leute,
mit denen er nicht zufrieden ist, geschwind zu ungläubigen
und zu unchriften macht. uebrigens kann man, aus p.
sailers empfehlung p. schranks als eines mannes von
entschiedner heller denkungsart, ungefähr abnehmen, wie
es in p. sailers eignem kopfe etwa aussehen mag, und ob er
noch einige vorliebe für patres nostros habe  ach diese leute
chen helfen sich einander auf
   s. rb. vi, bd., s. 3a,
   

96 anmerkungen  
 
dert hat, wie es mehrere in baiern hatten. er
lobt nun die jesuiten mit vollen backen, spricht
aufsgehäffigste von der reformation; und nun freis
lich wird er nicht mehr verfolgt. er nennt die
reformation sogar in einem für die jugend geschriebe
nen buche   die grausamen und noch fühlbaren zers
 rüttungen der religionsveränderung im 17ten
 jahrhunderte    . er fagt   luter, um sein
 ziel zu verfolgen, rannte mit einer blinden unber
 sonnenen tollkühnheit, die von der einfachen zuvers
 sichtlichen größe stiller weisen weit entfernt ist, auf
 abgründen, wie aufgebahnten wegen fort, und
 rief während dem mit einem tobenden ungestüm
 fürsten wider fürsten und völker wider völker
 auf.   er tat bis zur raserei getriebene
aus fälle, nicht blos wider den papst, sondern überhaupt
 wider die römische kirche.  er erzählt die
begebenheiten der reformation nicht nur falsch und unvolle
fändig, sondern auch gehäffig, und schließt die ers
zählung mit der hämischen anmerkung   die folge
 des religionskriegssei gewesen, daß den
protestan ten die freie uebung ihrer glaubensneuerung von
 dem kaiser und dem reiche bewilligt worden, die
 felbe
   s. defen geschichte von baiern für die jugend, her
ausgegeben von der bairischen akademie der wissenschaften
iiter bd. s. 306, s. 480. 483. 491. 492. ff. man sehe
auch die recension dieses buchs in der allg. deutschen bibl.
lxviii. 2. s. 525. dieß buch ist ein neuer beweis, wel,
che gehäffige gesinnungen wider die protestanten noch jetzt
in allen katolischen landen der jugend in den schulen
beigebracht werden; selbst von leuten, die wie westenrieder
für aufgeklärt wollen angesehen sepn.

über ladater und p. sailer. 97
 selbe aber von der kirchenversammlung zu trient
 durchaus nicht begnehmigt worden  .  aber der
jefuitenorden ist hrn. westenrieder frevlich eine der
wichtigere und nützlichere anstalt, als die
reformation, und er stößt zu defen lobe recht in die portune
erfagt   die innere haushaltung dieser gesellschaft
 ist ein system voll tiefsinniger staatskunst  
 ihr endzweck war das mühsamste , aber in der folg
 ge, und in rücksicht auf den unausbleiblichen
ein fluß   , das wichtigste amt  die erziehung der jus
 gend. ihr unterricht gehört unstreitig unter die
 einzigen in der welt, welcher diesen namen
ver dienet; dennsie unterrichteten nicht sowohl, sondern
 sie erzogen vielmehr, und bildeten alle nationen
 nach ihrem model.   sie nahmen die wann
 den und unwissenden unter ihre pflege, und
teil ten sich in bälde allen ständen des landes ,
 sie vereinigten die seelen zu einer
denkungs art, und flößten denselben einen starken
entusias   mus
         
  das heißt also insinniert, daß zu einem schluss von kai
 
fer und reich erst die begnehmigung  wie es hr. w. mit
einem in baiern und augsburg gewöhnlichen verstümmel,
ten worte nennt  eines konciliums erfordert werde, um ihn
gültig zu machen, und daß den protestanten die freie
uebung ihrer glaubensneuerung, wenn die kirche eine
mal mehr macht bekommt, kann wieder genommen
werden, da sie kein koncilium begnehmigt hat, und da die
rechte der unfehlbaren kirche gegen glaubensneuerungen
  unverjährt bleiben sollen. so wird also noch jetzt die arme
bairische jugend im namen der bsirischen arabene der
  wissenschaften, belehrt, von westenrieder, einem manne
deffen helle denkarr p. sailer, der freund lavaters, als in
und auffer baiern entschieden ansiehet  o   der hellen
denkart        
   ja freilich
freilicht
98 anmerkungen
 
 mus zur tugend ein.   eine solche gesellschaft
 gelehrter männer, deren einzige    absicht ist, das
 mens
   o wehe. die einzige absicht der jesuiten sollen, das
menschengeschlecht zu belehren und demselben seine
wahren vorteile zu zeigen  das ist ein wenig zu arg
man sieht wohl, hr. westenrieder denkt, wenn man si
einmal erniedrigt, diesem in der ganzen welt und besonders
in baiern mächtigen orden kriechend zu schmeicheln, so
kommts nicht darauf an, ob man noch einiges maaß hält.
 guifemel verecundiae fines transierit, eum beh   
gnaviter oportet effe impudentem. cicero epift ad divers. v.
12  dafür hegegnet er auch lutern desto ungerechter.
dieser hat dem menschengeschlechte seine wahren vor
teile nicht gezeigt, er verursachte grausame
zerrüttungen, er war ein rasender, der mit blinder
unbesonnenew tollkühnheit zu werke ging, der mit tobenden uns
gestüm fürsten wider fürsten und völker wider völker
aufrief. dieser luter ist denn nach hrn. westenrieder
ganz das gegenteil von den jesuiten  dem menschlichen
geschlecht so schädlich als die jesuiten demselben nützlich
waren  ein fo helldenkender mann mußte freilich des
helldenkenden p. sailers ganzen beifall haben. es ist
gar kein zweifel, daß p. sailer über die jesuiten und
über lutern nach der intention interieure eben so denkt.
dadurch qualifiziert er sich auch vortrefflich nach der
intention exterieure, ein seinollendes allgemein christliches,
katolisches gebetbuch zu schreiben, und leichtgläubige prote,
stantische prediger, die nichts arges vermuten, zu
bewegen, daß sie es unter die protestanten ausstreuen und
ihnen empfehlen. er weiß es ihrer freundschaft, die er
vorher sich zu erwerben gewußt, so süß unter die hand zu
geben, daß er schaden haben würde, wenn er nicht durch
den weg protestantischer prediger eine menge bren,
plarien verkaufte cs. oben s. 21 . und wirklich will p.
sailer uns einbilden, er habe diesen weg nurblos gewählt, um
seine exemplare abzusetzen; er will uns einbilden  dies in der
absicht zu tun, um protestanten zu der allein feeligmar
chenden kirche wieder zurückzubringen, würde er für
fchurkenhaft gehalten haben. er sagt dies wirklich, wie
wir
 

 
    
 
über lavater und p. sailer.   99
 menschengeschlecht zu belehren, und demselben
 seine wahrhaften vorteile in jeder lage, und uns
 ter jedem himmelsstrich zu zeigen, ist allerdings ein
 wunder von system.         
  dieß ist also der mann, dessen beispiel nebst dem
beispiele des jesuiten schrank, mir beweisen soll, daß
nicht jeder in baiern verfolgt werde, der nicht zur
jesuitifchen partei übergeht, und ihr schmeichelt  so sagt
p. sailers logik, die recht nach seinen bedürfniffenen
gerichtet ist. und sie stehet in der innigsten verbindung
mit seinermal  nachdem ernemlich vermittelt seinen
logik herausgebracht hat, daß nicht alle in baiern
verfolgt werden, sonderlich nicht, wer ein jesuit ist
und die jesuiten lobt, so gehet er nun zur moral
über, und vermahnt die verfolgten sich nicht über
verfolgung zu beklagen. erfagt   s. 26 ,  ach  wer
sogleich über verfolgung schreit, ist kein ganz gut
 ter mann.  deffen schämt sich p., sailer nicht,
der sich am ende seiner scharteke auf gott und
alle edle geister beruft  also ihr wackern,
freimütigen, rechtschaffenen baiern  zaupfer, millbiller,
schmidt, weißhaupt, rainer, delling, und
wie ihr alle heißt  p. sailer erklärt euch für nicht
ganz gute männer, wenn ihr mit recht über die
harke verfolgung schreiet  ihr hättet euch ruhig sollen
verfolgen laffen, dann wäret ihr so, wie euch p,
sailer haben will, der in dillingen ganz warmfizt, und
wohl weiß, daß er keine verfolgung befürchten darf.
empört sich nicht jedes fühlende herz zu sehen, wie nie
drig p. sailer hier den verfolgern fchmeichelt, und
  g 2     den
wir weiter unten fehen werden. er sagt auch, wie wir um,
ten sehen werden, er stehe mit dem jesuitenorden in kein
nor verbindung, und meint, daß wir beides glauben werden 
 
igo anmerkungen    . .
 
 
den gerechten klagen der verfolgten, das mitleid vers
fagt, das ihnen jeder menschenfreund gern zollt  das
ist der mann, der solchen eifer für das reine aufges
klärte christentum zu haben vorgiebt  das ist der
mann, der ein erbauungsbuch schreiben will, das
allgemein christlich fc. sein soll, ein katolisches ers
bauungsbuch, welches protestantische prediger eher ems
pfehlen sollen, als protestantische erbauungsbücher 
ich habe gesagt, daß mitten unter dieser vera
folgung aufgeklärter gelehrten, die nach p. sailers
logik keine ganz gute männer sind, wenn sie darüber
fchreien, nur dieser einzige jesuit sailer, wegen seis
mes aufgeklärt scheinenden gebetbuchs ganz
unangefochten gebliebensei; und habe dieß auf die protektion
gedeutet, welche die jesuiten ihren nostris angedeihen
laffen, wie es wohl jeder dahin deuten wird, der ein
wenig weiß, was für wetter in baiern und im biß
tume augsburg ist. hier ergreift die logik des p.
sailer wieder, das wörtlein  ganz unangefochten, und
versichert, daß bei dem provikariate in augsburg
wider sein buch bewegungen gemacht wären. freilich
find diese sogenannte bewegungen so fehr im stillen
geblieben, daß noch niemand etwas davon gehört hat,
is uns p. sailer, auf meine veranlaffung, felbst hier
etwas davon berichtet, und doch nicht einmal fagt,
vorinn siel eigentlich bestanden. es zeigt aber doch
wohl der ganze zusammenhang, daß ich von solchen
anfechtungen redete, welche öffentlich in gedruckten
schriften geschehen. es wird in baiern und in augs
burg wider jeden etwas moderatdenkenden katoliken
aufs heftigste geschrieben; das ist weltbekannt. die
jesuiten in augsburg haben eine sammlung  
    nh
       

über lavater und p. sailer. 1er
 
nahe 30 bänden von streitschriften    wider alle
freimütig denkenden katoliken, von eibel,
schmid in wien, und den verfaffern der vortreflis
chen wochenschrift der freimütige an, bis auf den
geringsten, herausgegeben; aber p. sailers namen
wird man darinn nicht finden  denn er ist ein jesuit,
und also wird ihn niemand in augsburg öffentlich ans
tafen. selbst, wenn sich anfänglich ein zelot, und
wenn auch dieser zelot ein jesuit gewesen wäre, beim
bischöflichen gerichte wegen des unkatolischen anfes
hens dieses katolischen gebetbuchs gemeldet hat, und
gleich hat stille schweigen müffen, ohne sich zutrauen,
p. sailern öffentlich in gedruckten schriften anzus
greifen; so ist das allein schon ein beweis, daß p.
sailer große protektion hatte. wer die augsburgis
fchen zeloten nur ein wenig kennt, der weiß fehr
wohl, daß sie sonst so leicht nicht stille schweigen,
sondern, daß sie fehr bald öffentlich und fehr derb
schreiben   ; p. sailer ist der einzige, bei dem dies
fe jesuiten eine ausnahme machen. kommt das
von ungefähr  nimmermehr   
g 3 . ich
   sie ist betitelt  sammlung der schriften, welche seit
einigen jahren zur steuer der wahrheit
herausgekommen sind. ach welche wahrheit  die wahrheit p.
merzens  p. zeilers  p. bairers  und nicht weniger auch
  die wahrheit p. sailers  g
   wenn man die oben angeführte zu augsburg
herauskont  mende sammlung durchsiehet, die freilich so wenig wie
andere katolische teologische bücher,  p. sailers katol.
gebetbuch ausgenommen  in unserer gegend bekannt ist, so
kann man mit erstaunen fehen, wie die neuen katolischen
  polemiker zu werke gehen, sobald sie nur im geringsten etwas
wittern, das einen zoll weit von den entscheidungen der uns
fehlbaren kirche abgehet. unter andern sind zwei in augs
              w burg

     
io2     anmerkungen    

  ich habe gesagt, daß in dillingen bigotterie
herrsche, und ich führe als einen beiläufigen bes
, weis drei elende schriftsteller, haufen, john
und wanner als kollegen des schriftstellers sai
ler an, dessen schriften äußerlich so sehr ein an
  . .
 
 
 
     
ders ansehen haben, daß jedem, der ein wenig die
den
   
burg für sich herausgekommene bände  wer sind die auf
flärer  beantwortet nach dem ganzen alphabet. 1786.
8. sehr erbaulich zu lesen. da findet man alphabetisch, was
die katolischen aufklärer sind  abscheuliche, ausge 
schämte, ablaßbestürmer, affen, aergernißstifter,
betrüger, berufsstörer, blinde, christentums und
religionsstörer, intolerante, insekten, und wie das all
phabet weiter heißt. die aufklärer paradieren alle nament
lich, und werden nicht im geringsten geschont sogar der bei
rühmte schmidt in wien wird, weil er in seiner geschich 
te der deutschen von den fehlern der päpste redet,  i. t.
s. 7  der lügenschmidt genennet. kurz jeder katolik
der nur im geringsten über die bigottkatolische teologie
eines merz oder zeiler hinausgehet, wird hier namentlich
aufs ärgste beschimpft; aber den großen aufklärer sailer, der
sich doch wider die dummen gebetbücher zu erklären erkühnt,
findet man nicht. wer glaubt, daß dies ganz von ungefähr
unterbleibt, glaubt mehr als ich, und muß den geist nicht
kennen, der diese katolischen polemiker treibt, die noch die
anbetung der heiligen leiber, reliquien, und kreuzpar 
tirelli und sogar die absurdesten legenden verteidigen.
einer von ihnen sagt hier  z. b.  i.bd. s. 251.  wie sehr
 wäre es zu wünschen, daß diese aufklärer etwas von jenen
 pferden und maultieren, die doch mit keiner vernunft
 begabt waren, hätten, welche den stall, den die ehebre
 cherische und meuchelmörderische geilana über den erschlag
 genen leichnam des heil. kilian erbauen ließ, niemals
 mit ihrem kot, harn, oder andern unflat zu be
 flecken sich begehen lieffen. welche widernatürliche
 ehrfurcht dieser tiere gegen den leblosen leib eines
hei ligen. möchten doch unsere heiligenstürmer diesen un 
   vlt

  über lavater und p. sailer. 103
denkungsart in dillingen kennt, es wohl auffallen
muß, p. sailer sei dort eine ganz sonderbare
erscheinung. hiebei stellt sich nun p. sailer unwift
fend an, wie ein kind. er faßt abermal das wört
ein kollegen, und will mir beweisen, daß die
fe leute teils nicht jesuiten teils nicht professor
ren gewesen, und also nicht seine kollegen wären.
der augenschein zeigt doch wohl, daß ich von diesen
leuten als schriftstellern rede, indem ich ja ihre in
dillingen herausgekommene schriften anführe, und
sie also in dieser absicht kollegen sailers nenne, von
deffen schriften auch die rede ist. aber um mich
recht zu überführen, wie fehr ich ihm unrecht hätte,
berichtet er, daß haufen und john schon gestorben
wären, und rückt zum beweise s. 30, die
todtenund begräbnißscheine in extenfo ein. kann man
auf kindischere art staub in die augen freuen 
spreche ich denn von der person dieser elenden
schriftsteller, oder von der stumpfen denkungsart in
dillingen, wovon diese schriften zeugniß ablegen 
herrscht nicht nach dem tode dieser stümper dort
    g 4 eben
 verständigen tieren ähnlich werden 1  noch einmal 
es sollte von ungefähr kommen, daß diese leute den aufklärer
sailer, der sich wider die gebete zur heil. anna erklärt,
der selbst ein beferausfehendes gebetbuch ohne äußerliche
pfafferei schreibt, der sich  wie der verf, des etwas s. 35.
behauptet  durch das vielfältige lesen der protestantischen
schriften seinen natürlichen sryl verdorben hat, und
luterisch deutsch schreibt, ganz aus dem spiel laffen,
wenn sie auf alle katolische aufklärer so argloßziehen 
credat judaeus apella  entweder sie dürfen nicht, weil
es die obern nicht zugeben, oder sie wollen nicht, weil sie
wohl merken, daß es mit sailers gebetbuch eine ganz
andere bewandnißhat und daß eine andere absicht damit verknüpft
ist. vielleicht kann beides zusammen kommen.

io4 anmerkungen
1
eben dieselbe stumpfbigotte denkungsart  unter
steht sich p. satler mit allen seinen winkelzügen
und schleichenden einkleidungen, mit denen er die wahs
re lage der sachen zu verstellen fucht, uns weiß zu mas
chen, daß in dillingen eine denkungsart herrsche,
zu welcher protestanten zutrauen haben könnten 
davon war ja aber ganz allein die rede   , nicht das
von, ob es gerade haufen und john oder andere
obfcuri viri wären, welche dort den menschlichen vers
fand noch izt verfinstern. ich führte sieblos an, weil
mir die rumen dtefer elenden schriftsteller eben beis
sielen. sind etwa p. johann taver albert hofes
mann  , oder paloys mayr, oder p. johann nepos
    muk
   s. meine untersuchung oder anhang zum vii. bde meiner
rb. s. 79. 80. die note 
   im kirchenboten 1785. 6s stück s. 5.12. findet sich
folgende parallel zwischen dillingen und ingolstadt, wel
che wohl von einem katoliken herkommen muß, den beide
städte besonders intereffiren. es heißt   in ingolstadt hat
 sich die fakel der aufklärung schon so hochgeschwungen, daß
 steinbart, fragmente, und kant liebhaber finden; in
 dillingen ist noch sogar das wort aufklärung, mens
 schenliebe, deutsche sprache, sünde,  was über die
fackel der aufklärung ingolstadrs gefagt wird, ist nieders
trächtige neckerei über den unschuldig verfolgten weiss
haupt, die sich fast nur ein jesuit erlauben kann, der allein
fähig ist, einem unglücklichen verfolgten manne auch das
mitleiden zu versagen, so wie das verächtlich hämische der
absicht dieser anzeige, dadurch in volles licht gesetzt ist, daß
steinbart und kant neben dem fragmentiften gestellt
find. aber dasjenige, was über dillingen gesagt wird,
ist es scherz oder ernst  das wort deutsche sprache soll
in dillingen sünde sein  das siehet aus, wie der bittre
spott eines mannes, dem irgendwo vorgeworfen wurde, erha,
be sich durch vieles lefen protestantischer in luterischem
deutsch geschriebener schriften seine katolische schreibs
art verdorben  

über lavater und p. sailer. toy
 
muk endres auch gestorben; so mögen diese tröpfe
in frieden ruhen, und p. sailer mag sich nicht aber
mals mit ihren todtenscheinen bemühen; denn er
wird dadurch keinem menschen, der einigermaßen
die dortige gegend kennt, die augen verblenden
können, nicht zu fehen, welche ganz finsterbigotte
denkungsart in dillingen noch eben so regiert, als
im vorigen jahrhunderte, da die dillingischen
jesuiten fo giftig wider die protestanten schrieben. p.
hosemann gab im j. 1783. eine differtatio definali
ecclesiae disperfaejudicioincauß dogmaticis contra
modernos hypercriticos   heraus, worinn er die
untrüglichkeit der kirche aufs plumpste und unges
meffenste behauptet, und zu gleicher zeit zwei briefe
vom papst pius vi. und von der congregatio de
propagandafide in rom an die vorsteher des
päpstlichen seminarium  deffen fortdaurende existenz in dils
lingen wir bei der gelegenheit erfahren  abdrucken läßt,
worinn die ortodoxie in dillingen gepriesen wird.
p. mayr und p. endres unterschrieben im j. 1784.
das sacrum foedur eucharisticum dillinganum   , eis
ne er bigotte bruderschaft, womit man dem armen
katolischen volke das geld ablockt, daher siel der
freimütige mit recht eine andächtige
beutelschneiderei nennt. um das volk zu dieser dummen
bruderschaft anzuwerben, versichern diese faubern herren 
 der heil. philipp neri habe unter dem meßlesen
 manchmahl eine solche süßigkeit empfunden, daß
 man bei ihm alles das bemerkt habe, was man bei
 denen wahrnimmt, die eine recht angenehme und
g chmacks
  5    f
   s. den freimütigen eiuer wochenschrift iv. bds.
1s stück s. 178.  
   s. den freimütigen tv. bd. 1s st. s. 40.

   
 
io6 anmerkungen  
 schmackhafte speise genießen; insbesondere habe
 er den heil. kelch mit einer solchen begierde
ausgefo gen und ausgeleckt, daß an dem obern rande des
 felben nicht nur die vergoldung, sondern auch das
 silber abgenutzt, und sogar die merkmahle von
 zähnen sichtbar gewesen sein.  dieß find nur ein
paar beispiele, wie höchst finster und bigott die dens
kungsart in dillingen ist. will uns p. sailer etwa
einbilden, das sacrum foedus dillinganum und ans
dere dortige dummbigotte , institute existierten nicht
mehr  ist etwa auch das päpstliche seminarium
ausgestorben, dieses seminarium, welches papst
gregor xiii. zugleich mit dem berüchtigten collegium
germanicum stiftete, und die jesuiten bevollmächtig
te, in diesem dillingischen seminarium jesuitische
missionarien zu ziehen, und durch siel die
protestanten in deutschland zu bekehren, ja sogar selbst pro
testantische jünglinge katolisch zu erziehen  .
hat sich der teologen dieses päpstlichen seminar
riums, oder der übrigen dillingischen teologen ort
todoxie, welche der papst und die propaganda vor
kurzem noch so sehr rühmten, seit p. sailers
gebetbuch erschien, etwa geändert  ich denke doch nicht.
ich denke vielmehr; p. sailer schickt sich recht gut nach
dillingen, er mag daselbst auch in ruhe bleiben, und
auch in die dortige ägyptische finsterniß immer ein
nigen fchwachen schimmer von licht bringen, wenn
er kann und will. nur zu uns protestanten sich
ferner zu bemühen, mag er sich vergehen laffen, eben
deßwegen, weil er ein dillingischer teologe ist.
  will
         
   der jesuit tuccius sagt dies ausdrücklich, in seiner lob
rede auf papst gregor xiii., und triumphiert darüber. s.
berlin. monatsschrift, 1785 april. s. 363.   ,

über lavater und p. sailer. 107
   will er etwa auf eine andere art ortodox sein, als
die übrigen dillingischen teologen  gewiß nicht 
er rühmt ja, daß das vikariat in augsburg sein
katolisches gebetbuch völlig der im hochstifte
augsburg gangbaren ortodoxie gemäß befunden habe  ,
und er ist gewiß weit entfernt dem majestätsrechte
der kirche, welches sein kollege wanner fo herrlich
etabliert hat, das geringste zu vergeben. nun will
ich jeden vernünftigen protestanten, ich will selbst hrn.
lavater fragen, obwohl wir protestanten einem
katolischen gebetbuche trauen, und es mit gutem
gewiffen an protestanten empfehlen sollen, das einer
ortodoxie gemäß ist, welche die propaganda in rom,
unferefognädige gönnerinn und bekehrerinn anpreiset.
wenn denn nun aber zugleich die dillingische
ortodoxie p. sailers in seinem katolischen gebetbuche
eine so fremde äußere form annimmt, dergleichen
in dillingen gewiß noch nie erhört war; und wenn
keine geistliche obern, ja keiner der zeloten diese
fonderbare akatolische form rügten; hatte ich wohl dennfo
ganz unrecht, mich überzeugt zu halten, daß dieß
stillschweigen durch eine höhere macht bewirkt worden
sein müffe  und da dieß, in eine in dillingen ganz
ungewöhnliche, vermeintseinollende allgemeinchristliche
äußere form, geformte katolische gebetbuch, so geflis
fentlich unter die protestanten gebracht ward; hatte ich
denn, nach mehrern zusammengenommenen
umständen, so ganz unrecht, mich überzeugt zu halten, daß die
in dillingen gewiß nie erhörte, und ganz
ungewöhnliche form, auf höhere veranlassung deswegen ges
wähltsei, um katolische lehren den protestanten
    ange
 
   s. mährchen, . . . . . .
a
 

108 . anmerkungen
angenehm zu machen  es ist wirklich zeit verderb,
daß man über eine fo fonnenklare sache noch viel
worte verlieren soll, weil sie p. sailer mit seinen
winkelzügen wieder zu verdunkeln fucht.
von hrn. wanner berichtet p. sailer   ersei
 ein durchaus geschätzter, edler, liebenswürdiger
 mann, rein von dummbigotterie.  man merke,
daß dieser mann 1781 in einer öffentlichen schrift
behauptet hat     die landesherrn hätten nicht als
 lein unrecht, die päpstlichen bullen und andere
geist lichen rechte ohne ihr placetum regium nicht gels
 ten zu laffen, fondern es komme der katol. kirche
 eigentlich ein placerum ecclesiasticum zu, ohne
 welches die weltlichen gesetze des landesherrn bils
 lig keine wirkung haben sollten.  diefe unsinnige
foderung nennt pr. wanner mit einer eben so
unfinnigen neuen benennung, das majestätsrecht der
kirche; ja er hat die unverschämteit zu verlangen 
 der landesfürst solle zu vermeidung aller
weit läufigkeiten, in seiner residenz bischöfliche gesandt
 ten unterhalten, damit dieselbe zu seinen landes
 fürstlichen verordnungen, im namen der bischöfe
 dies placet sogleich erteilen könnten.  das ist die
seine aufgeklärte denkungsart, die in dillingen
herrscht  das behauptet ein mann, von dem p. sais
  ler der aufgeklärte freund lavaters vorgeben will 
daß er rein von dummbigotterie wäre  o logik p.
sailers    einem menschen, der sich nicht schämt
zum besten der katolischen hierarchie etwas so ganz
wider alle gesunde vernunft streitendes zu behaupten,
  nenne
   s. in der untersuchung s. 53. desgleichen den freimü
tigen ilten bd, s, 561. 562,    
 

über lavatern und p. sailer. 109
 
nenne ich stumpfbigott. will ihn p. sailer
helldenkend nennen, so mag er sehen, wie er es bei
der vernünftigen welt verantworten kann; und ob ihn
als denn selbst ein vernünftiger mann für helldenkend
halten wird. die ungerechte vernunft und schrift
widrige priestergewalt, die sich eine unstattafte
macht über die landesobrigkeit anmaßt, ist das ers
fe und unaustilglichste gebrechen der katolischen kirs
che. so lange diese prätenfion nicht abgestellt ist,
 und siel wird nie abgestellt werden, vielmehr fucht die
hierarchie beständig ihre eingebildeten rechte wieder
aufleben zu laffen  fo ist an keine gründliche reformat
tion zu denken. vielmehr suchen die scheinbaren
reformatoren, sobald die priester sind, in, mit und unter
der reformation immer das ansehen der hierarchie
zuerst zu befestigen. daher findet auch felbst p. sailer
das majestätsrecht der kirche und das neue placetum
ecclesiasticum vermutlich fehr gut; denn er will
der unfehlbaren und alleinseligmachenden kirche
und ihrer gewalt, die weit über die weltliche gewalt
gehen soll, bei leibe nichts vergeben. wenn die kirche
wieder mächtiger würde, als die landesherren, so würde
sich das kleinste mitglied der hierarchie einen zoll
größer dünken; und zur hierarchie gehört ja auch p.
sailer, denn er ist ein geweihter priester, einer von
den mittlern zwischen gott und menschen   ,
welche die katolische kirche vermittelt einiger lateinischen
worte, vermittelt einiger striche in der luft, und
vermittelt. beschmierens der hände mit oel, in
fogroßer menge macht  so sanft, fo schleichend p. s.
zu schreiben sucht, so sieht man doch wohl an einigen
klei  ,             nen
  . . .
   s. untersuchung s. 49.
o 




110 anmerkungen  

nen ihm entwischten zügen, daß er auch sein
placetum ecclesiasticum schon würde zu geben wissen, wenn
er nur erst weihbischoff wäre, wozu er sich wohl den
weg bahnen wird. denn wer sich jetzt unter den
jefuiten distinguiert, macht anspruch auf
bischoftümer  sie stellen gern nostros auf, die äußerlich von
den regenten für tolerant gehalten werden, aber wenn sie
ein bischoftum erhascht haben, als denn ganz in der
stille majorem gloriam ordinis befördern. zu einem
solchen manne qualificirt sich p. sailer vortrefflich
aeußerlich ist er so sanft, so glatt, so allgemein christ
lich  innerlich aber verteidigt er die ungerechtesten
anmaßungen der kirche, und will uns sogar weiß
machen, der erfinder des so unsinnigen placerum
eccle ificum, des so hildebrandischen schimärischen
majestätsrechts der kirche, wäre ein mann rein
von dummbigotterie. wie konnte lavater fordern, daß
protestanten einem manne, wie p. sailer trauen sollen,
der einen so stumpfbigotten verteidiger der hierarchie
empsielt  vermutlich kennet aber lavater, der als
lentalben zutappt, und sich von einigen lobeserher
bungen und schmeicheleien sogleich die augen blen
den läßt, die wahren innern gesinnungen des vor
trefflichen katolischen freundes nicht, den er so unbes
dingt empsielet. er mag sie aus diesem einzigen bei
spiele ein wenig kennenlernen, und nachdenken, wenn
er noch ernstaft nachdenken kann, wohin es mit uns
protestanten geraten würde, wenn p. sailer uns mit
seiner vermeinten allgemeinchristlichen religion auch
  pr. wanners majestätsrecht der kirche brächte  
                         
da ich die ganz ungewöhnliche von andern
katolischen ascetischen büchern so sichtlich
verschiede            ne
   
       

  
über lavater und p. sailer. 111
ne   äußere einrichtung von p. sailers gebetbuche
anzeigte, und zugleich die seltsame art bemerkte, wie
dieses ungewöhnlich aussehende katolische gebetbuch
unter die protestanten ganz unvermerkt gebracht
wurde, habe ich nicht verschwiegen, daß der verfaffer
dieses äußerlich so ganz moderat, so ganz
allgemeinchristlich aussehenden, katolischen afetischen buchs
ein jesuit sei. ich denke auch  diese anzeige war
nicht überflüßig; denn man weiß doch wohl, daß das
einschleichen unter die protestanten den jesuiten
nicht erst seit gestern gewöhnlich ist. aber eben des
wegen fetzt p. sailer, nach seiner vernunftlehre, diese
tatsache s. 24. in die erste klqffe des nichtsers
weifenden, und nennt s. 28. diese bemerkung fehr
finnreich, ein argument, das ich von dem rocke neh
me, den er getragen habe.   hm  mich dünkt, der
jesuit sitzt bei den jesuiten tiefer als im rocke  den
rock haben nun die meisten ausgezogen, aber dennoch
ist die ganze gesellschaft jesu noch da, dieses
wunder von system voll tiefsinniger staatskunst,
wie es herr westenrieder nennet  p., sailer
    möchs
   p. sailer sagt s. 43  dießsei offenbar falsch, denn sagt
er   es hat mit kempis buch von der nachfolge
chri sti viel aehnlichkeit, und das besagte buch von der
nach folge christi ist das beste katolische affeetische buch. 
das ist nun wieder ein winkelzug aus p. sailers vers
  nunftlehre  jedermann muß aus der ganzen verbindung
deffen, was ich fage, fehen, daß ich von den katolischen
gebetbüchern rede, so wie sie jetzt in der katolischen welt
gewöhnlich find, und in augsburg bei hunderten gedruckt
werden. man muß diese nur einigermaaßen kennen, um zu
fehen, wie richtig meine bemerkung ist, und wie sehr es
auffallen muß, daß im bißtum augsburg ein einziger
mann, und noch dazu ein jesuit, ganz anders schreibt.
    
 

ii2 anmerkungen  
     
möchte uns aber gern bereden, der jesuit bestehe nur
im rocke, oder doch wenigstens, er habe mit dem
rocke auch alle verbindung mit den jesuiten ausgezogen.
ich denke aber, es wird von ihm und von allen jes
fuiten, die ihre röcke auszogen, eben das gelten,
was auf die grabschrift des jesuiten fischer   , ger
wiß von einem jesuiten, gesetzt ward     
jesuitam exuit ve itu non animo        
etiam in saeculo, jefaita.  
ich kann mich irren, aber wenigstens p. sailers
bloße öffentliche versicherung überzeugt mich wahr
haftig noch nicht. die jesuiten haben schon,
fo lange sie es nötig fanden, die welt bereden wols
len, ihr ganzer orden existiere nicht mehr; ebenfo wollen
einzelne jesuiten auch nicht jesuiten sein, wenns ihren
absichten so frommet.    
p. sailer sagt s. 106   ich bekenne
hiemitsei erlich  daß ich mit den exjesuiten in keiner andern vert
 bindung stehe, als in der ich mit andern menschen stehe. 
es ist freilich fchwer einem so seierlichen bekenntniffe
gerade zu widersprechen. vielleicht aber, wenn man es
etwas näher beleuchtet, wenn man p. sailers lage und
mehrere zusammenkommende umstände reiflich erwägt,
wird es erlaubt sein, über die richtigkeit dieses bekenntnis
fes fehr starken zweifel zu hegen. ich hoffe zufördert,
p. sailer werde sich nicht hinter worte stecken, wie
erssich, nach seiner vernunftlehre, sonst hin und wie 
der erlaubt. ich hoffe doch, wenn er fagt, er stehe
mit den erjesuiten in keine verbindung, so werde er
nicht etwa nur fagen wollen, er fände mit den erjet
fuiten als einzelnen menschen nicht in verbindung;
sondern er werde wirklich seierlich bekennen wollen 
    daß
   s, den deutschen zuschauer iis stück, s. 34,
 
   
 

über lavater und p. sailer. 113
daß er aus dem wirklich noch bestehenden orden der
jesuiten ganz ausgetreten sei, demselben ganz und
gar abgesagt habe, daß er nicht in der geringsten
verbindung mit diesem orden stehe, daß er den
oberndeffelben in keinem falle den geringsten
gehorsam leiste u.fw  wenn p. sailer dieses behaupten
will, fo muß ich gestehen, daß es nach seiner lage
höchst unwahrscheinlich ist, er mag fagen was er will.
wer aus dem jesuitenorden austritt, mit dem ist
entweder der orden unzufrieden, oder er mit dem
orden. der orden läßt warlich nicht fo leicht einen
menschen fahren, der fähigkeit hat; der sich so gut
zu schmiegen weiß, wie p. sailer, und daher zu
gebrauchen ist. ein solcher kann sich vom orden
auch nicht so leicht losmachen, felbst wenn er gern
wollte. macht er sich aber wider willen des
ordens los, so ist derselbe gewiß unversöhnlich ges
gen ihn, hat macht ihn zu frafen   , und wird sich
w seinem
   dies sagen die konstitutionen deutlich.  deficientesafo.
 cietate post tria vota, etfi fimplicia,   nun diese gelübde
wird doch p. sailer wohl nicht läugnen abgelegt zu haben 
 elapfo biennio probationis emiffa, tamquam veros
apofa tatas poffe pumiri; g excommunicationi latne femtentiae ac
 alisapostata rumpoemis  fubjacere, habet urin constitutione
 gregori xiii.  s. compend. privilegior. s. f. in corpore
infitutorum s. i.  antverp. 1702.4.  s. 101, p. sailer wird
ja nicht vorgeben wollen, der jesuiterorden sei aufgehoben
und deswegen könnte defen privilegium nicht mehr gelten.
das wäre staub in die augen gestreut. die jesuiten hat
ben niemals ihre aufhebung als rechtmäßig zugeben wollen,
sie sind wirklich in ihrer ganzen innern verfaffung geblieben.
nach des großen ganganelli tode wurden sie bekanntlich
am päpstlichen hofe und felbst an den katolichen höfen,
die ihre aufhebung bewirkten, fehr begünstigt; und der ort
den hat, wo nicht recht, doch wahrhaftig macht genug,
  h einen

ii4 anmerkungen  
   
seinem wohlsein und beförderung gewiß beständig
widersetzen. dies ist offenbar mit p. sailer der fall
nicht. es war einmal eine zeit in baiern, wo es
möglich war, daß jemand wirklicher geistlicher rat
werden konnte, der weder jesuit noch jesuitenfreund
war. aber zu der zeit, da p. sailer diese stelle er
hielt, war dies wohl beinahe moralisch unmöglich,
und am wenigsten, daß jemand diese stelle hätte
bekommen können, der jesuit gewesen, und es nicht
mehr wäre; denn wie gesagt, solchen mann, der den
jesuiten schon etwas in die karte gesehen hätte, und
doch von ihnen abgegangen wäre, würden sie, die das
mals fchon in bayern fo viel macht hatten, auch
einmahl den titel eines geistlichen rats zukommen
laffen.
was für ursachenfolte denn wohl p. sailer gehabt
haben, den jesuiterorden zu verlaffen  wann wäre
es geschehen  hätte der orden ihn verstoßen, oder
hätte ihm der orden nicht gefallen  keines von bei
den kann wohl damit vereinigt werden, daß p. sailer
seitdem zu aemtern befördert worden ist, auf welche
die jesuiten notorischen einfluß haben.  daß in
ingolstadt, als p. sailer daselbst professor war,
der geist der jesuiten fehr vorzüglich regierte, weiß
jedermann; und daß er damals wirklich jesuit war,
wird er kaum zu läugnen wagen  denn er war es
gewiß eben fo gut, als stattler, gabler, wimmer,
mederer, und andere. wann hörte denn, ich frage
es nochmals, sein jesuitenstand auf  die möncheber
kamen die schulen in baiern. damals bekam p.
  sais
einen jeden jesuiten, dem es einsiele, deficiensaföcietate
zu wollen, die ganze schwere seines arms fühlen zu
luft.    

über lavater und p. sailer. ii5
 
sailer mit den übrigen jesuiten seinen abschied, aber
er ward nicht gar lange darauf nach dillingen befördert.
wie große macht und einfluß die jesuiten im bißtum
augsburg haben, ist aller welt bekannt. und sie folle
ten einen deficiensafocietate haben befördern laffen 
dillingen war von jeher eine wirkliche
jesuitenuniversität   ; wann siel es aufgehört hätte, es zu
sein, ist wenigstens öffentlich nicht bekannt. es ist
h2also
   jesuitenuniversität  man muß über dies wort nicht
leicht hinlesen. wer nicht weiß, was jesuitenschulen und,
was jesuitenuntversitäten find, der kann nicht einsehen,
wie stark der beweiß ist, daß jemand, der an eine solche
universität befördert wird, und zumal, wenn er ein jesuit
war, unmöglich mit dem orden kann ganz gebrochen haben.
alle schulen waren vor der reformation in den händen der
klerisei, und waren ganz zugeschnitten, die erste absicht ders
felben  den mönchsstand, die geistliche macht und das
anfehen der hierarchie zu befördern. nach der reformation
fuhr man auch bei den protestanten fort, von diesen nur
etwas weniges gemilderten und modificirten ideen bei der er
ziehung auszugehen. es tragen auch bei den protestanten
bisher die besten schulen die merkzeichen, daß sie eigentlich
für den geistlichen stand gestiftet find, und nur einige
neugestiftete oder neu verbefferte protestantische universitäten
machen einigermaaßen einige ausnahme, die eine frucht
von der allgemeinen ausbreitung der wiffenschaften ist.
bei den katoliken tragen noch bis jetzt alle schulen
und universitäten den stempel der hierarchischen gewalt,
felbst die so unverdient berübmten normalschulen in oests
reich. alle schulen stehen unter beständigem einfluffe
des geistlichen standes. nur muß man sich ja erinnern,
daß der geistliche stand bei den katoliken ganz etwas
anders ist, als bei den protestanten. protestantische geiste
liche find bürger des staats und hausväter. katolische
geistliche wollen, vermöge ihrer eingebildeten priesterweis
he, nicht der weltlichen obrigkeit, welche die einzige wahs
re obrigkeit ist, gehorchen, dagegen sind sie ihren
eingebilbeten geistlichen obern zu blinden gehorsam verbunden,
    und
 ,

 
 
 
ii6 anmerkungen  
also nicht zu glauben, es könne zum professorin dile
lingen ein mann bestellt werden, der jesuit gewesen
sei, und es nicht mehr sein wolle, nicht einmal mehr
amicus ordinis sei  wer einigermaaßen weiß, wie
die jesuiten zu handeln pflegen, und wie aufmerksam
sie auf alles find, wird es höchst unwahrscheinlich
finden, daß sie einen mann zu diesem posten kommen
und ruhig darinn bleiben ließen, mit dem siel nicht
zufrieden gewesen wären, und ihn ausgestoßen hät
ten. noch weniger würden siel jemals einen  
beförs
und vermöge des cälibats find sie nicht hausväter,
fondern hängen blos an der hierarchischen gewalt, für deren
fortpflanzung sie auch hauptsächlich arbeiten. daraus kann
man nun einigermaßen begreifen, worum es vor einigen
jahren in baiern so eine große reformation der schule
lien hieß, daß man anfing, bei den schulen auch sogenannt
te layen oder weltliche lehrer anzusetzen, das heißt zum
unterricht und zur erziehung der kinder  leider  ist ja bis
jetzt alle unsere öffentliche erziehung nichts als unterricht 
männer zu wählen, die selbst frauen und kinder hatten; und
man wird auch begreifen, warum die geistlichkeit so heftig
dawider tritt, und nicht eher ruhte, als bis alle schulen wie
der unter die mönche kamen. nun fogewiß die katolischen
mönchschulen den nutzen der mönchsorden und der klee
risei zum ersten zwecke haben, so werden sie darinn noch von
den jesuitenschulen und universitäten übertroffen. bei
diefen sind gewiß der fortpflanzung des jesuitenordens
alle übrige zwecke untergeordnet. daher haben sie niemals
jemand dazu gelaffen, der nicht zu den ihrigen gehörte,
dieß hat sich auch seit der aufhebung des ordens im wesents
blichen nicht geändert. wo jesuiten vorhanden sind, und wo
sie nnr irgend einfluß haben können, bedenken sie zuerst was
den orden dienet, und die obern haben dazu noch mittel
genug. der jesuitenorden ist deswegen der so mächtige und
so furchtbare orden, weil er so fimpel als künstlich eingee
richtet, und so konsequent ist, daß derjenige, der ein glied
an der geringsten kette desselben ist, auch notwendig ein
glied des ganzen sein muß,    

über lavater und p. sailer. 117
 
befördern, der sich wider ihren willen losgeriffen,
und seinen obern also den blinden gehorsam, wel
cher das erste erfoderniß eines jesuiten ist, hätte
versagen wollen. wenn p. sailer, der jesuit war,
blos aus eigener bewegung wirklich kein jesuit mehr
hätte sein wollen, und es käme an ihn, jetzt, da er
in dillingen ist, nicht etwa ein befehl, sondern nur
ein ansinnen vom general der jesuiten, ja nur von
einem provincial; fo möchte ich doch fehen, wie er es
  machen wollte, um einem solchen befehle nicht zu
gehorsamen. aus eigener macht hat er sich warlich
dem orden nicht entziehen können, und der orden
läßt so leicht keinen los, den er brauchen kann; das
ist ausgemacht. ich kenne katoliken, die nie jes.
fuiten waren, und die nicht in dillingen wohnen, und
die es nicht wagen durften, ein ansinnen der jesuis
ken schlagen, und p. sailer wagt es gewiß auch
nicht     
wenn man die ganze lage, in der sich p. sailerbes
findet, aufmerksam betrachten will, kann man höchstwahrs
fcheinlich schließen, es sei fast unmöglich, daß er, der
jesuit war, jetzt ganz von diesem orden getrennt sein
könne. wenn es wirklich möglich wäre, daß ein mann, der
gegen den jesuitenorden eine so äußerst delicate lage
hätte, in dillingen profeffor werden könnte; fowürs
de er sich gewiß müffen für jeden schritt äußerst
hüten, der ihn kompromittieren könnte, denn die jes
fuiten  würden ihm auf jeden schritt aufpaffen.
aber man sehe nur recht zu, was p. sailer tut 
dieser mann darf schon etwas wagen  er lie
fet so außerordentlich viele protestantische schriften,
daßsein verteidiger, der verfaffer des etwas  s, 35. 
sogar behauptet, er habe seinen natürlichen styl
  h3durch

118 anmerkungen
durch das viele lesen der protestantischen schriften,
sonderlich der lavaterischen verdorben, und sich ein
nen styl angewöhnet, den die katolischen
wirklich an ihm mißbilligten   . das viele lefen
protestantischer schriften ist bekanntlich bei den katos
liken nur auf besondere erlaubniß vergönnet, und für
jemand, der etwa ohne das schon seinde hat, etwas
gefährlich; wer müßte aber eher seinde haben, als
der, welcher jesuit gewesen, und von den jesuiten
ausgetreten wäre  aber, darüber wird p. sailern
kein haar gekrümmt, er liefet nicht allein fo viele
protestantische schriften, daß er sich seinen katolis
fchen styl darüber verderbt, sondern er fängt auch
an, mit protestantischen teologen zu korrespondieren,
welches doch bekanntlich einem katolischen teologen,
          hier
   der verf des etwas, der überhaupt, wie man wohl
merkt, etwas seifkatolischer zu werke gehet, versichert s.
53;  p, sailer bekenne nb. felbst, daß er, durch
le fung protestantischer schriften, seinen stylverdorben
 habe.  p. sailer aber fagt in seinem märchen nicht ein
wort davon, daß die protestantischen schriften ihm seit
nen styl verdorben hätten, fondern gehet ganz fachte dar
über weg. wie  sollte der katolische verfaffer des et 
was, der mann, von dem p. sailer rühmet, daß er mit
vernunft und gewissen fchreibt, hier lügen, und die lü
  ge öffentlich p. sailern ins gesicht sagen, ohne daß dieser
ein wort dawidereinwendet  oder ists wahr, daß p. sailer
unter den jesuiten bekennet, er habe sich am lesen der
protestanten seinen natürlichen stylverdorben  glaubt
er dies wirklich  darf ers auch öffentlich fagen  würde er
nicht sich dadurch lächerlich machen, wenn er öffentlich
fagen wollte, das lesen protestantischer schriften habe seit
 
  nen styl verdorben  oder führt er zweierlei reden dar,
über redet anders mit jesuiten, und anders mit dem
publikum     
 
   

über lavater und p. sailer. 119

der ein amt hat, und irgend in dem geringsten
verdacht ist, daß er von der gewöhnlichen katolischen
denkungsart abgehe, sonst eben nicht zu ratensein
würde   . aber noch mehr  p. sailer unternimmt
mit seinem gebetbuche eine wirkliche neuerung,
und erklärt die gewöhnlichen im hochstift augsburg info
großer menge vorhandenen, für überweißte
todtengräber, worinnhindernisse des heils entalten sind  s. 15.
seines märchens . man weiß, welcher lärm sogar bei
den protestanten entsteht, wenn jemand die gewöhnt
liche form der gebetbücher oder gesangbücher
reh4formis
 
   zwar die jesuiten, welche von stiftung ihres ordens an
bestimmt waren, sich unter die protestanten
einzuschleichen, um sie zu bekehren, haben ein besonderes privilegium
mit den ketzern umzugehen, wenn es der pater general
erlaubt; und daß der es erlauben wird, versteht sich.  cum
 ipfi soci magnam patientes pro chriftti nomine
pauperta tem   die herrlichen kollegien, die weitläufigen
befiztümer, die kostbaren kirchen, und der handel nach bei
den indien, zeigen, welche große armut die armen je
fuiten um christi namen willen litten   exhortationis
 pio ftudio, bonos ad potiora dirigant,   errantes ad
re  titudinis femitan laudabiliter revocare procurent,   da
haben wir den ausdrücklichen befehl, daß die jesuiten aufs
proselyten machen ausgehen sollen    concedinüs, ut in
 excommnnicatorum ös  haereticorum   das sind wir
protestanten alle, nach den unwandelbaren gesetzen der
unfehlbaren allein feeligmachenden kirche; p. sailers liebe
freunde lavater und pfenninger, und mich einen unwürdigen geg
ner nicht ausgenommen. darf sich denn p., sailer mit aller
anscheinenden liebe unterstehen zu sagen, wir drei wären nicht
excommunicirt, nicht ketzer, würden nicht ewig verdammt
werden    vel infidelium terris liberi commorari, 9  cum
 eisdem comverfari de licentia tamen praepofiti generalis 
 valeant.  s. pauli iii. privilegia soc. i. a 1549. in corp,
infitnt, soc, jeli,  antw, 1702, 4.t, i  s. 22,

120 anmerkungen
formieren will. wer vollends ein wenig weiß, was
es in jedem katolischen lande heißt, eine neuerung
vorzunehmen, und besonders im hochstifte augsburg,
wo die neuerer und aufklärer sonst gewiß zur steuer
der wahrheit von den dortigen jesuiten zeloten fos
gleich in schriften widerlegt werden, wird kaum glaus
ben, daß ein mann sich unterstehen würde, eine fole
che neuerung zu wagen, der ein jesuit gewesen,
und aus dem orden getreten wäre, also gewiß den
orden zum seinde haben würde. die jesuiten
haben bekanntlich in augsburg die größte macht. sie
würden gewiß solche vorgenommene neuerung zum bes
sten vorwande nehmen, den neuerer ihre rache ems
pfinden zu laffen, wenn er wirklich ein apostat vom
jesuitenorden wäre. nun sollen es nach p. sailers
berichte zeloten von jesuiten gewesen sein, welche
wider sein gebetbuch beim vikariate einige
bewegung machten. und diese jesuiten fchwiegen fogleich
still, und schrieben öffentlich nicht ein wort  daß sie
fobald schweigen mußten, zeigt genugfam, daß p.
sailer mächtige protektion für seine neuerung hatte.
wer würde es aber dort wagen, eine neuerung trotz
einer anklage von jesuiten durchzusetzen, wenn es
nicht durch die macht der jesuiten selber geschähe 
der jesuitenorden hat von jeher in seinem schooße
eben fowohl folche kurzsichtige zeloten, wie märz,
zeiler, bayrer und goldhagen, als auch folche
seine gescheute leute, wie sailer, andres, lange,
u. a. zu haben gesucht. beide dienen seinen absich
ten, und sind notwendig dazu. die zeloten platzen
heraus, fobald sie einen schein von neuerung fehen,
, und fragen nicht wer sie macht; aber sie schweigen auch
sogleich, vermöge des blinden gehorsams, sobald
ihnen ihre oberen befehlen, zu schweigen,  font
fchweis
 

über lavater und p. sailer. 121
schweigen sie aber gewiß nicht, selbst, wenn es ihnen
ein bischoff beföhle. da also sailers jesuitische ane
kläger folgeschwindfchwiegen, nicht ein einziges wort
öffentlich sagten; so kann man schon daraus, fo wie
aus der ganzen lage der sachen fehr wohl einfehen,
wie sehr unwahrscheinlich, ja beinahe unmöglich
es sei, daß p. sailer außer aller verbindung mit
dem jesuitenorden sein könne, mit dem er vorher so innig
verbunden war. es ist, ich wiederhole es nochmals,
für einen gewesenen jesuiten wahrhaftig nicht foleicht
möglich, sich von diesem orden ganz loszumachen.
dieser orden weiß seine mitglieder durchfo manchers
lei wege, durch die seinsten künste zusammenzuketten,
und durch den blinden gehorsam ist jeder an seinen
nächsten obern, mnd dieser wieder an seinen nächsten
obernfo genau verbunden, daß der punkt, wo ein
jesuit es wagen sollte, zuerst den blinden gehorsam
gegen seinen obern aus den augen zu fetzen  und das
müßte er doch, wenn er aus eignem triebe den ors
den verlaffen wollte  sich beinahe kaum denken läßt,
am wenigsten bei einem der professor auf einer
jesuitenuniversität ist.
aber gesetzt, ein jesuit könnte es wagen dürfen,
den orden zu verlaffen, fo wird er es nicht einmal
wollen. so stark ist der esprit de corps dieser ges
fellschaft, so stark die anhänglichkeit an diese gesells
fchaft, so groß die auch den geringsten novizen von
anfang an eingeprägte eingebildete ehre zu einem ors
den zugehören,      
  quem reges atque tetrarchae
confilis adhibent, fummo   dignantur honore 
daß ein jesuit sich nicht leicht etwas größeres denkt,
als den orden. hr, westenrieder, der den jesuis
h5enors
 

 22 anmerkungen
 
tenorden fehr wohlkennet, sagt     die innere eins
 richtung der jesuiten war nicht weniger muster
 baft. die zahlreichen häuser ihrer provinzen war
 ren gleichsam ebenfo viele fäden, um einen
mit telpunkt gezogen, von welchem aus die geringste
 bewegung eines einzelnen beobachtet ward   .
 alle ihre anstalten waren einfach, und wirkten ohne
 geräusch. sie besaßen das philosophische   
 geheimniß, dem geringsten ihrer mitglieder einen
 gewissen stolz, und ein hervorscheinendes
ver trauen auf sich selbst, wobei man vieles vergißt,
 vieles unternimmt, und ausdauert   , einzu
 flößen.  dieses vertrauen auf sich selbst besitzen
denn alle jesuiten in einem vorzüglichen maaße. der
orden weiß es allen seinen mitgliedern einzuflößen,
und es auf eine ihm ganz eigene art, mit dem
blinden gehorsam zu vereinigen, fo daß, wie hr.
wefenrieder kurz darauf bemerkt, der unzufriedenen
und mißvergnügten sehr wenige sind.
dieses den jesuiten so eigene vertrauen auf
sich selbst, ist an p. sailern deutlich zu merken. hins
    gegen
   s. geschichte von baiern für die jugend iiter bd. s. 443.
   nb  nb  dieß ist eine große wahrheit. sie muß nie
vergeffen werden, wenn man über jesuiten und jesuitismus
redet.  
   soll heiffen jesuitische. hr. westenrieder braucht nur
  captationis benevolentiae gratia das unrechte wort.
   das ist eine sehr fruchtbare bemerkung  man sehe sich uur
in der ganzen welt um, was die jesuiten ausrichten, zum
teil bloß, weil sie auszudauern wifen, sich durch keine
schwierigkeiten abschrecken laffen, sondern gerade neben
denselben weggehen.  sie mögen wohl warten  durch
dieses einzige mittel haben sie fchon so viel über die prote
stanten gewonnen,  
 
 
 über lavater und p. sailer. 123
gegen merkt man auf keine weise, daß p. sailer mit
dem jesuitenorden  mit dem er doch in gar keiner
verbindung mehr sein will  im geringsten unzufrieden
wäre; vielmehr merkt man in vielen einzelnen, ob
gleich zum teil kleinen zügen deutlich das
gegenteil. er sucht die jesuiten auf alle weise selbst bei
herbeigezogenen gelegenheiten vielmehr zu
entschuldigen, als sie entschuldigt werden können.   er
fucht es z. b. s. 106. für eine mährchenhafte grille
auszugeben   als wollten sich die exjesuiten an hrn.
 lavater durch ihn anschließen.  er setzt hinzu 
 sie schließen sich nicht an mich an, und so viel ich
 weiß, schließen sie sich gar nicht an den dritten
 mann.  diese parteilichkeit ist ein wenig allzu
sichtbar; denn es ist allzu bekannt, daß die jesuiten
sich an alle leute aus allen ständen anschließen, die
sie nur auf irgend eine art gebrauchen zu können
glauben. aber eben dieses beständige anschließen,
worinn ihre größte politik bestehet, halten sie
fovielmöglich geheim; und der ist gewiß ihr größter freund
und genoffe, der wie p. sailer hier so ganz im
vorbei gehen die welt bereden will, als fchlöffen sie sich
nicht an, damit man nicht darauf acht haben foll.
s. 74. entschuldigt er sogar die jesuitischen zeloten,
welche bei dem provicariat zu augsburg wider sein
gebetbuch bewegungen gemacht haben sollen, und welchen
fo geschwind das stillschweigen auferlegt wurde.
er sagt   ich glaube, sie haben aus gutmütigem
 redlichen eifer sich der verbreitung meines werkes
 entgegen gesetzt, weil sie es nach ihrer
ehrli chen ueberzeugung   nicht für fo ganz gut finden
 konn   die zeloten in augsburg, wie märz, zeiler und die ihr
nen gleichen, sollen einen gutmütigen,  
  gehen,

124   anmerkungen
   
 konnten, daß ich nur das wesentliche unserer reli
 gion    meinem werke einverleibet hätte. es ges,
 reicht dies den exjesuiten gar nicht zur unehre  
 denn das ist nach meiner meinung der beste mann,
 der durchaus nach seiner ehrlichen ueberzeugung  
 hanhaben, weil sie freilich jesuiten find  von diesem gut
mütigen eifer wider die aufklärer zeugen ihre schriften
und oben s. 102, habe ich ein beispiel gegeben, wo ein an
drer zelot aus solchem eifer wünscht, die aufklärer
möchten werden wie die unverständigen tiere, welche, aus
widernatürlicher ehrfurcht, sich nicht beigehen lieffen,
einen stall, welcher über den leichnam des heil. kilianers
bauet war, mit kot, harn und anderm unflat zube
flecken  ein andermal sagt p. sailer s., 93.  in christo
 jesu gilt nur allein eine neue kreatur, und das ist keine
 neue kreatur, die den alten sauerteig der zank  und
 eigensucht noch in sich trägt.  das gilt nämlich mich,
weil ich so viel eigenflucht habe zu behaupten, es sei einem
protestantischen prediger unanständig, p. sailers katol.
gebetbuch aufs eifrigste den protestanten zu empfehlen.
das ist also zankfucht von mir  wenn aber jesuitische zelos
ten den verfaffer beim vicariat anklagen, daß nicht genug
katol. pfafferei in diesem buche ist, so ists nicht eigent
oder zank sucht, sondern ein gutmütiger eifer, der ihnen
keine unehre macht. es lebe denn also die
gutmütigkeit der p. p. jesuiten, und p. sailers ihres mitbruders
logik 
   was p. sailer das wesentliche der katol. religion
nennt, f. oben s. 26.
   wenn p. sailer mit den erjesuiten, die seine gegner war
ren, fo sehr gelinde umzugehen für recht hält, so würde er,
wenn er nicht zweierlei maaß und gewicht führte, von mir
seinem gegner eben so gelinde urteilen müffen. er müßte
auch mit für den besten mann halten. ich bin ehrlich
überzeugt nicht nur aus dem angeführten, sondern auch
noch aus einigen andern gründen, die ich öffentlich anzufühl
ren nicht für dienlich erachte, daß p. sailer allerdings noch
mit

über lavater und p. sailer. 125
 handelt.  wer ein wenig weiß, was es auf sich
hat, wenn ein katolischer priester vor einem bischöfe
lichen vikariate einer neuerung wegen angeklagt wird,
der muß sich allerdings fehr wundern über die sehr
große gelindigkeit, mit welcher p. sailer hier die
jesuiten seine ankläger behandelt. auch nicht eins
mal zur unehre foll es ihnen gereichen, daß sie ihn
anklagten. freilich aber waren es exjesuiten, so
wie er; es waren patres nofri, und ein jesuit giebt
niemals zu, daß diese etwas tun könnten, was ihr
nen zur unehre gereicht; denn dieses zu behaupten,
würde der santa societas feft zur unehre gereichen,
die ein jesuit auch in ihrem geringsten gliede, auch
in dem unbedeutendefen fratuccio, ehren und verfechten
muß, vermöge des oben s. 122. bemerkten stolzes
und hervorscheinenden vertrauens auf sich selbst, das
die jesuiten sich wechselseitig gewähren.  
  p. sailer sagt s. 107. zur entschuldigung des
jesuitenordens noch folgendes   ich bekenne hiemit
       seiers
mit dem jesuitenorden in verbindung ist, und dem, was
ihm die obern befehlen, wird gehorsam leisten müffen. ich
bin ehrlich überzeugt, daß p. sailer allerdings mit sei
nem katolischen gebetbuche hat auf die protestanten wir
ken wollen, und daß selbst der unkatolisch fcheinende vors
trag wenigstens zum teile die absicht habe, katolische
lehrren den protestanten annehmlich zu machen. es war bloß
gutmütiger und redlicher eifer, wenn ich es für höchst
unschicklich erklärte, daß protestantische prediger, aus freund
fchaft für p. sailer, dieses katolische afetische buch unter
die protestanten aus freuen, und auf eine so unerhörte art
denfelben empfehlen wollen, daß sogar denjenigen, dem es
gereute dies katolische gebetbuch gekauft zu haben, der
doppelte preis wieder zu zahlen, versprochen wird.

i26 anmerkungen
 seierlich, daß ich unter den jesuiten, in deren mits
 te ich drei jahre gelebt habe, nicht das geringste
 von den fchurkenmäßigen grundsätzen, die ihnen
 zur last gelegt werden, bin belehrt worden, und
 nicht das geringste davon bemerkt habe; vielmehr,
 daß sie mich durch wort und beispiel zur
christli chen selbstverläugnung abgerichtet haben, die ich
 itzt fehr wohl brauchen kann.  hier ist eine vert
meinung und eine bejahung. wir wollen zuerst von
der bejahung reden.  
p. sailer versichert, er sei bei den jesuiten
zur selbstverläugnung abgerichtet worden. abricht
ten ist allerdings gerade das rechte wort, das p.
sailer hier gebrauchen mußte; denn diese selbstvers
läugnung  abnegatio fu  ist es, wozu alle jesuiten
von ihren obern abgerichtet werden, gleich ties
ren abgerichtet werden, allen ihren eignen kräft
ten und willen zu entsagen, sich nur bloß von dem
orden leiten zu laffen, und demselben in
vollkommenem blinden gehorsam mit gänzlicher selbst
verläugnung zu folgen. ich will aus den eignen kons
stitutionen der jesuiten ein paar stellen hierher fez
zen, die von der selbstverläugnung handeln. dar 
aus können meine lefer, besonders die protestanten,
erkennen, wozu die jesuiten eigentlich den p. sailer
abgerichtet haben werden   
    in humilitarissabnegationisfui,
   in exercendis officis abjektis   humilibus,
cujusmo difunt, in culina fervire, domume verrere,   reliqua
om         nia
   s. primum   generale examen, is omnibus qui in s. l.
admitti petunt, proponendum, in corp, inf, s. i.  antv.
17o2. 4.  t. i, s, 270.

über lavater und p. sailer. 127
 nia servitia obire, promptius eaffipi convenit a
que bus ferfus magis abhorrebit  fiquidem injunctum
fue rit, ut in eisfe exerceant. cum aliquis ad ministeria
 culinae obeunda ingredietur, vel ad eum juvandum,
 qui coquus est; eidem obedire cum magna hnmilitate,
 in rebus omnibus adipfius officium pertinentibus,
de bet. si enim ei integram obedientiam non praeftet,
 nec ulli ex superioribus, ut videtur, praeftaret 
quan doquidem vera obedientia non considerat personam,
 cuifiat, fedpropter quem fiat, etfipropterflum
crea toren   dominum nostrum fiat, eidem omnium
domi no obeditur. unde nulla ratione confiderandum eft,
 an fit coquus, vel superior domus  an hic vel jlle fit,
 qui jubet  quandoquidem nec illis, nec propter illos,
  fane intelligendo  ulla obedientia praestatur, fedfoli
 deo   propter folum deum creatoren ac dominum
 notrum.  
    expedit inprimis ad profe tum   valde
necef sarium ef, ut omnes perfectae obedientiae fe dedant.
 superiorem,  guicumgucille ft , loco chrifi domini
no ßri agnofcentes.   interna reverentia   amore eum
 profequentes  nec folumin executione externa eorum,
 quae injung it, integre, prompte, fortiter   cum
hu militate debita, fine excufationibus, es
obmurmuration bus, obediant, licet difficilia   fecundum fenfualitatem
 repugnantia jubeat; verum etiam conentur interius
re fignationem,   veram abnegation em propriate
 voluntar is s. judicii ha bere; voluntatem ae
 judicium fuum cum eo, quod superior vult sfentit, in
 omnibus rebus  ubipeccatumnoncerneretur , omnino
con f
1    s. constitut. s. 1. p. iii. cap. i. s. 23, in corp, instit,
s. i,  antv. 1702, 4.  t. i, s. 316.
s

i28 anmerkungen
 förmanter, propofa fbi voluntate ac judicio
superio  ris pro regulafuae voluntaris   judicii    quo exactius
 conformentur primae ac fummae regulae omnis bonae
 voluntatis   judici, quae et aeterna bonitas  
fa pientia.
also der bloße blinde gehorsam ist die
selbstverläugnung, zu welcher p. sailer bei den jesuiten
abgerichtet wurde  denn dies nennen die jesuiten
selbstverläugnung. diese wird durch wort und
beispiel im jesuitenorden gelehrt, eine andere
selbstverläugnung kennen sie nicht. vermöge derselben
mußte p. sailer, als noviz, wenn es ihm befohlen
ward, das haus auskehren, und wenn ihm befohlen
ward, in der küche zu helfen, dem koche eben so
gehorchen, als ob er eigentlich gott gehorchte. so
sagen es die konstitutionen ausdrücklich. p. sai
lerfagt  er könne die christliche selbstverläugnung,
welche ihn die jesuiten durch wort und beispiel
gelehrt hätten, noch jetzt brauchen. das kann nun
diejenige selbstverläugnung nicht sein, vermögewels
cher er ehemals, in probationibus humilitatis  
abnegationisfiti, dem koche gehorchen mußte, als ob
er gott gehorchte; denn jetzt gehorcht er nicht dem
koche, sondern wenn er einen koch hat, fo gehorcht
der koch ihm. aber, ob er gleich professor in dils
lingen ist, wird er die in der zweiten stelle angezeigte
 wahre selbstverläugnung eines eignen willens
 und urteils  noch jetzt fehr wohl brauchen können,
vermöge welcher er  seinen willen und urteil mit
 dem, was sein oberer will und meint, in allen
 dingen durchaus konformiert, und sich den
wil len und das urteil seines obern zur regel sei
 nes eignen willens und urteils schlechterdings
 
 wot
über lavater und p. sailer. 129
 vorstellt.  gefetzt z. b. seine obern hätten ihm bes
fohlen, ein vernünftiger aussehendes gebetbuch zu
schreiben, damit der orden die ehre hätte, ein
folches buch zuerst in der katolischen kirche
aufgestellt zu haben; gefetzt sie hätten ihm ferner befohlen,
die freundschaft der beiden ketzer, lavaters und pfen
mingers dazu zu gebrauchen, daß ersie  unter dem
vorwande, er werde fonst seine ganze auflage nicht absetze
zen können und schaden haben  bewegen sollte, dies
katolische gebetbuch, weil es so viel entalte, was  
jeder christ unterschreiben könne, auch den
protestanten zu empfehlen. wäre dies geschehen, so hätte p.
sailer das immer für difficile   fecundum
fenfualitatem repugnans halten mögen; er hätte doch fine
exculationibus   obmurmurationibus mit
selbstverläugnung gehorchen müffen. eben so machten
es die zelotischen jesuiten, welche sein katolisches
gebetbuch bei dem vikariate anklagten, weil sie dars
in nicht nur seinen durch die lesung von lavaters
schriften verdorbenen styl bemerkten, sondern auch
viele sonst gewöhnliche kräftige katolische ausdrücke
vermißten. sobald sie einen wink der obern
erhielten, daß dies so besonders gestaltete gebetbuch gut
katolisch sein, und daß siel schweigen sollten, so schwie
gensie, cum humilitate debita, und fine
excufationibus   obmurmurationibus; ob es gleich ihrem zer
loteneifer auch fecundum fenfualitatem repugnans
sein mochte. der heilige ignaz loiola besiehlt in
seiner güldenen epistola de virtute obedientiae, die
p. sailern sowohl als seinen jesuitischen gegnern ges
wiß in den kollegien oft ist vorgelesen und eingeschärfe
worden, allen seinen jüngern  . 17   quod
supe rior mandat vel fentit, defendere femper
apudani mos veftrosftudiofe mitamini, improbare autem
 neua
130 anmerkungen
 
 
 nequaquam.  beide teile konnten also freilich die
selbstverläugnung d. h. den blinden gehorsam,
wozu sie bei den jesuiten durch wort und beispiel
abgerichtet waren, sehr wohl brauchen.
aber p. sailer verneinet auch noch, daß er von
den jesuiten schurkenmäßige grundsätze  gelernet
habe. es ist eine seine anwendung von der
vernunftlehre nach seinen bedürfniffen, daß p. sai
ler listigerweise einfo pöbelhaftes wort braucht, def.
fen oder eines ähnlichen ich mich nie bedient habe.
er will dadurch hämischerweise den verdacht auf mich
laden, als hätte ich ihn deswegen, weil er ein jesuit
ist, auf die unvernünftigste und ungemeffenste weise,
gott weiß, welcher entfetzlichen dinge beschuldigen wols
len. er ist so schlau, sich hierüber an mehrern orten
der härtesten ausdrücke zu bedienen, damit man den
ken soll, ich hätte mich ähnlicher bedienet. so sagt
er z. b. s. 103.  man hält mich ipso facto für
 einen satan, bloß darum, weil ich den
jesui tenrock getragen habe.  s. 101. fagt er   der
 ankläger läßt durch seine handlungsweise vermuten,
 als glaube er, man dürfe mit einem menschen, der
 drei jahre den jesuitenrock getragen, wie mit
ei nem verbrecher umgehen, der in die gelehrte acht
 erkläret worden.  s. 108.  sich den schlußerlaus
 ben  sempronius ist ein erjesuit, also ist er ein
 schelm, ein antichrist.  ja er schämt sich nicht
in folgende kindische deklamation auszubrechen   män
 ner deutschlands, hört mich  kennet ihr unter den
 exjesuiten einige individua, viele, oder wenige,
 die schurken sind, so nennet siel bei namen und
 beweifet eure anklage, schlaget sie an den galgen,
 oder flechtet sie auf das rad, und handelt mit ihnen
 nach

 
 ,
  über lavater und p. sailer. 131
 nach verdienst. brennet sie mit glühenden
zan gen oder laffetsie mit acht pferden zerreiffen, oder
 verbrennetsie auf scheiterhaufen und werfet ihre
 asche in den vorbeiflieffenden strom, oder in die
 luft; ich werde zuerst sagen  es geschiehet den bös
 sewichtern recht  spitzet alle eure federn    gegen
 solche bösewichter, und fordert alle gerechtigkeit ges
 gen sie heraus; dagegen hab ich nichts. ich bitte
 euch selbst darum, 
i2das
   galgen und rad und scheiterhaufen sind nun dinge,
wovon, wie p. sailer sehr wohl weiß, die rede nicht ist,
und nicht sein kann; daher erbietet er sich fo freigebig, int
folchem falle wider die jesuiten partie zu nehmen. aber
wie  wenn man etwas weniger von ihm verlangte, aber
ihn sodann beim worte halten wollte  z. b. wenn ein vers
nünftiger mann seine feder spitzte und sagte   die jesui ,
 ten und jesuitenfreunde im bißtum augsburg, welche
 jetzt eine sammlung herausgeben, die schon an 30 bäne
 de beträgt, und worinnsie alle vernünftig denkende katos
 liken, sogar die edlen männer eibel und royko, und auch
 die protestanten aufs dummfe und zugleich aufs bitterste
 schimpfen und verdammen, sind die unsinnigsten zeloten,
 welche die verachtung und den abscheu jedes redlichen
 mannes verdienen.  würde da p. sailer auch fagen 
 dagegen habe ich nichts  ich bitte selbst darum, dies recht
 laut zu sagen   oder würde er auch etwa wie obens. 124.
cum humilitate debitafammlen   dies gereicht den jesui
 ten und jesuitenfreunden gar nicht zur unehre. sie sind
 die besten männer, denn sie handeln nach ihrer ehr,
 lichen ueberzeugung   es foll gar fchlau laffen, wenn
jemand sich zu etwas großem erbietet, das man gewiß nicht
fordern wird, damit man nicht denken soll, er werde etwas  
geringeres abschlagen, welches man nicht fordern möchte,
aber zuweilen sind die umstände fo, daß man auch eine so
sehr sein sein sollende politik durch und durch flehet.
   
 ,

       
 
132   anmerkungen
das ist denn doch nichts als bloß staub in die
augen gestreuet  da soll man denken, ich hätte von
den jesuiten wer weiß, welche abscheuliche dinge, wors
auf nach den gesetzen sonst glühende zangen, galgen
und radständen, behauptet, ich hätte den p. sailer für
einen schelm, einen antichrist ausgegeben. wie nie
derträchtig ist solche infinuation  ich habe ja nur vom
proselytenmachen geredet, welches bei einem jeden
katoliken nach katolischen begriffen gar nichtsboss
haftes, fondern vollkommen mit der lehre der
kirche konsequent ist, und vom papste an bis zum gerings
ften priester für sehr erlaubt, nützlich und nötig
gehalten wird.   es kann also ein katolik gar
nicht beleidigt werden, wenn man von ihm und von
seiner kirche fagt, daß sie. profelyten machen wols
len; ob es gleich freilich für uns protestanten fehr
bedenklich wird, wenn man deutlich siehet, daß bei
aller vorgespiegelten toleranz die katoliken uns
immer zu sich zurück zu ziehen suchen, daß sie so viel sie
können, ihre lehren uns annehmlich zu machen und
uns unterzuschieben suchen, und daß sogar
protestantische prediger unvorsichtigerweise dabei beförderlich sind.
, vom jesuitenorden habe ich nichts anders
gesagt, als was notorisch wahr ist. ich habe
gesagt   daß dieser orden von jeher die herrschaft über
 die ganze welt gesucht habe, daß er seine mitglies
 der deshalb zum blinden gehorsam abrichte, daß dies
 fer blinde gehorsam der menschlichen natur wie
 derstreite, und daß aus defen beobachtung die
 schädlichsten folgen für die gesellschaft erfolgen
 müffen, daß dieser orden trotz der aufhebung, und
 trotz allerlei vorspiegelungen, noch wirklich in
sei ner ganzen verfaffung existiere, und allentalben fehr
 mächtig wirke, daß er besonders das proselytenmas
   chen,
          
über lavater und p. sailer. 133
 chen, wozu er bekanntlich eigentlich gestiftet worden,
 sich noch jetzt eifrig angelegen sein laffe, und seine
 völlige wiederherstellung auf den erfolg einer weit
 tern ausbreitung der katolischen kirche baue, daß
 er sich nach veränderten umständen auch nun
verän derter waffen bediene, und daß er jetzt die
freimü tigkeit und toleranz der protestanten misbrauche,
 um, durch mancherlei wege, katolische ideen denfels
 ben angenehm zu machen und unterzuschieben. 
will p. sailer alles dieses, welches von der
gefellfchaft jesu notorisch ist und aus den schriften der
jesuiten bewiesen werden kann, auch zum teil von
mir bewiesen worden ist, schurkenmäßige
grundfäße nennen  so kann ich zwar niemand vorschreiben,
wie er die grundsätze einer gesellschaft, deren
mitglied er war, und fehr wahrscheinlich noch ist,
bemertmen will; aber jeder vernünftige lefer muß
wohlmerken, daß ich diese und ähnliche unanständige benens
nungen nicht gebraucht habe. ich habe nur gesagt 
die protestanten müßten sich zu der katolischen klerie
sei überhaupt und besonders zu den jesuiten
befändig versehen, daß sie suchen werden proselyten zu
machen, heimlich und öffentlich, so wie sie können,
und daß man besonders jetzt häufige anzeigen hat, daß
dieß proselytengeschäft ununterbrochen fortgesetzt wird.
es giebt viele einzelne gescheute und gelehrte jesuis
ten. wer einen folchen näher kennt, mag ihm wohl,
in vielen dingen trauen können; aber gewiß nicht in
solchen dingen, wo es auf nutzen und schaden des
jesuitenordens und aufs proselytenmachen an
kommt, und überhaupt nicht in dingen, worinn er
befehle der obern haben kann  denn denen muß
er, blind gehorsamen, er mag felbst wollen oder
nicht. wann ich dies von p sailern und von
   i 3  
al
1 34 anmerkungen
allen jesuiten fage, fo macht ihnen dies bei ihren
glaubensgenoffen gar keine schande, und sie dmfen
darüber nicht ungehalten werden. aber sie werden  
nur ungehalten, wenn ihr profelytenmachen und die
dabei angewandten künste nun offenbar werden, die
sie gern geheim gehalten hätten.
p. sailer muß uns nicht weiß machen wols
jen, er sei bei den jesuiten nicht gelehrt worden,
daß das proselytenmachen höchst verdienstlich sei,
daß der orden ausdrücklich dazu sei errichtet wor
den, daß daher auch die jesuiten monatlich eine bei
sondere meffe   zu vertilgung der ketzereien in
norden und besonders in deutschland lesen müffen,
fo wie alle katoliken, zu erlangung des ablaffes, noch
beständig um ausrottung der ketzereien bitten müs
fen.   er muß uns nicht weiß machen wollen, er sei
bei den jesuiten nicht zum blinden gehorsam
abgerichtet worden,  foben s. 127 und s. 129  welcher
befagte blinde gehorsam die reiche quelle aller der
unseligen grundsätze ist, die den jesuitenorden
dem menschlichen geschlechte so verderblich machen,
besonders auch der unseligen proselytenmacherei als
eines der hauptzwecke dieses ordens. er muß uns
nicht weiß machen wollen, er sei bei den jesuiten auf
eine andere art abgerichtet worden, als andere anges
hende jesuiten. er muß uns nicht weiß machen wolle
len, er sei bei den jesuiten in einer andern schule
gewesen, oder nach andern grundsätzen unterricht
tet worden, als diejenigen, nach welchen folche
leute, wie gruber, gugler, stattler, sauter
meister, welfinger, wimmer, ac. gebildet wurden.
er muß uns nicht weiß machen wollen, es wären
  ihn
   s. meine rb, vii, tail s. 99,  

 über lavater und p. sailer. i35
ihm bei den jesuiten grundsäße gelehrt worden, un
erschieden von den grundsätzen, wie sie die nostri
bellarmin, busenbaum, mariana, und andere
jefinitische kasuisten teoretischlehrten, und wie sie die
noftri jajus, lainez, la chaise praktisch ausübten, oder
unterschieden von den grundsätzen des salmeron,
alphonfusa castro, rosweidus, petrasancta und
anderer wütender jesuitischer ketzerverfolger. wenn uns
p. sailer dieß weiß machen will, so will er uns zum
berfen haben. er möchte uns ebenfo gut weiß machen,
ihm wäre mit den exercitia spiritualia s. ignati
loyolae bei den jesuiten nicht der verstand verdreht
worden, oder er habe über naifl fintillae aceticae
mit dummer bigotterie nicht bei den jesuiten
stundenlang meditieren müffen, oder ihm wäre nicht gleich
andern jungen jesuiten der grundsatz eingeprägt
worden, daß gott selbst dem ignaz lojola die ganze
idee der gesellschaft jesu mitgeteilt habe.   ,
welcher gruudfatz doch niederträchtiger betrug ist;
denn eine der. menschheit fo schädliche gesellschaft
kommt nicht von gott, kann nicht von gott kommen,
p. sailer verläßt sich darauf, daß die meisten prote
fanten nicht wifen, was der jesuitenorden ist, und
wie ganz auf einerlei art alle junge jesuiten abger
     
richtet werden; sonst hätte er sich nicht unterstanden,
so grobe unwahrheiten vorzubringen, um den schädli
cher grundsätze wegen mit recht berüchtigten jesuit
  i 4  ten ots
 
   dominus beus ideam totamfocietatisnofrae, zum
exteriorem, tum etiam quae ad interiorem virtutum formam
pertinet b. p. ignato tanquam capiti   fundatori
communicavit. s, director, im exercitia fpiritualia in institut.
s. 1. t. n. s. 442 eine absurdere gott unanständigere  
legende läßt sich nicht denken,
   

136 anmerkungen
kenorden zu entschuldigen. er hat damit nichts aus
gerichtet, als daß man deutlich daraus siehet, daß
er wirklich noch jesuit ist, nonveftitu fed animo,
etiamin saeculo jesuita.  
p. sailer ist fo hinterlistig, daß er affektiert von
der proselytenmacherei sich deswegen fehr harter
ausdrücke zu bedienen, damit man glauben soll, es
fer ein märchen einzig in seiner art, daß ein mann
  so aufgeklärt, so sanftmütig, so allgemein
christlich, fo sehr freund lavaters und pfenningers, die
bekehrung der protestanten zur katolischen reli
gion durch alle mittel zu versuchen für nötig und
nützlich halten, und sich wohl selbst damit abgeben
könnte. vielmehr möchte er durch diese harten ause
drücke, die er so einstreuet, gern sich das äußerliche
ansehen geben, als ob er das proselytenmachen
fehr verabscheue, welches doch unmöglich ist, so lang
ge er noch katolischer priester ist, felbst, wenn er
auch nicht jesuit wäre. er spricht s. 21. von
boshafter absicht, deren ich ihn foll beschuldigt haben,
s. 51. von der boshaftesten bekehrungssucht, s.
102. von schurkental, s. 174. von der schlauesten
und schurkenhaftesten bekehrungssucht. es ist
aber abermals nichts, als staub in die augen ges
freuet, um zugleich mich in verdacht zu bringen,
als hätte ich die gehäßigsten ausdrücke gebraucht.
so verschmitzt weiß er die worte auf schrauben zu
stellen  er hat s. 83. 84. die unverschämteit zu
fagen   nicolai fammlet einige unschuldige anekdoten
 aus des verf, des gebetbuchs lebensgeschichte, und
 ist nun mit dem schrecklichsten
verdammungsur teil fertig ,      
       
           
 daß

w.
über lavater und p. sailer. i37  
4
   daß der verfaffer geschrieben habe aus der
schur kenhaften absicht die protestanten zu verführen. 
es ist unverschämteit und betrug zugleich, daß p.
sailer das letzte ausdrücklich mit häkchen    abdrucken
läßt, damit seine leser glauben sollen, es wären
meine eigenen worte, und ich hätte mich so ungezogener
ausdrücke bedienet, dergleichen ich doch nie gebraucht
habe. zugleich möchte er sich das ansehen
geben, als hätte er einen unerhörten abscheu vor
aldem proselytenmachen, so daß er es für das
schrecklichfte verdammungsurteilansehen müffe, deffelben bes
schuldigt zu werden. wenn man den ganzen p.,
sailer etwas näher betrachtet, so sieht man, wie armfes
lig diese jesuitische vorspiegelung ist. kann ihm
jemand, der weiß, was katolische
alleinseligmachende religion ist, glauben, daß ihm diese worte von
herzen gehen  habe ich ihn denn irgendeiner sache
beschuldigt, die ihm nach katolischen, das heißt,
nach seinen eigenen grundsätzen, zur unehre gereichen
kann  wird es nicht jeder bischof und jeder
katolische priester, geschweige jeder jesuit, gar sehr loben,
wenn p. sailer nur einen einzigen protestanten
bekehren kann; noch mehr, wenn er durch sein
gebetbuch und durch einen lavaterischen stylvielen
protefanten günstige begriffe von den katolischen lehren
beibringen   , oder sie ihnen unterschieben kann 
i 5           daß
  ,    
                               
   der verfaf des etwas will es gar listig verteidigen, daß
  p. sailer die worte papst, transsubstantiation, fegfeuer
u. f. w.vermeidet; und läugnet gar nicht, daß p. sailer die
katolischen lehren dadurch maskiert. er giebt aber vor, es
geschehenur um der katoliken willen, die sich aufgeklärt
dünken. quae  gualis  guanta  er sagt   finden sie die
 lehren vorgetragen, ohne daß der titel darüber
     10
       
 

138 anmerkungen  
 
daß der ganze geist der katolischen kirche auf aus
breitung gehet, und daß besonders die jesuiten sich
von jeher sich ein besonderes geschäft daraus gemacht,
und daß sie kein mittel dazu unversucht gelaffen
haben, ist ja weltbekannt. welch schreckliches vers
dammungsurteil hätte ich denn ausgesprochen, da
ich sagte, die jesuiten ließen sich noch ferner dies
bekehrungsgeschäft angelegen fern, und auch
psailer suche das einige dazu beizutragen   
  . . . . wenn
 so lesen sie selbige ohne anstoß weg, und wähnen gar
nicht, daß da vom papste, von der transsubstantia
 tion ze, die rede sei. ein beweis, daß sie auf worte
 schmähen, ohne die sache selbst zu kennen. wenn man
 nun diesen leuten auch wird, was man ihnen werden
   muß um sie zu gewinnen, und ohne der lehre erwas
 zu vergeben, die sache feb ist ihnen beis  
 bringt, ist das betrug  ist es hinterlistung  so bringt
 der arzt den kranken auch eine medicin bei, ohne ihm
 zu sagen, daß es medicin ist, und heilet ihn.  ei  ei 
da haben wir ein geständnis, daß p. sailers katoliches
gebetbuch dazu eingerichtet ist, katolische lehren, ohne
daß der titel darüber steht, ohne anstoß und unvermerkt
beizubringen  es könnte ja sonach dieses so schlau zum
beibringen katolischer lehren eingerichtete gebetbuch
eben so gut und noch beffer dienen, uns arme ketzer von
her bösen seuche des protestantismus  zu deren
abwendung von uns jeder jesuit monatlich eine messe
  lesen muß, s. rb vii. bd. s. 99.  ganz unvermerkt
 
   
 
 
  ,
  
 
zu heilen, wenn er uns die herrliche arznei der katolis
fchen religion beibrächte, ohne uns zu sagen, daß es ka 
tolische religion sei, p. sailer wird uns, was man
werden muß, um uns zu gewinnen  vortrefflich  da
bringt er gavaters protestantischen anhängern, denen sein
gebetbuch empfohlen worden, die sache selbst bei,
ohne daß sie ein wort davon merken. sie lesen ohne
anstoffung, und wähnen gar nicht, daß sie andere lehren
einsaugen, als die jeder christ unterschreiben würde. bravo 

über lavater und p. sailer. 139
                                      

wenn die jesuiten sich die unsäglichste mühe
gaben, in england das proselytenmachen und bekehr
  ren zu treiben, wenn sie so mancherlei kollegien zu
rheims und pontamouffon u. f. w. anlegten, um
engländer und schottländer katolisch zu erziehen,
wenn sie in dillingen selbst, wo p. sailer wohnt, das
seminarium st. hieronymi dirigierten, welches zur
proselytenmacherei in deutschland ausdrücklich vom
papfte gregor xiii. gestiftet worden  s. oben. s. 106 ,
wenn sie sich ehemals in dännemark und schweden, als
luterische prediger einschlichen, wenn sie in ihrem
collegium in braunsberg es ausdrücklich darauf ans
legten, ihre jungen leute in der luterischen teologie
zu unterweisen, damit sie nachher unter der gestalt
von luterischen predigern katolische missionarien
in protestantischen ländern werden könnten, wenn sie
das nordische stift in linz zu bekehrung der protes
fanten in dännemark und schweden stifteten, wenn
sie in schwerin, mitten in einem protestantischen lans
de ein seminarium zu unterstützung des stifts in
linz anzulegen wußten, wenn sie in ganz deutschland
das proselytenmachen allentalben, wo sie konnten,
trieben, und deshalb jährlich ausführliche berichte an
die kongregation de propaganda fide nach rom er
gehen laffen   , wenn die kongregation de
propaganda fide noch in ihrer völligen verfaffung und aktie
vität ist, wenn sie den bischoff von hildesheim als
vermeinten bischoff aller nordischen missionen unter
den protestanten erkennt und korrespondenzen in alle
protes
   ich habe einen solchen merkwürdigen bericht eines jesus
tenprovincials in der pfalz abdrucken laffen, in der untersus
chung s., 168,
 

140 anmerkungen
 
protestantische länder hat, wenn die
ächtkatolische brüderschaft in wien es mit dürren worten
sagt   , daß die ächten katoliken, durch
beobachtung der toleranz, und indem sie den protestanten
liebreich und fittsam begegnen, sich bestreben sollen, die
protestanten an sich zu ziehen und sie zur annehmung
derächten katolischen religion zu bewegen, wenn der
zum proselytenmachen gestiftete jesuitenorden   noch
in seiner völligen verfaffung und aktivität ist    wie kann
es p. sailer ein schreckliches verdammungsurteil
heißen, wenn ich sage, die propaganda und die jes
fuiten, und die ganze katolische klerisei und auch p.
sailer, werden protestanten katolisch zu machen
fu
   
   s. meine rb. v., bd. beilage xii. 15. s. 66
     diese kleine rekapitulation kann auch dienen, dem p.
sailer ein wenig das gedächtniß aufzufrischen, welcher sich
fremd, unwissend, wie ein kind stellet, wenn er s. 163.
sagt   daß er von allen anstaltender proselytenmacherei
   der katoliken nichts wisse, und für sich vom gegenteil
 überzeugt sei.  ist das nicht unverschäut  er ist wohl also
überzeugt, daß die große anstalt der propaganda in rom mit
allen ihren nebenanstalten, die wie fäden auf einen
mittelpunkt gehen, gar nicht existiere. er weiß also wohl nicht
einmal, daß in dillingen selbst das päpstliche seminar
rium st.  hieronymi existiert, wozu der papst monatlich
hunderte scudi schickt,  s. p. ign, agricolae historia
provinciae s. i germaniae superioris t. 1. s. 290 
welchem die propaganda in rom noch kürzlich so ein großes
lob gab.  s. oben. s. 105.  so schlau weiß p. sailer als
  les von sich abzulehnen, sich so fremd zu stellen, als ob
er nicht allein nichtstäte, sondern nicht einmal etwas
wüßte  es ist freilich sein bedürfniß sich so anzustellen, und
seine vernunftlehre erlaubt ihm diesen kindersinn; aber
uns muß er nicht für so einfältig halten, daß wir nicht
merken sollten, sein bedürfniß sei  nicht wissen zu wollen,
was er nicht wissen mag,

über lavater und p. sailer. 141
chen, wo, und wie sie können. ich fage ja das
durch nichts als was aus den katolischen lehren folgt,
und was der beständigen praxis der katolischen
kirche gemäß ist. dießkann also kein katolik für et 
was schreckliches ansehen, und kein protestant, wenn
er nicht für seine katolischen freunde parteiisch ist, und
ohne unterschied alles für übertrieben erklären will,
was diese nicht gern hören, wird es läugnen können.
will aber etwa p. sailer das verlangen die
katolische religion ausbreiten zu wollen, deshalb
nur so weit von sich werfen, damit man nicht auf ein
fo sonderbar geschriebenes allgemein christliches  das
heist, wie p. sailer das wort braucht,
katolischchristliches  gebetbuch aufmerken, und dessen
ausfreuung unter die protestanten, zwar an lavatern
und pfenninger für unverzeihliche unbedachtsamkeit,
an ihm selbst aber für ächtkatolische gute meinung
die protestanten zur alleinseligmachenden kirche zu
rückzubringen halten, und ihn und andere also in
seinem proselytenmachen nicht hindern solle; so wird
dies bei leuten, die offne augen haben und sie
brauchen, keine wirkung tun. will uns p. sailer
im ernte weiß machen, ein katolischer geweihter
priester könne es für unrecht gehalten haben, 7oo
exemplare seines gebetbuchs in die schweiz zu schie
cken, damit auch durch die ausstreuung defelben
unter die protestanten, diese zur katolischen ideen zu
rückgebracht würde; lavatern    aber dabei nur die
  sache
   lavater ist ein unbedachtsamer mann, und bedenkt selten
was er tut, das ist ausgemacht. es scheint, seine
katolischen freunde wollten ihn gern in allerhand die katolische
kirche angehende sachen verwickeln, oder dazu brauchen.
in

142 anmerkungen
sache vorzustellen, als ob der verfaffer des gebet
buchs schaden haben würde, wenn ihm seine
freunde auch in dortigen gegenden nicht durch
empfehlung zu geschwindem absatze verhülfen. will uns
     
in der gochenschrift der freimütige  iv. bds. 1s st.
s. 190.  finde ich die sonderbare nachricht   hr. lavater
 zu zürch habe 1783 sechs exemplare einer lateinischen
 schrift von der richtigkeit des papsttnms, nach rom,
 namentlich an den papst, an die kardinäle pallavicini,
 bernis, herzau, und giraud, und an den päpstlichent
 hofteologen und erjesuiten zaccaria gesendet.  ich
kenne diese schrift nicht, und weiß nicht, was es damit für
eine bewandniß hat. ich weiß auch nicht, ob die tatja
che von der korrespondenz hrn. lavaters nach rom richtig
ist, oder nicht. hr. lavater kann, wenn er will, die beste
auskunft geben. sollte aber diese schon 1783 von dem
berüchtigten p. mer3 in augsburg, in einer seiner kontro
verspredigten, öffentlich bekanntgemachte tatsache wahr
sein; so ist es allerdings sonderbar genug, daß hr. lavate
mit dem papste und zwar über dessen wichtigkeit
korrespondiert. die absicht ist schwer zu erraten, und eben fs
schwer, wie hr. lavater zu einer solchen korrespondenz
  kommt. ob etwa der papst und sein hofteolog der bes
rüchtigte erjesuit zaccaria, nach erkannter vrichtigkeit der
päpstlichen würde zur allgemein christlichen religion
hinzutreten folte3oder ob man etwa den papste die hof
mung hat machen wollen, daß wir protestanten, wenn er sei
nem primate entsagen wollte, der katolischen oder alle
gemeinen kirche um einen schritt näher rücken wür
den e  giebt gutmütige leute unter   protestanten,
die solche träumereien für möglich halten, und es giebt
schlaue katoliken, die solche träumereien bestens
befördenn, weil sie ihrer absicht dienen, die katolische religion als
sehr nachgebend, als ganz anders beschaffen wie vormals,
und die wiedervereinigung als möglich und wünschens
wert vorzustellen. hat diese korrespondenz wirklich statt
gefunden, so ist sehr zu vermuteit daß irgend eine
träumurrei

über lavater und p. sailer.  
143
   
p. sailer im ernste, und ohne refervatio mentalis
weiß machen, er oder irgend ein anderer katolischer
priester könne das proselytenmachen, oder das
bekehren der protestanten    zur katolischen kirche,
das ernstliche geschäft des großen auf den ganzen erd
boden wirkenden collegide propagandafide in rom,
wenn es auch heimlich und unter andern vorwänden
geschähe, ich will nicht fagen, für boshaft und für
fchurkenhafte greueltat  wie sich p. sailer so uns
gezogener als listiger weise ausdrückt  sondern eigent
lich für unerlaubt, ungerecht, einem aufrichtigen
toleranten christen unanständig halten, so muß er
uns wirklich für so einfältig ansehen, daß wir gar
nicht wüßten, was in der katolischen kirche einges
weihter priestertun darf und was nicht.
ich darf den p. sailer, der sich wegen des
proselytenmachens fo weiß brennen will, an die oben
s. 119. angeführten bulle papst paul iii. zu
bestätigung des jesuitenordens erinnern, worinn der papst
rühmet, wie laudabile es an der societas jef ist,
errantes adre titudinisfemitam revocare, und des
halb den jesuifen die freiheit giebt, mit den ketzern
umzugehen, damit sie dieselben auf den rechten
ge  raden
         
mkerei veranlassung dazu gegeben habe. ein vernünftiger
reeller zweck läßt sich nicht denken. vielleicht sieht es hr.
lavater auch nach und nach selbst ein, wie weit er dadurch
ist fortgetrieben worden, daß er nur immer in verwirrten
begriffen wühlen wollte, ohne je etwas präcis zu denken.
   ich kann nicht umhin, der kürze halber hier auf die schreien
den beispiele von proselytenmacherei in diesem jahrhun
derte, welche hr. cuhn in caffel in der berlin.
monatsschrift 1786, nov., s. 208, folgg. anführt, mich zu beziehen.
 

i44 anmerkungen  
raden weg der allein seligmachenden kirche zurück
zubringen sollen. nun weiß p. sailer gar zu wohl, daß
jeder papst ex catedra unfehlbar, und daß er, p.
sailer, wenn er auch wollte, sich nicht unterstehen  
darf, eine meinung zu verwerfen, die in einer
päpstlichen bulle festgesetzt ist. ich darf p. sailern nur
an den hirtenbrief seines eignen bischofs, des bis
fchofs von augsburg, an die protestanten
erinnern, defen für die protestanten höchst uners
warteten innhalt ich im viiten bande meiner
reisebeschreibung    ausführlich dargelegt habe.
da lauten die worte ganz anders, als wie p. sais
ler vorspiegeln will, da wird nicht nur gesagt, daß
die protestantischen grundsätze auf gotteslästerliche
gedanken leiten, daß sie giftige quellen der
gottlosigkeit eröffnen, daß die kirchenräte allezeit allen
irrgläubigen das heil abgespochen haben; sondern
es wird noch ausdrücklich hinzusetzt   wenn wir
 vielgeliebte uns bemühen, euch zu unsern
glau ben zu bringen, wenn wir eurer religion heftig
 zusetzen, um euch gleichsam zu zwingen, die wahrs
 heit anzunehmen,   so glaube, daß es der
rein ste eifer für euer wahres, für euer ewiges glück
 sei   da fehen wir also das proselyten machen,
den reinen eifer für das vermeinte ewige glück der
protestanten, vermöge defen die katoliken der prote
stantischen religion heftig zusetzen, um ihnen, und
 wenn es auch gleichsam zwangsweise geschähe  die
katolische vermeinte wahrheit beizubringen, keines
weges für verführung, für greueltat, noch weni
ger für so verhaßt, wie p. sailer es zu nennen affekt
  tirt
s. meine rb, vu, bd., s. 15. st. . .

über lavater und p. sailer. 145
tirt  , für nötig und nützlich erklärt. nun wird
p. sailer wohl wissen, daß sein bischof, qua bischof, .
das privilegium inerrantiae hat, daß also er, p.
  sailer, sich nicht unterstehen darf, andrer meinung
zu sein, als sein bischof, wenn er auch wollte. er
wird wifen, daß jeder katolische priester seinem bis
fhofe blinden gehorsam schuldig ist. wenn also
p. sailer von seinem bischof befehl erhielte, der
protestantischen religion heftig zuzusetzen, um, zum ewig
gen glücke der protestanten, sie zu zwingen, die katolis,
sche wahrheit anzunehmen; so müßte er
schlechterdings gehorchen, oder der bischof würde ihn augen
blicklich suspendieren, das meffelesen und alle priesters
liche verrichtungen verbieten, und andere geistliche
strafen gegen ihn ausüben können. es ändert an
der sache nichts, wenn ihm nun auch ein oberer, er
welcher es sei, beföhle, auf eine sanfte, auf eine
art die protestanten zum katolischen
glauen; er müßte immer gehorchen, wenn er auch
 
diffici   
      
   daß p. sailer sich nur unterstehen darf, diese harten
bekehren wer weiß wie weit  
worte vom proselytenmachen hier in einem märchent
zu brauchen, muß jedem sehr auffallen, der weiß was eine
katolische censur in baiern und im stifte augsburg
ist. dieß ist ein beweis unter mehrern, daß p. sailer von
den notris eine fehr mächtige protektion hat, und daß er
alles tun und sagen darf, um sich nur wegen seines gebetbuchs,
das nicht so ganz von ohngefähr den protestanten in die hände
kam, weiß zu brennen. man bedenke doch  was würde gesches
hen sein, wenn zaupser, oder schmid, oder milbiller, oder
fontein anderer katolik, die heimlich versuchte bekehrung
zur katolischen religion hätte boshafte verführung der
protestanten nennen wollen  aber freilich der erjesuit p.
sailer darf dießtun, damit man glauben soll, er wäre vom
 
 ,




146 anmerkungen  
difficilia und juxta fenfualitatem repugnantia
äus  führen müßte.    
daß ich dieß behaupte, ist kein schreckliches
verdammungs  urteil wider p. sailer insbesonders
re, sondern es ist die beständige praxis der
katoli  fchen kirche so gewesen, und ist es noch. hat diese
  praxis freilich leider  für das glück der menschheit,
und besonders für uns protestanten etwas schreckli
ches; so ists nicht meine schuld, so kann mir nie
mand verargen, daß ich die protestanten auf die
künfe aufmerksam machte, die man ganz insgeheim zu
treiben, und unsern augen zu entrücken sucht, um
sie desto sicherer zu treiben, so war es mir nicht zu
verargen, wenn ich meine protestantischen mitbrüder
aufmunterte, den mut unserer väter zu preisen, die
sich und uns so männlich dem drückenden joche
der hierarchie eintriffen, und wohl aufzumerken, das
mit man uns auf keine weise, es sei nun durch
vorgespiegelte toleranz und liebreiche und sittsame
begegnung, oder durch zwang und politik, wieder uns
ter daffelbe bringe.      

  wenn es denn also nun ausgemacht ist, daß die
katolische kirche und der katolicismus noch
völlig fo find, wie sie ehemals waren, wenn der
jesuitenorden völlig noch in seiner ehemaligen verfaffung
und tätigkeit ist, und also, nach diesen umständen,
, wohl kaum p. sailer jetzt außer verbindung mit dies
    fem orden sein kann, wenn niemand läugnen kann,
es sei der ganzen katolischen hierarchie, besonders
aber den jesuiten das proselytenmachen, das
wieder zurückbringen der protestanten zur katolischen
 religion beständig das angelegentlichste geschäft
ge      wefen,

über lavater und p. sailer.   147
wesen, wenn niemand läugnen kann, es sei die hof
mung hierinn nach und nach immer weiter zukommen,
von der katolischen hierarchie nie aufgegeben,
fondern vielmehr beständig alle mittel, die sich darbies  
ten   dazu angewendet, und diese mittel jederzeit nach
        k 2 verän
 
   es bieten sich sehr sonderbare mittel und zuweilen unvers
mutetan. keines möchte wohl je unergriffen, bleiben,
,   wenn es den absichten gemäß wäre  ich will ein beispiel
geben. vor einigen jahren ward ein journal unter dem
titel der kirchenbote angefangen, davon hr. pfenninger
  allgemein als herausgeber angegeben ward, und sich zuletzt
  selbst dazu bekannte. dieses journal ward in einem
sonder  baren tone angekündigt, und es kommen mit unter auch,
fehr sonderbare dinge darinn vor. unter andern wird
mancherlei von katolischen sachen darinn gesagt, aber, nach
dem register, werden die jesuiten nur ein einzigsmal
darin genannt, und zwar wird von den jefuiten in china gehan  
  delt. von den jesuiten in deutschland, über deren
beförderung fanatischen unsinns, verdammende polemik, und
proselytenfucht so viel zu fagen wäre, das in einen riv,
chenboten gehörte, kommt kein wort namentlich vor,
aber man findet mit unter fo viele winkel zum vorteile
der jesuitischen partei, z. b. unter dem namen der
weltpriester in baiern,  man sehe davon eine recension
in der allg. deutschen bibl. lv. 2. s. 374 und s. 277. 
so viel sticheleien und neckereien auf der jesuiten geg,
ner,  z. b. noch zuletzt im 6ten st. vom 1785. s. 512, 
 , daß man hin und wieder fast den federstrich des lieben
sailers oder eines jesuiten der ihm ähnlich ist zu erkennen
glauben möchte. doch dem sei wie ihm wolle. als dieß
 journal herauskommen sollte, so ward daffelbe auf eine
besondere, bis jetzt nur wenigen bekannte art vorbereitet. essen,
dete nämlich hr. pfenninger allentalben an die vertrauten
kreise, an lavaters verbündete, besondere
fragtabellen für die korrespondenten des kirchenboten
herum, die ich am ende dieser schrift, als eine sehr
merkwürdige beilage, aus einem vorrat von mehrern abdrucken laffe.
  .     hr.

148 . . . anmerkungen      
  d        
veränderung der umstände verändert werden; fokann
1 mgm fehlt wohl voraussetzen, daß eben diese hoffnung
die protestanten zu bekehren, und die tätigkeit dazu,
unverändert vorhanden sind. nun bemerkt man, for
bald man nur fehen will, verschiedene ausdrücklich
  darzu
hr. pfenninger schärfte dem vertrauten kreise ein, nicht
nur diese fragen fleißigst und oft zu beantworten, fondern
    besonders diese tabellen fehr geheim zu halten. es ist frei
lich in diesen vertrauten kreisen manches geheimnißreich,
  dann dadurch wird den sachen ein viel wichtigeres ansehen
gegeben. aber es ist doch sehr fonderbar, daß diese
tabellen  fo fehr geheim gehalten und ja niemand sollen ger,
zeigt werden. warum das  wollte man etwa das weits
aussehende dieser tabellen nicht den unverbündeten kund
werden laffen  es mag jedermann hierüber glauben, was
ihn gutdünkt. genug  wenn man diese tabellen mit
aufmerksamkeit liefet, fo siehet man, daß der
verfaffer dieser fragen in der tat fehr weit hinaus steher.
ich bitte meine leser, diese ganz sonderbaren fragtas
bellen aufmerksam zu lesen, und wohl zu erwägen.
es ist ein wenig viel, was hier zu wifen verlangt wird
wenn diese fragen recht ausführlich und zuverläßig von allen
ländern beantwortet würden, so würden sechs journale so groß
wie der kirchenbote die nachrichten nicht faffen können,
fowürde man nicht nur die grundlage zu einer ganz neuen  
geistlichen statistik aller länder haben; sondern noch
mehr, man würde daraus die eigentliche stärke und
schwäche jedes landes viel sicherer beurteilen können,
  als aus den gewöhnlichen kirchenlisten von gebormen
und gestorbenen und aus handlungsbilanzen in zahlen.
es muß bei diesen tabellen noch allerlei einfallen, doch
ich will nur folgendes sagen. hr. pfenninger wird diese
fragtabellen gewiß auch seinen katolischen freunden
  und besonders seinem lieben p. sailer haben zukommen lafs  
fen. man siehet ja aus den tabellen, daß sie auch in
katolische lande haben gehen sollen, denn es wird ja
auch darinn über klöster und missionen angefragt.
gesetzt nun, irgend ein katolischer korrespondent
pfenningers hätte die weite tendenz dieser fragen eingesehen,
und
 
 
   

     
 
 
über lavater und p. sailer. 149
  .
darzu vorhandene, teils nicht fehr bekannte, teils
so viel möglich, versteckte anstalten. man sies
het eine menge verschiedener vorfälle bei uns
protestanten sich hintereinander ereignen, die
äußerst sonderbar und unerklärlich aussehen; aber sie
k3köns
und hätte sich bemühet, felbst oder durch freunde, auch die
antworten zu sehen zu bekommen. unmöglich wäre es
.. doch nicht  pfenninger, fo wie auch lavater, wenn man
  sich freundschaftlich ansie hängt, und nebenher ihrer eitel
keit zu fchmeicheln und ihre lieblingstorheiten von wuns
derkraft u. d. gl. zu unterhalten weiß, haben gegen leute aus
den vertrauten kreisen bald das herz auf der zunge, und
denken auf gar keine weiteren folgen. gesetzt nun, ein
folcher katolischer mann erfähe aus den antworten auf diese
fragen, den ganzen geistliche zustand mehrerer protestans
rischen länder, den charakter der prediger, das
betragen der menschen überhaupt und ihre eigentliche
genauen religionsgefinnungen, ihren glücklichen und uns
glücklichen zustand, nb.  nb.   tab. xiii  die bes
fchaffenheit der justiz, die sekten und ihre eigentliche
beschaffenheit, die unsektierten religionsgesellschaften, die
stillen im lande u. fw. es ist unstreitig gewiß, daß die
katoliken allentalben in protestantischen ländern, wo sie
nur irgend können, die katolische religion
auszubreiten suchen. sollten sie nun so genaue nachrichten, wenn
es ja aufs proselytenmachen angesehen wäre, nicht tref
lich nutzen können, und ohne bedenken nutzen, wenn gleich
pfenninger bei hundert meilen nicht daran gedacht, und
sie in ganz anderer absicht gesammelt hätte  daß
fatolische proselytenmacher auf eine folche wichtige samm
lung von nachrichten nicht aufmerksam sein, siel nicht gleich
zu ihren absichten brauchen sollten, wenn sie sie erhalten
  könnten, wird niemand glauben, der einigermaaßen weiß,
welche mühe sie sich geben protestantische länder auszu
kundschaften. die kongregation der propaganda fide
unterhält ja, in allen ländern, ohne ausnahme, den
mühfamsien und kostbarsten briefwechsel, gerade um
nach, richten dieser art zu erfahren, ich kenne einen protestantis
fchen herrn, der hei seinem aufentalte in rom, mit dem
damas

150 . . . anmerkungen  
   
können sehr simpel und genugtuend erkläret werden,
fobald man nur dem gange der nie unterbrochenen
proselytensucht der katolischen kirche nachgeht, for
bald man sich erinnert, was die beständige praxis
der katolischen kirche gewesen ist, und daß diese
praxis noch unverändert fortexistiret. man wird
also wohl nicht unrecht haben, wenn man die erklär
rung aus einer so simpeln ursache annimmt, und die
protestanten, welche seit 200 jahren schon so oft
das opfer katolischer schlauigkeit geworden sind,
zu einer aufmerksamkeit anmahnet, welche niemals
schädlich werden kann,  gesetzt, man hätte sich auch
einmal in einer vermutung über einen nebenums
fand geirret , und die im ganzen höchst
heilsamwerden muß, da nun foviel klar ist, daß diese
durchwichtige tatsachen veranlaßte vermutungen schon bei
so manchem schritte auf versteckte geheime machinas
tionen gestoßen sind. diese vermutungen, welche
fo viele gründe und tatfachen, und die    
dige praxis der katolischen kirche, die sich felbst
ihrer unveränderlichkeit rühmet, für sich haben, köns
nen durch scheingründe und durch jesuitische winkel  
züge nicht umgestoßen werden; noch weniger kann
man sie deshalb für grillen oder uebertreibungen zu
erklären, affektieren, weil man dem ursprunge aller
der sonderbaren vorfälle, die seit einiger zeit wie
meteore vor uns aufsteigen, nicht allemal bis auf
den ersten und tiefsten grund nachspüren kann,
son      dern
 
damaligen sekretar der propaganda monsignor borgia
fehr wohl bekannt war. dieser sagte ihm einmal bei geit
legenheit   ich habe auch in ihrem wohnorte korrespons
   denten, die sie sehr wohl kennen mögen, aber sie wissen
 nicht, daß sie meine korrespondenten find. 

über lavater und p. sailer. 15r
 
dern sich nur mit dem begnügen muß, was uns vor
augen kommt.     . . .
           
der berühmte ferber sagt in seiner lehrreichen
erklärung der vulkanischen ausbrüche des vesuvs
folgendes      man muß die gegend um den vesuv
 bergmännisch und die vulkanischen produkte mit eis
 nem mineralogischen auge betrachten, um von der
 inneren beschaffenheit des vesuvs einen
wahr scheinlichen schluß zu machen, welcher der gewiß,
 heit ziemlich nahe kommen wird; denn freilich würs

   de es schwer sein, jemand zu überführen, welcher
 verlangt, man folte einen tiefen schacht
nieder schlagen, um ihm das unterste gebirge, woraus der
 vulkanische ausbruch geschiehet, vor augen zu ler
 gen.  , eben so ungereimt, als die letzte forderung,
wovon der berühmte mineraloge redet, find die
einwürfe derjenigen, die wie p. sailer sich darauf vert
laffen, daß wir protestanten gewiß nicht in die
innerste tiefe der jesuitenpolitik eindringen, und die
geheime werkstatt schlauer lift vor den augen aller
welt ganz blos darlegen können. sie wollen es des
halb nicht zulaffen, daß wir die menge vor uns lies
gender wirkungen, die durch nichts anders genug
ihuend zu erklären sind, aus dem was wir noch sehen,
erklären sollen. ungereimt  ich denke, wo man
bimstein, lava, und vulkanische asche findet, wird wohl
unterirdisches feuer die wirkende ursache fehn, und da
wo man einen krater stehet, wird wohl der ort sein,
woher der ausbruch kam. so kann man ganz sicher
. .  k 4     schlies
   s. ferbers briefe aus welschland  prag 1773. 8. ,
  s. 139,    

152  
anmerkungen v
 

schließen; und wer die nötigen physischen und mineras
logischen kenntniffe besitzt, wird mehrere andere um
stände mit einer wahrscheinlichkeit, die der
gewißheit nahe kommt, den kennern bestimmen können,
ohne sich auf die ungereimte forderung einzulaffen,
daß er im vulkane erst einen tiefen schacht
abteufen müsse, ehe er von dessen wirkungen reden dür
fe. ob ein krater vor kurzer oder vor langer zeit
ausgebrannt sei, und ob es unter demselben in der
tiefe irgendwo wirklich brenne, und wie nahe oder
entfernt die gefahr sein möchte, daß das feuer zum
ausbruche komme  wird nicht allemal zuverläßig zu
bestimmen sein, und hängt von veranlassungen ab,
die wir nicht voraussehen können. ich denke aber,
wo sich stinkende moffette zeigen, kann man ohne
weiteres schließen, daß ein unterirrdisch feuer
vorhanden sei,  welches sie hervorbringt. ob die
gefahr des ausbruchs nahe oder ferne sei, tut nicht
viel zur sache; genug, es ist gefahr da, und ein
vernünftiger und wohlwollender mann wird sich und ans
dere vor der gefahr zu hüten suchen.
ob nun die vielen sonderbaren einschleichungen
katolischer ideen; ob eine unbekannte gesellschaft,
welche bei den protestanten eine neue apostolische
religion einführen will, und ihrem agenten einen
eid abnimmt, ihre namen zu verbergen; ob ein
unbekannter dirigierender mittelpunkt, welcher die
reine lehre empor halten will, ohne genau zu
erklären, was es für eine lehre ist; ob ein
protestantifcher prediger,  ein mitglied und schriftsteller
dieser sogenannten gesellschaft der reinen lehre , der
die katolische messe für rein evangelischn
    r

  über lavater und p. sailer, 153
klärt   ; ob ein katolischer priester, welcher mitten
   
in einem protestantischen lande die meinung aus
freuet, die protestantischen geistlichen würden sich
füglich von katolischen bischöfen können zu
ka   
v
k 5
toli   dieß tat hr. p. drehkorn in nürnberg. s. meine
rb. vii. bd. s. 96, desgleichen die berlinsche
monatsschrift april 1786. s. 322 und jänner 1787. s., 57. hr.
dreikorn unterläßt nicht, auch p. sailers nach seiner
versicherung gründliches und erbauliches gebetbuch zu
empfehlen, und sogar diesen mann, der nichts geschrieben
hat, was von wahrer gelehrsamkeit zeugt, einen großen
gelehrten zu nennen. das find so cafus proamico, welche
sich die herren erweisen, so fchämt hr. lavater sich auch
nicht  in seiner rechenschaft. 2. blatt s. 60.  von dem
fehr schwachen hrn. del marees in deffau zu fagen 
 er besitze erasmus gelehrsamkeit und luters geist, 
weil dieser mann in einem elenden traktate von den
neuen wächtern 3ions, lavaters gegner auf eine
einfältige art angreift, die niemand rügen mag, in rücksicht auf
das alter und die gar fchwache kenntniffe des mannes,
der nicht einmal die gewöhnliche nötige
gelehrsamtkeit, geschweige denn erasmische gelehrsamkeit hat. so
läßt sich hr. hofratschloffer durchseine parteiische freunde
schaft für lavatern wieder so weit bringen, daß er
 mufeum 1787. jan. s. 19  behauptet   viele teologische,
 philosophische, sprachkenntniß, müffe der haben, der
 lavatern beurteilen wolle,  nebst vielen andern großen
eigenschaften, und wer eine von diesen eigenschaften nicht
abe, der wäre nicht tauglich den mann zu richten. nun
das ist ein etwas starker casusproamico von einem manne
wie hr. schloffer, der doch kein sailer oder dreikorn,
ist, sondern einen gelehrten ruhm zu verlieren hat.
lavater selbst hat ja ganz und gar keine vorzügliche
sprachpenntniß, hat selbst höchstdürftige philosophische
kenntniffe, so daß nichts unphilosophischer, unpräcifer, und
mehr voller trugschlüffe sein kann, als aller seiten,
die je lavater beschrieben hat. ich habe gegen hrn. schloss
  fers gelehrsamkeit und einsichten sehr viel es 
  rw
 
  w

. .  
154 anmerkungen  
tolischen priestern weihen laffen, und sie könnten als
denn, nach der intention interieure protestantische geists
liche bleiben, aber nach der intention exterieure könnten
sie zugleich wirklich meffelesen  , und also wirklich nach
      der
       
und glaube z. b. daß fehr viel juristische, philosophische,
sprachkenntniß erfordert werde, um z. b.seinen vorschlag zur
verbesserung des   rechts oder andere
bücher dieser art gehörig zu beurteilen; aber er erlaube mir
der meinung zu sein, daß lavaters fämmtliche schriften
gar nicht in die klaffe der bücher dieser art gehören;
sondern,  die physiognomik und auch nur derselben kleine
ften teil ausgenommen  gar nicht einmal zu gelehrten
werken, sondern zu gemeinen afretischen schreibereien
mit fehr ungelehrten und ungereimten träumereien unter
mischt. meines erachtens, kann jeder nichtgelehrte mit
bloffer gesunder vernunft  beurteilen, was die aussicht
ren in die ewigkeit und pontius pilatus find oder
nicht; aber freilich gesunde vernunft muß er haben, und
nb. anwenden wollen,  
   dies behauptet der hr. abt denina, mitglied der k. akas
demie der wiffenschaften zu berlin.  man sehe defen für
protestanten sehr befremdende brandenburgische briefe 1s
heft, berlin 1786. 8. s. 43. und die berlinische monats
schrift aug. 1786. s. 183. der hr. abt, als ein katolis
fcher priester, hat freilich nur daran gedacht, daß es der
katolischen hierarchie unter gewissen umständen sehr gemäch
lich sein würde, protestantische geistliche zu priestern
zu weihen, wie man denn diese idee auch fchon in eng
land zu etablireh gesucht hat  s. meine untersuchung s.
61 und 165 . es muß nämlich 1  ein zu weihen der priester
vorher durch fechs weihungen durchgehen, die alle sehr
unprotestantisch find. 2  muß er ein glambensbekännt
niß ablegen, und wie sehr dieses auch nach der intention
exterieure und interieure möchte eingerichtet werden, so
würde es doch notwendig fehr unprotestantisch ausfallen.
3  wird dem hrn. abt denina nicht unbewußt sein, obers
gleich nicht angeführt hat, daß ein geweihter priester sei
r
y.   w

über lavater und p. sailer.   155
                                               
der intention exterieure eine hostie in gott verwan
deln, wenn sie gleich nach der intention interieure
nicht glaubten, daß dieses stückchen mehlkuchen gott
w    sei;
nem bischof blinden gehorsam schuldig ist, und das ihm
der bischof die erlaubniß meffe zu lesen, jeden
augenblick nach willkühr nehmen und ihn fonft bestrafen kann.
die katolische kirche würde also allerdings sehr viel
gewinnen, wenn die protestantischen prediger der idee des
hrn. abts denimafolgen, und sich zu katolischen prie
fern weihen ließen, denn nun müßten diese protestantischen
prediger katolischen bischöfen gehorchen. aber im
gegenteil hat freilich der hr. abt, der nur als katolischer
priester redet, nicht daran denken können, ob es der protes
stantischen kirche auf irgendeine art nützen könne, wenn
fo etwas geschehe. er ist aber zu billig, es übel zu deuten,
wenn wir ein wenig ernstlich daran denken. es würde
alfo, 1  nach unsern geraden schlichten protestantischen begrif.  
fen, die scholastische distinktion von intention exterieure und
interieure ein unding, ja es würde sogar eine niederträchtige
zweizüngigkeit sein, nach der intention exterieure etwas ans
ders zu wollen als nach der intention interieure, und wir würs
den glauben, uns unser moralisches gefühl zu verderben, wenn
wir eine solche unmoralische obgleich katolische distinkt
  tion als rechtmäßig und erlaubt annähmen. 2  wenn wir
auf solche art beide religionen vermischen wollten, und uns
fere geistlichen zu katolischen priestern weihen lieffen,
um den katoliken meffe zu lesen, so möchten mit gleichem
rechte auch leute die nach der intention interieure katos
lische priester wären, sich bei uns einfinden, um zugleich
nach der sowohltätigen intention exterieure bei uns pro
restantische prediger werden zu wollen. ob nun gleich
der hr, abt denina, in seinen brandenburgischen
briefen, uns protestanten eine überaus große neigung zur ka  . 
cholischen religion zu schreibt; fo wage ich es doch ihn zu
versichern, daß er uns protestanten nach falschen katolischen  
vorurteilen beurteilt, daß er sich ganz an uns irrt, und
daß solche karholische priester die zugleich protestantische  
drediger wären, uns weder dienlich noch angenehm sein  
      wu s
  

156 anmerkungen
sei; ob ein protestantischer doktor der teolo
        gie
.    
  w
würden. 2  wenn protestantische prediger wirklich unber
sonnen genüg sein möchten, die sieben weihen
anzunehmen, welche zum katolischen priestertume erfordert were
den, fo würden sie dadurch einem katolischen bischof
unter tan werden, und ihm blinden gehorsam leisten
müffen, folglich sich ausdrücklich unter das joch der
hierarchie begeben müffen; das wäre nicht zu ändern. ich wage
abermals den hrn. abt zu versichern, daß er wegen der
meigung zur katolischen religion, die er den protestanten
in seinen hrandenburgischen briefen zuschreibt, im ganz
zen sehr übel berichtet ist, und daß wir uns ohne bischof,
ohne blinden gehorsam, ohne hierarchie, und ohne
intention exterieure und intention interieure fehr wohl befinden,
und so bleiben wollen. 4  der ganze vorteil könnte dar
inn bestehen, daß unsere zu katolischen priestern geweiht
te prediger auch meffe zu lesen, und vorzugeben wüßten, sie
könnten brod in gott verwandeln. diese unverlangte
kunst aber könnte den größeren nachteil nicht überwiegen,
der aus dem joche der bischöflichen hierarchie entstünde,
zumal da wir diese ganze kunst für nichtig halten, und
glauben, daß weder der hr. abt denina noch irgend ein anderer
katolischer priester, einen mehlkuchen in gott
verwandeln kann, sondern daß ein mehlkuchen ewig ein
mehlkuchen bleibt. 5  scheuen wir uns, aus langer erfahrung
wirklich in etwas vor den intentionen der katolischen kirs
che und vor derselben verzweifelten distinktionen, die für
oft mit der einen hand nehmen, was sie mit der andern
ben. ich finde unvermutet, daß dieß auch hier der fall
sein würde, wenn unsere geistlichen der intention des hrn.
abt denina folgen wollten. er ist so gütig, uns
zuzugestehen, daß wir, ohngeachtet unserer kerzerei, uns zu
priestern weihen laffen, und sodann messe lesen und
vmehlfuchen in gott verwandeln könuten. aber was würde
es uns helfen, wenn wir das auch nun könnten  da kommt
ein anderer katolischer priester, ein gelehrter maun,
und in den rechten der unfehlbaren kirche gewiß eben so
bewandert wie der hr, abt denina, der verfaffer der
lit  ergs
v

     
über labatern und p. sailer. 157
gie  , welcher den papst für oberhaupt der kirche,
für superintendens generalifimus gelten laffen will,
wels
         
 
teratur des katolischen deutschlandes  vi. bds 4. st.
1 s. 532. , und dieser fagt mit dürren worten   die
kato   liken werden bis an das ende der welt intoleranten
 bleiben. wie wird ein wahrer katolik aus der hand
 eines protestanten das h. abendmahl empfangen, nie
 wird es der katolik einem andern, der sich zu einer
kir che nicht bekennt, reichen.  o wehe  da käme ja
einar  mer protestantischer prediger, der sich nach der intention
  exterieure hätte zum katolischen priester weihen laffen,
schlecht an. er hätte nun die kunst erworben, für die
katoliken, als priester, aus einem mehlkuchen gott zu
machen, und die katoliken wollten nun von ihm den
  gott nicht haben. das wäre ja sehr schlimm  da bliebe
ihm ja der gemachte gorr auf dem halfe; was sollte er
denn nun damit anfangen  bei den protestanten  
w 
gott nicht anzubringen  das wäre eben der fall, n
leute eine fabrik für ein fremdes land anlegen, die
  einwohner des fremden landes wollen das fabrikat nicht
  haben, weil siefelbst fabriciren. ich dächte, wir protes
fanten liefen die bischöfliche gewalt, die weihung, das
meffelesen, die brod verwandlung, die intention
exterieure und interieure, nebst den katolischen
kirchenceremonien die uns hr. lavater so sehr anpreiset, und fogar
die ohrenbeichte, worauf wir, wie hr. abt denina
versichert, so begierig sein sollen, den katoliken, und blieben
ganz ohne weitere prätention, bei schrift und vernunft,
wobei wir uns seit 250 jahren so gut befanden 
   mit erstaunen lese ich in der allg. deutschen bibliotek
lxxii. bds 1s st. s. 74. daß hr. d. froriep in einem
1783 gedruckten traktätchen folgendes sagt   ich laffe und
   ter gewissen bedingungen den papst als gberhaupt der
 kirche gelten, ich nenne ihn nur superintenden generali
 fimus; ich verteidige ein gewisses ansehen freiori conci,
 lien, und ihre, sowie des papsts, hypotetische not  ,
   wendigkeit, ich nehme traditionen an; und unterscheide
 nur zwischen ächten und unächten, ich halte sehr viel auf
   ,      die
   
   

158 anmerkungen   ,
 
   
 
welcher die hypotetische notwendigkeit des papstes
und der koncilien verteidigen, und traditionen
annehmen will, und verlangt, daß man im
vortrage der teologie der künftigen religionsvereinigung
nicht entgegenarbeiten solle; ob ein protestantischer
prediger, welcher höchst unüberlegterweise alle katolis
fche ceremonien und klosterandachten bis auf
tonfur, brevier und paternoster, mit dem wärmsten eis
feranpreifet, und seinen kindern märchen von
gottgeweihten nonnen und klosterheiligkeit erzählet; ob
endlich der vorfall, daß p. sailer in dillingen, mit
ten unter einem haufen der ärgsten zeloten, ein katos
lisches gebetbuch herausgibt, worinn alle katolis
fche lehren soviel möglich übertüncht find, und daß
der verkauf dieses gebetbuchs unüberlegter weise von
protestantischen predigern befördert, und es den
pro lanten empfolen wird   ob diese, nebst einigen
anderen schlag auf schlag sich ereignenden vorfällen,
zu den moffeten zu rechnen sind, welche anzeigen,
daß eine menge verwirrter begriffe in den köpfen
    steckt,
 die verfionem vulgatam u. f. w.  das ärgste ist, daß hr.
froriep den katoliken einbilden will   diese seine ges
,  sinnungen würden von allen vernünftigen teologen
   unter den luteranern gebilligt.  wie wenig ihm
übrigens diese ganz unstattafte nachgiebigkeit bei dem kas
tolischen zeloten dem exjesuiten weißenbach geholfen,
verdient s. 76 der a. d. b. nachgelesen zu werden; so wie
auch, daß p. weißenbach zum grunde der vereinigung ein
nen unfehlbaren richter verlangt. dieß mögen sich doch
die protestanten merken, die von vereinigung träumen 
  ich hoffe hr. d. froriep sieht jetzt selbst ein, wie gar um
überlegt und unverantwortlicher handelte. es ist sonderbar,
daß um 1783 und kurz vorher mehrere protestantische teo
logen mit solchen dem katolicismus günstigen ideen fchwan
ser gingen. dazu muß doch eine veranlassung gewesen sein
 
     
 

 
a  
  über lavater und p. sailer. 159
steckt, und entweder durch gutmütigkeit, nachläs
ßigkeit, sorglosigkeit, schwärmerei, oder durch,
verschmitzteit, weitaussehende und langsam und
ohne geräusch  desto sicherer aber  wirkende plansucht seit
einiger zeit noch immer mehr hineingebracht werden;
möchte aus dem, was wir vor augen fehen, wenn
wir nur fehen wollen, fehr leicht abzunehmen sein.
ob aber aus allen diesen auftritten auf eine geheime,
äußerlich nicht sichtbar wirkende kraft zu schließen ist,
welche die vermischung katolischer ideen mit pro
testantischen zu beförden sucht, und mit glücklichem
erfolge, so lange die gutmütigen protestanten ohne
mißtrauen in diese schlinge gingen; oder ob alles
dieß nur von ungefähr fo zusammen komme; ob man
ganz hierüber schweigen müffe, und ob diejenigen uns
gerechtes mißtrauen erregen, die die aufmerksamkeit
auf diese fonderbare dinge lenken  mögen, denn unpars
teiische leute beurteilen, die mit gehörigen kenntnis
fen und mit offenen augen auf die zeichen dieser zeit
aufmerken.    d
     
es gilt meines erachtens vollkommen von den
jesuiten, welche zuweilen ihren orden unter
dem bilde der natur, und ihren general als die
allgemein bewegende kraft, als den archäus
als den spiritus rector vorstellen, das was ferber
und   von der natur anführen   naturae
 vis in omnibus momentis fide caret, fiquis
mo,  doparte ejus, acmon totum comple iaturanimo. 
die jesuiten können nicht hindern, daß nicht einzels
ne teile ihrer listigen bemühungen bekannt werden,
   und
   
   hit. nat. lib. vii, cap, 1.
 
       
   

     
           
t6o anmerkungen  
 und daß täglich mehrere bekannt werden müssen. 
mehr der protestanten aufmerksamkeit darauf
gelenkt wird, und je mehr einzelne teile verglichen,
und in rücksicht auf das ganze der jesuitischen
absichten, betrachtet werden. diese waren von
 
die katolische kirche allentalben
auszubreten, alle ketzer wieder zu derselben zurückzuführt
und ihrem orden dadurch die herrschaft über die
ganze katolische kirche, und mit derselben die
herrschaft über die ganze welt zu versichern. von
diesem ganzen ihrer tiefsinnigen staatskunst, wie
sie. hr. westenrieder nennet, der siel im  
guten aus erfahrung kennt, suchen sie, soviel
möglich die augen abzulenken, siel suchen möglichst zu
hindern, daß man die bekanntgewordenen teile nicht
      rsäre.    
nit einande vergleiche und wechselseitig e
hierauf ist auch p. sailers so verschmitzte verteit
, digungsart gegen mich gegründet, indem er nicht alleint
so vieles verschweigt, und aus den augen rückt, was
notwendig zur sache gehört, sondern die verschiede
nen umstände, die ich nebeneinander gestellt, und
verglichen hatte,  woraus genugsam erhellt, wie
die sachen stehen , nun auseinander reißt, jeden
einzeln als unbedeutend oder als unschuldig vor
stellen will, und es verbirgt, daß diese umstände
nb. zusammengenommen, die wichtigsten
beweisgründe an die hand geben. so ists immer mit den
jefuiten. sieäbeständig auszubreiten, ihre
geheime kraft sei unglaublich, existiere nicht, sei ein
märchen  wie es p. sailer auch itzt mit sofchlecht
tem erfolge versucht hat. wolte gott  es wäre blos
ein märchen, was er getan hat  wolte gott  der
vorfall bliebe einzig in seiner art, daß ein jesuitbei
  1      
dem
über lavater und p. sailer. 16x
dem abfaße eines mit scheinbarer uebertünchung
katolischer lehren geschriebenen gebetbuchs auf
protestantische länder rechnet, indem er zu schar
den zu kommen vorgiebt, wenn er nicht dahin eine
große anzahl zum verkaufe fende, und daß er die  
freundschaft protestantischer predigergutwillig genug
findet, den verkauf zu befördern und es den
protestanten sehr angelegentlich anzupreisen. wollte gott
der vorfall bliebe einzig in seiner art, daß dieser katolik,
  obgleich deutlich die bedenklichkeit des gebetbuchsdars
getan ist, diese protestanten immer noch gutwilligger
nug findet  s. oben s,26  die unüberlegte gute meis
mung fortzupflanzen, als sei wenig darin, was nicht jeder,
der für das christentum sinn hat, unterschreiben
würde; obgleich der verfafferfelbst, aufnäheres befras
gen hinterher nicht läugnen kann, daß alle katolische
lehren darinnentalten sind, und felbst hinterher vorges
ben will,  s. 18.f, märchens  erhabenur nach den
bedürfniffen der katolischen gearbeitet und habe nur
darnacharbeiten können. ja, ich wünschte herzlich,
daß dieser ganze vorfall nicht existierte, daß er ein
märchen wäre. ist er aber wirklich ein märchen  hier
über frage ich jeden protestantischen mann, der unparteis
sich über die vor uns liegenden sachen nachdenkt, und
nicht durch parteiische freundschaft im voraussichfest
entschloffen hat, auf die richtigste darstellung der
sachen nicht acht zu haben, sondern sich durchaus
dawider zu erklären.    
hätte p. sailer wirklich nur nach den bedürfe
niffen der katoliken gearbeitet, wäre er mit seinem
gebetbuch blos bei katoliken geblieben; so würde
weder ich, noch ein anderer vernünftiger protestant
etwas darwider eingewendet haben. aber p. sailer
ist hinterlistig genug, die sache so gehäßig zu
ver       . l  drehen,
 ,
r  

162 anmerkungen
drehen, als ob wir protestanten, besonders ich uns
die mir gleich denken, den katoliken ihre mehrere
aufklärung in schriften nicht gönnten, und als ob
wir blos deswegen, wenn ein katolischer teolog
aufgeklärt und vernünftig schriebe, einige gefahr für
die protestantische kirche befürchteten. nur leute
die sich um den grund der sache gar nicht bekümmern,
kann er mit diesem vorgeben betören. er sagt
s. 47   da offenbaren sich mir die zwei scharf
 anpackenden reibsteine, in deren mitte sich der ehr 
 lichste katolik heut zu tage befindet. läßt er in
 seinem werke spuren wahrer oder sogenannter pfafs
 ferei fehen; so kömmts von gewifen tribunalen zu
 rück  fort mit dem buche, es ist voll pfaffrei,
 es ist ein gemächte der dummheit. bewahrt er
 im gegenteil sein werk rein von der pfafferei; so
 kömmts von den genannten tribunalen d unaltra
 maniera zurück  auf kinder der freiheit das
 buch ist ein werk der finsterniß. der mann,
 will eure füße ins netz des papismus verstricken. 
s. 175 fetzt er recht hämischer weise hinzu 
 es gehet den denkenden katoliken ärger als den
 hottentotten. diese erregen nur blos. erstaunen,
 wenn sie ein vernünftig wort reden; jene noch dars
 über den verdacht der schurkerei, wenn sie eine
 vernünftige zeile schreiben. man hat bisher für
 gut gefunden, katolicismus mit dummheit zu
 verwechseln. wenn nun ein katolik vernünftig
 redet, so schallt es gleich von allen ecken
deutsch lands zurück  er will uns bekehren, traut ihm
 nicht.   
       
das ist wieder ein unverschämtes stückchen
aus p. sailers vernunftlehre nach seinem s 
nuffe,
 ,

über lavater und p. sailer. 163
niffe, vermöge defen er die sachen gerade so vor
stellt, wie er sie gerne vorgestellt haben mag, wie sie
  aber wahrhaftig nicht find. ich laffe gewiß jedem
rechtschaffenen katolischen gerechtigkeit widerfahren,
der seine eigenen, der aufklärung fobedürftigen, glaus
bensgenoffen aufklären, und uns nur nicht in die duns
kelheit, in welcher die katolischen felbst noch leben,
zurückbringen will. welcher protestant hat nicht die
schriften des vortrefflichen prälaten rautenstrauch,
die blos für katoliken geschrieben sind, gelobt 
wer hat von eibels schriften, von der mit so hells
ler einsicht geschriebenen, den katoliken fonützlichen
wochenschrift der freimütige, von des vortreflis
chen prof. royko geschichte des koncilium zu koste
miß, von des hrn. von brabeck gefangbuche, von prof.
seibts gebetbuche   , und von so vielen andern vers
          l 2 münf
 
   ich habe dieses katolische gebetbuch, wie man mir leichte
glauben wird, nie gelesen, aber aus dem allgemeinen ruf
immer eine sehr vorzügliche idee davon gehabt. jetzt fins
de ich eben in der allg. litteraturzeitung 1786. no. 309.
mit erstaunen, daß in demselben noch dinge stehen, die den
finstersten aberglauben und haß gegen die protestanten
begünstigen. z. b. unter den sünden wider gott, stehen
auch folgende   wenn jemand einen glaubensartikel als
 z. b. das fegefeuer, den ablaß, die verehr  und
an rufung der heiligen u. f. w.. oder die angenommenen
 kirchenceremonien bestreitet, oder lächerlich macht, 
 gerade als ob beides einerlei wäre ,  wenn man ketzeris
 sche oder irreligion lehrende bücher liefet, wenn man seis
 nen glauben in gefahr setzt, indem man mit ketzern
 oder ungläubigen oder freidenkern einen zu vertrauten
 umgana pflegt.  dieß feht nun in einem katolischen
buche, das allgemein aufgeklärt heißt. wie der verfass
fer selbst über diese materie denkt, kann ich mir nach dem,
was ich sonst von ihm gehört habe, leicht vorstellen. aber
man

164 anmerkungen
 
nünftigen katolisch teologischen schriften einigen
schaden für die protestantische kirche befürchtet 
weder ich noch ein anderer protestant hat je daran
gedacht, alle aufgeklärtere und beffer denkende katos
liken für profelytenmacher zu halten. dieß ist die
unvernünftigste verunglimpfung p. sailers, welche
 seinen charakter in den augen aller unparteiischen
  leute erniedrigen muß. aber ganz anders ist der
fall, wenn z. b. eine vermeintlich aufgeklärte ächt
katolische brüderschaft selbst sich erklärt, sie wolle
die toleranz gebrauchen, um die protestanten zu
annehmung der katolischen religion zu bewegen;
  oder wenn p. sailer in einem gebetbuche die kator
  lischen lehren verdeckt vorzutragen versucht, und wenn
man zu gleicher zeit siehet, daß dieses
gebetbuchunter den protestanten ausgestreut, und selbst so ganz
unüberlegter weise von protestantischen predigern
empfohlen wird. eben dieses mit fofonderbaren ums
fänden begleitete einschleichen unter die protestans
ten, die vorspiegelung, als wären die katolis
fchen lehren weniger anstößig, wenn man sie uns
ter gemilderten worten verstecke, machen es ganz
allein, daß protestanten mit recht über ein so seltsam
mes unternehmen aufmerksam werden; zumal
da so viele ganz feltsame vorfälle, die schlag auf
    schlag
r             
man muß sich erinnern, daß dieser gelehrte dieses gebet
buch zu den zeiten maria teresia herausgab, um sich vor
einer unverdienten verfolgung zu retten. damals aber
mußte er gerade folche sachen einrücken, um sich selbst vor
dem verdachte, er sei ein freigeist und ketzer, zu
schützzen. er wird vermutlich noch jetzt nicht wagen dürfen,
das was er damals schrieb, auszustreichen. wir
protestanten aber mögen über solche grundsätze nachdenken 
            , .
 
     .  
  a  

 
 
 
       
     
. über lavater und p. sailer. 165
schlag hintereinander kommen, genugsam zeigen,
daß die katolische hierarchie noch immer einer
gespannten feder gleicht, die sich sogleich ausdehnet,
fobald der widerstand im geringsten aufhört.
 
 
p. sailer wird uns schwerlich einbilden können,
daß die fonderbaren umstände, die bei seinem gebet
buche zusammen treffen, ganz von ohngefähr
kämen  daß es ganz ohne alle veranlassung geras
de so geschrieben sei, damit auch protestanten es als
ein auch für sie brauchbares buch ansehen follen,
und daß es ganz von ungefähr komme, daß die  
fes buch so weit unter den protestanten
ausgefreuet ward. gesetzt aber, und nicht zugegeben, daß
alles vorher, von seiner seite, so ganz von ungefähr
gelich läugnen, er, als ein katolischer priester, müffees.
gewiß mit wohlgefallen betrachten, daß durch sein
gebetbuch in die köpfe ungelehrter protestanten
katolifche ideengebracht werden. er sollte uns nicht für sogar
einfältig halten, um uns weiß machen zu wollen, er werde
glauben eine boshafte tat, eine schurkerei, begans ,
gen zu haben, wenn er dieß bewirken könnte.
alfo habe ich, von meiner seite, gar nicht unrecht
gehabt, das protestantische publikum aufm
fam zu machen. ich habe nicht unrecht gehabt, es
öffentlich zu tadeln, wenn protestantische geistliche
den in diesem gebetbuche entaltenen neumodischen
accommodierten katolizismus  den ich, der äußerli
  chen schminke ungeachtet, im grunde nicht für beffer
halte, als das alte ächte hildebrandische papsttum 
anfingen, mit unverzeihlichem mangel an
ueberle 
l 3 igung
 
kommen wäre, gesetzt sogar, er sei  sowenigesglaublich    
ist  ganz und gar nicht jesuit mehr, und die obern der
jesuiten wüßten nichts von ihm; so kann er doch unmögs

166   anmerkungen
gung zu empfehlen. dies waren meine worte   .
blos auf der einen seite die absicht, wenn sie, wie
es höchst wahrscheinlich ist, vorhanden war, durch
dieses buch katolische lehren unter den
protestanten auszubreiten und siel ihnen angenehm zu machen;
und auf der andern seite der gewiß vorhandene
unverzeihliche mangel an ueberlegung, mit welchem
fogar von protestantischen predigern, ohne im ger
ringsten die folgen zu bedenken, dies buch mit ganz
ungewöhnlichem eifer den protestanten empfohlen
ward  blos dies war es, was ich glaubte
öffentlichtadeln zu müffen. es gereuet mich noch nicht, es getan zu
haben; denn es find dadurch wichtige gegenstände, zum
großen leidwesen der proselytenmacher, in frage und
untersuchung gekommen, und ich hoffe, mehrere pros
tefanten, felbst diejenigen die es empfohlen, und
denen ich nicht,  wie man so gern vorspiegeln wollte ,
ausdrückliche üble absichten wider den
protestantismus, sondern blos mangel an ueberlegung  
fchuld
   s. untersuchung s. 78.
   ich fage s. 89. der untersuchung ausdrücklich   damit
 man mich nicht mißverstehe, so will ich hier sehr gern zu
 geben, daß lavater hierbei noch recht gute absicht hat
 ben mag, aber ich gestehe auch eben so offenherzig, daß
 ich mich nicht überreden kann, daß p. sailer und die
 übrigen jesuiten mit redlichkeit zu werke gehen. sie
 haben durch ihre scheinheilige freundschaft lavatern und
 pfenningern offenbar so weit gebracht, als protestantis
 sche geistlichen, die noch einige ueberlegung haben,
 sich nimmermehr sollten bringen laffen.  daß p. sais
ler, und wer sonst aus lavaters katolischem umgange ihn
bis zur anpreisung katolischer klosterandachten und pfens
ningern bis zur anpreisung eines katolischen gebetbuchs,
durch ihre sreundlichkeit brachte, wirklich nicht sollten
    ge

 
  .
   
 
über lavater und p, sailer. 167
fchuld gab, werden, durch mich auf die folgen einer
so unüberlegten anpreisung aufmerksam gemacht, in
künftigen fällen behutsamer werden. geschieht dies
fes, fo habe ich meinen zweck ganz erreicht.  
    den nutzen, den p. sailers buch für
katoliken haben kann, wenn es von denselben gebraucht
wird, habe ich nie in zweifel ziehen, oder läugnen
wollen. ich sage ausdrücklich     gott weiß, wie
 fehr ich es zu schätzen weiß, wenn vernünftige teoa
 logen aller parteien in ascetischen und andern büs
 chern von unnützem scholastischen und dogmatischen
 plunder abstrahieren, und nur auf die christliche mos
 ral führen, welche eigentlich das herz des mens
 fchen beffert. daher will ich den wert, den p.
 sailers lesebuch für katoliken haben kann, um
.  sich vom ganz groben dogmatischen ab und zur
mo ral zu gewöhnen, gern dahin gestellt sein laffen.  p.
saisertut mir also auf eine sehr hämische weise unrecht,
wenn er diese meine ausdrückliche erklärung gefliffentlich
verschweigt, und die sache so stellen will, als wäre ich
mit ihm wie mit einem verbrecher umgegangen, als hätte
ich ihn für einen schelm und antichrist   ausgegeben,
als legte ich die katolischen schriftsteller zwischen zwei
fcharfanpackende reibsteine, und ließe ihnen nie
gerechtigkeit widerfahren, siel möchten nun bigott, oder
      l4wohl
gewünscht haben, auch dadurch so viel möglich katos
lische ideen unter den protestanten auszubreiten, und
diese womöglich bekehren zu können; würden sie felbst kaum
zu läugnen wagen. nach ihren katolischen begriffen ist
dabei nicht einmal etwas unredliches, sondern sie glauben,
gott und der kirche einen dienst zu tun; aber wir protes
fanten müffen über solchen gebrauch der freundschaft an
ders denken, und uns vor folchem mißbrauche der freund
fchaft hüten.
     s, untersuchung s. 30,    s. phen s. 13e,
y,
   
j
   
a

ich wünschte daher, daß sie sich auch alle gedanken
168 anmerkungen
a  
   
wohlmeinend und aufgeklärt schreiben, so daß es den
kenden katoliken ärger ginge, als den hottentot
ten. ich habe nie fo ungerecht geurteilt, wie jeder
finden kann, der mit aufmerksamkeit meine schriften
liefet. ich will, von herzen, jedem rechtschaffenen
manne von jeder religionspartei die hand bieten,
der mißbräuche wegräumen und gutes stiften will; .
nur muß niemand unter dem vorwande seiner relis
gionspartei gutes zu stiften, den nachteil einer an
dern suchen. ich will es von herzen billigen und
rühmen, wenn frevmütige katolische schriftsteller
bei ihrer religionspartei etwas gutes wirken, wenigs
fens das uebel ein wenig vermindern können. nur
bin ich überzeugt, daß katolische teologen nicht
für protestanten mit nutzen schreiben können, und
   
diejenigen dinge, die die katoliken jetzt noch
als reformation betrachten, haben wir protestanten
dazu vergehen ließen,
 
schon vor mehr als 2oo. jahren verbeffert, und find
weit darüber weg. die am besten denkenden katos
liken, von dem joche der unfehlbarkeit der kirche
gedrückt, dürfen ihre besseren einsichten nicht einmal,
fo wie sie sie denken, öffentlich an den tag legen; denn
sobald der beste und richtigste gedanken einem von den
unzählbaren falschen schlüffen der unfehlbaren kirche
widerspricht, so darf kein katolik sich unterste
hen, ihn merken zu laffen. es ist auch nicht zu
läugnen, daß der größte teil der am redlichsten
denkenden katolischen teologischen schriftsteller
größtenteils noch in der kindniß der erkenntniß steht.
sie föhnen alle noch dem vermeinten unfehlbarem .
ansehen der kirche und der hierarchie, die sie noch
      im me


über lavater und p. sailer. 169
immer von christus und den aposteln herleiten wol
len; höchstens wollen sie das regiment des papstes
mit dem regiment der bischöfe vertauschen, womit
richts oder fehr wenig geholfen ist. diejenigen, die
etwas weiter fehen, dürfen sich es nicht einmal
merken laffen; denn der esprit de corps, der in der
katolischen welt so sehr konsequent ist, treibt sie fort.
unter den katolischen layen und unter geistlichen
die nicht teologische schriftsteller find, find, ich weiß
es fehr wohl, vortreffliche und fehr aufgeklärte leute,
die wohl wissen, was siel denken sollen, und das joch
der hierarchie fühlen; aber sie müffen schweigen.
oestreich ist das einzige katolische deutsche land, wo
ein freimütiger mann über katolische teologische
mißbräuche den mund öfnen darf, und doch bei weitem
nicht über alle. wie tief liegen vorurteile der erziehung,
und einer erziehung, wie sie die katolische hierarchie
schon längst zu ihren zwecken gemodelt hat, so daß die
kinder schon vom siebenten jahre an beichten müß
fen, und schon ehe sie denken können, zum blinden
gehorsam gegen die gebote der kirche gewöhnet
werden  die vorurteile vom hohen werte  des
priestertums laffen sich auch nicht fo leicht völlig
vertilgen, sie kommen bei jedem neuen versuche der
denkungskraft wieder  , und überaus oft verursachen
  l 5 dies
    4
   der verf, der herzenserleichterungen über lavaters
glaubensbekenntniß  frft und lpz. 1785. 8.  ein treflis
cher fehr wohl denkender mann fagt  s. 140.  der protestant
 den nichts zerbrechlicher vorkommt, als der ring, an den
 das papsttum die vernunft seiner anhänger gefangen
 hält, bedenkt nicht, wie fehr die vernunft seiner katolis
 schen brüder durch den druck der ketten gelähmt wohl
 den ist ,

170 anmerkungen
   
diese so tief eingewurzelten vorurteile, daß die wahrs
heit nicht aufkeimen kann. daher halten sich viele
katolische teologen schon für fehr aufgeklärt, und
find mit sich wohl zufrieden, wenn sie nur etwa einige
ganz grobe vorstellungsarten oder ganz dumme ans
dachtsübungen weggeworfen, und also das uebel etwas
gemindert zu haben meinen. alles übrige untersuchen
sie nicht weiter, laffen alles andere uebel stehen, oder
halten es für gutes, und meinen wunder wie viel
aufklärung schon in ihren begriffen herrsche. lessings
tempelherr sagt fehr wahr  . .      
der aberglaub , in dem wir aufgewachsen      
verliert, auch wenn wir ihn erkennen, darum
doch seine macht nicht über uns. es sind  
vnicht alle frei, die ihrer ketten spotten 
    
so fehr ich also auch die geringste aufklärung an einem  ,
katolischen in ihrer art schätze und gott danke, daß
wenigstens diese erfolgt; fo fehr bin ich überzeugt, daß
alles das, was bis jetzt in der katolischen kirche
aufklärung heißt, nns protestanten zu nichts helfen kann;
denn was sie aufklärung nennen, würde für uns,
wenn wir uns darauf einlaffen wollten, verdunkelung
sein. alfcetische bücher haben wir fchon viele, und
fehr viel beffere, als sie uns je die katoliken geben
können, haben also die ihrigen gar nicht nötig.
wenn siel uns aber vollends aus der verehrung der
heiligen oder aus der verehrung der jungfrau
maria neue vorteile für das christentum    oder
bewegungsgründe zur tugend hervor suchen wollen,
        fo  
   p. sailer hat im jahre 1736 eine predigt drucken laffen 
 von den vorteilen für das christentum aus
beur kundeten glaubwürdigen lebensbeschreibungen der
       heit
 










über lavater und p. sailer. 171
fo mögen sie wissen, daß wir solche eingebildete
vorteile, die uns wahre nachteile sein würden, bei
unserer längst viel gereinigtern religion nicht verlans
  gen

 heiligen.  es ist schon für einen mann der ein gelehrt
ter sein will, fehr lächerlich, wenn er von urkunden redet,
wodurch das leben der heiligen soll bestätiget werden.
die urkunden, warum der papst die leute für heiliger
klärt, gründen sich auf legenden und wunder, und die
müffen geglaubt werden, weil sie die unfehlbare kirche zu
glauben befohlen hat. wenn der papst den stinkenden betts
ler labre oder  noch im jahre 1786 mit 80.000 scudi
kofen  fünf sogenannte knechte gottes für heilig erklärt,
fomuß sie p. sailer für heilig erkennen, weil der uufehls
bare richter der kirche es befohlen hat, und er wird nicht
nach urkunden fragen dürfen; auch tum die urkunden wer
nig zur sache, da der ausspruch des unfehlbaren papfs
eigentlich alles entscheidet. das untersuchen der falschen
urkunden, nach welchen der papst sündige menschen für
heilig erklärt, kann freilich dazu dienen, zu zeigen, daß dieser
unfehlbare richter hundertmal falsch urteilte. aber
aus allen leben der heiligen, siesein beurkundet oder nicht,
ist für das christentum nimmermehr ein wahrer vors
rheil zu ziehen. die ursachen, warum der papst diese
leute, die nichts beffer sind, wie andere menschen, für heis
lig erklärt, sind wie schon gesagt, zum teile die dummfen
legenden, falsche wunder, zum teile elende opera
operata, abtödtungen, kasteiungen u. d. gl. die sich bloß auf
menschen satzungen gründen, die nicht von christus
herkommen, und die also gar nicht zum christentum
gehören. das beispiel eines jeden andern frommen
menschen, ist mehr wert, als alle die erdichteten und
vorgespiegelten wunder und heiligtümer der leute, wels
che der papst gegen baare bezahlung für heilige erklärt.
 im journale von und für deutschland  1786. 4s st.
findet man gedanken über das allgemeinte mittel auf
geklärtes, praktisches christentum und vernünftigen
gottesdienst unter dem volke zu verbreiten. der vers
faffer ist m, s. reiter, kaplan in dem kloster der
urseli  ii 4
   

 
     
172 anmerkungen
  gen und nicht brauchen. wolten siel uns vollends unr
ter das gemeinschaftliche oberhaupt der kirche
 unter diesem namen versteckt p. sailer s. 140 seines
      gebete
 
nerinnen und katechet der normalschule in salzburg.
 vermutlich auch ein jesuit, denn die urfelinerinnen, die sich
mit der erziehung weiblicher jugend beschäftigen und der
felben, wenigstens bis jetzt, wie es in allen katolischen
ländern weltbekannt ist, die finsterste bigotterie eingeflößt
habeu, find die geistlichen schwestern der jesuiten; und der
katecheten stellen bei den normalschulen suchen sich auch
die jesuiten so viel möglich zu bemächtigen, und sie, wo
nicht mit ihren jungen magistern, doch mit leuten, die ihr
  nen zugetan sind, zu besetzen.  dieser mann wird als ein
von bigotterie entfernter mann beschrieben, welcher
das wesentliche des christentums schätzet, und es nach
möglichkeit zu verbreiten sucht. er mag es nun wohl
herzlich gut meinen, wie man aus diesem aufsatzesiehet; aber
großer gott  durch welche wege muß sich der vernünftige
fe katolik winden, wenn er auf das wesentliche des chris
stentnms kommen will  wie schwer macht es ihm die uns
fehlbare kirche darauf zm kommen, und wie viel muß er
stehen laffen, was nicht nur unwesentlich, sondern auch höchst
schädlich ist  dieser verfaffer sagt auch s. 299   die
 einmal eingepflanzten und  tief eingewurzelten volksan 
 dachten follen nicht geradezu verworfen, sondern gelei
 tet, und aufs wesentliche hingeführt werden.   die verehr
   rung mariä und der heiligen, wenn sie eine zweckmäft
,  fige richtung erhält, kann und soll auch ein tüchtiges
 beförderungsmittel der christlichen tugend, durch
 darstellung ihrer beispiele für alle stände werden.  wer
ein wenig weiß, was bei den katolischen volksandachten
als z. b. wallfahrten zu gnadenbildern,  so wie das in
4 maria einsiedelnfoben s. 26  ablaß bei aussetzung
der monstranz, oder an gewissen heiligenfesten und
jubeljahren, der portiuncula ablaß, das 40 stündige ges
bet, u. dergl. find; der wird sehen, wie sehr weit die
kato  liken noch zurück sind, da ein mann der von bigotterie
entfernt sein soll, es nicht einmal wagen darf, sie gerade
    zus
     

   
 
über lavater und p. sailer. 173
gebetbuchs den papst , unter die geistliche gewalt
die von der weltlichen gewalt des staats unter
fchieden und darüber erhaben sein foll, wieder zus
rückbringen; so mögen sie wissen, daß wir das joch
des papsts, und der ganzen hierarchie für unerträgs
lich halten, und auf keine weise uns wieder unter das
felbe beugen wollen.
es ist auch eine ganz ungegründete gehässige
vorstellungsart, wenn p. sailer s. 174. vorgeben
will, die folge meiner schrift sei, daß beide teile
auf einander erbittert würden. wenigstens ist dies
meine absicht keinesweges gewesen, und kann es nicht
sein, wie ich s, 137, meiner untersuchung mich sehr
    deute
zu zu verwerfen, sondern aus diesen abergläubischen mene
fchensatzungen noch erst das wesentliche des christentums
herauszubringen vermeint. aber eben diese ganz elende bes
schaffenheit des katolischen unterrichts, da sich der noch so
gutdenkende mann drehen und wenden, und unbeschreiblich viel
falsches noch immerfort behaupten muß, um ein ganz klein wen
nig wahrheit auch behaupten zu dürfen, beweiset unwider 
fprechlich, daß katolische andachtsbücher für protestant
ten nicht nur völlig unbrauchbar, sondern sogar fehr
schädlich sind, denn wohin würde es mit uns kommen, wenn .
wir uns wieder wollten einbilden lassen, es wäre möglich,
daß aus der   mariä und der heiligen jemals
ein tüchtiges beförderungsmittel zur tugend könnte
, gezogen werden. wir wissen längst, daß die anmaßung
des papsts menschen für heilig zu erklären der schrift
und vernunft widerspricht, und daß der größte teil diese
eingebildeten heiligen dumme abergläubige tröpfe waren,
  wie jeder beurkundet finden kann, welcher die leben die
fer heiligen durchlesen will.  es ist vielmehr ausgemacht,
  daß, wenn man solche heilige sich wieder zum beispiele
.. vorstellen will, man nimmermehr auf das wesentliche des
christentums kommen kann,
 ,

174 anmerkungen
deutlich darüber erklärt habe. ... ich fchätze und liebe
jeden redlichen katoliken, ich darf sogar nicht
wenige von allen ständen selbst vom geistlichen stande
zu meinen besondern freunden zählen. einige haben
sich aus ueberzeugung, meinen meinungen genähert,
und sehen die unabhelflichen uebel ihrer kirche
deutlich ein. andere find ortodox katolisch, aber beur
 teilen mich billig, und lieben mich doch, so wie ich
sie. wir bleiben beiderseitig bei unfern meinungen.
diese liebe zu rechtschaffenen katoliken hindert aber
nicht die vorsicht gegen die der katolische kirche an
klebende sucht profelyten zu machen. diese
vorsicht ist es eigentlich, wovon p. sailer und seines
gleichen uns ganz abbringen wollten. daß die kat
tolische kirche jeden verdammt, der nicht zu ihr ge 
hört, ist einmal der wahrheit gemäß. wollen nun
katolische geistliche darüber erbittert werden, daß
diese traurige wahrheit gefagt werden muß, so ist es nicht
meine schuld. diese erbitterung, die man freilich
leider hin und wieder nur allzu deutlich merkt, ist teils
ein zeichen ihrer mangelhaften einsichten und großen
vorurteile, teils entstehetsie auch daraus, daß sie
ihre plane, um uns ketzer wieder in den schooß.
ihrer kirche zurück zu bringen, vor der hand in
etwas vereitelt fehen. wir wollen aber lieber ihre uns
verdiente erbitterung ertragen, als gutwillig
zugeben, daß sie ihren zweck erreichen. wenn wir
durch beherzigung der traurigen wahrheiten, daß die
katolische kirche schlechterdings unfehlbarer richter
in glaubenssachen sein will, daß sie dieses unbefugte
richteramt auch bis auf uns protestanten auszudeh
nen ernstlich entschloffen ist, und daß sie alle ihre einmal
festgesetzten lehrsätze fchlechterdings für
unveränderlich ausgiebt, deutlich einsehen, daß alle bisherige
    der
   

über lavater und p. sailer. 175
sogenannte reformationen in der katolischen
kirche, nicht bis auf den grund gehen, und daß
wir daher nie derselben, auch nur um einen schritt
näherrücken können, daß wir vielmehr uns vorderfels
  ben beständigen ausbreitungssucht, und vor
fafchen fanfscheinenden   einladungen hüten müffen;
   
   
   es werden viele katolische sachen für fanft ausgegeben,
und oft von friede geredet, wo kein friede ist  so drohetauch
p. sailers, 174   es würden wieder neue weißlinger auf
stehen  als ob nicht die jetzigen augsburger jesuiten, mit
schimpfen, als ob nicht p. weißbach, p. storchenau,
ohne schimpfen, schon jetzt fast eben so schrieben, wie
weißlinger  wenn man den fanftern schwarzhuber
verdächtig mache.  dieser p. schwarzhueber, benediktiner
zu salzburg hat ein katolisches handbuch für nächöen
fende christen, in salzburg herausgegeben. daffelbe wird
von katol. schriftstellern für sehr billig und moderat
ausgegeben, welches es zwar hin und wieder dem äußerm scheine
nach und in nebendingen, in der hauptfache aber ganz und gar
nicht, ist. p. schwarzhueber behauptet mit dürren worten 
 jeder der anders glaubt, als die kirche glaubt, sei
inei nem seelenverderbenden irrtune, und werde nach marc.
 10, 16, 17. verdammt, und also gebe es keine teologie
 sche toleranz, welche die bibel auch nicht anerkenne. 
solche behauptungen giebt der helldenkende die protestans
ten so liebende p. sailer für sanft aus, und wenn man
  sagt, ein mann, wie schwarzhueber sei nicht fanft, sons
dern behaupte die katolischen lehren in ihrer ganzen härt
te; so nennt dies p. sailer, man wolle einen fanften
mann verdächtig machen. die sanftmut p.
schwarzhuebers ist scheinbare, nicht wirkliche sanftmut. dieser
sanfte p. schwarzhueber spricht wirklich das
schrecklichste verdammungsurteil über alle protestanten aus, nicht
aber ich über p. sailern,  f, obens. 136.  wenn ich, der
  wahrheit gemäß, sage, er möchte die protestanten gern
durch unvermerkte mittel wieder katolisch machen. eben
dieß will guch p. schwarzhueber, wie so viele stellen in
       seinem
     
 

176   anmerkungen
so kann dies zwar aufmerksamkeit, und wenn man
uns gelegenheit zum mißtrauen giebt, gerechtes
mißtrauen, aber keineswegs erbitterung, erregen.
  wir
seinem buche zeugen.   mir fällt eben, indem ich dieses
schreibe, ein neuer beweis von p. schwarzhuebers den
protestanten mit recht sehr verdächtigen denkungsart in
, die hände, den ich hier anführen und unparteiischen lesern
überlaffen will, was wir protestanten uns von der sanft
mut des p. schwarzhuebers und von der aufklärung
des p. sailers, der sie empsiehlt, möchten zu versprechen
haben, wenn wir ihnen fo ganz ohne weitere umstände traus
en wollten. die verfaffer der allgemeinen
literaturzeitung  1786. no. 16  fagen in der recension von p.
. schwarzhuebers praktisch katolischen
religionshandbuche folgendes   noch auffallender sind die erklärungen
 über die bürgerliche toleranz. es könne wichtige
ursa chen dazu geben, meint er.    auch in den neuern zeiten
 ,  wären der passauische vertrag, der religions  und
   westphälische friede, so nachteilig siel unserer  der
 ,  katol  kirche sind, notwendige uebel, die noch als
 ,  lein der verdrängung der katolischen religion einhalt
   getan haben.      verträge also, die den blutigsten
 kriegen, dem brennen, morden nnd würgen in
deutsch land ein ende machen, find notwendige, vielleicht gar
 erpreßte uebel  und die kirche, die sich ihrer dauer so
 sehr freuet, muß durch ihre fürsten und schutzherren, auch
 wider den willen des stattalters christi, friede mit
 ketzern machen, um nicht verdrängt zu werden.   wehe
 der wahrheit über deren dauer fürsten pacisciren müß
 sen      ja  so fährt der verf, fort  noch heut zu tage
 ,  ist die in gewissen ländern, aus furcht der strafe, auf
 ,  kinder und kindeskinder fortgepflanzte verstellung und
,  enteiligung der sacramente, der schon angeerbte, sich
   verewigende und allem unterrichte das herz
verschlieffen   de haß gegen den katolischen glauben, ein, gemäß des
   langen erfahrung, so unheilbares uebel, daß kein
   vernünftiger die ihnen gestattete freie uebung der sonst
   geduldeten religionen mißbilligen wird. sie zieht ihr
    20 mil

  über lavater und p. sailer. 17
wir werden es vielmehr bedauern, das unsere gutekas
tolische brüder so unauflöslich an das harte joch der
unfehlbar seinwollenden hierarchie oder der geistlichen
gewalt geschmiedet sind, daß sie nicht davon loskom
men können, wenn sie auch gerne wollten. wir aber
werden gott danken, daß er uns die
unaussprechliche wohltat der reformation hat widerfahren laft
fen, die uns von diesem unerträglichen joche bei
  22 29 nen die larve ab, sie stellt sie endlich in ihrer natür
 
  ,
   lichen gestalt dar, und, da sie die kirche von diesen
   schlacken reiniger, bietet sie zugleich gelegenheit
   und neue hofnung dar, sie, oder doch mit der zeia,
 ,  ihre kinder von der wahrheit gründlich und fandbaft ,
   zu überzeugen.     die ganze triebfeder der
bürger   lichen toleranz wäre also nur, die hoffnung die ketzer
 
       
 beffer 3u entdecken, und die heimlichen protestanten,
wenn sie zu öffentlichen gemacht find, desto leichter zu bei
 kehren   und nur diese arglistige hoffnung, sollte die
duldung, die gestattung der freien religionsübung rechts
 fertigen  ohne daß dabei die heiligen rechte der vere
nunft und des gewissens, die der regent aufrecht erhalt
 ten muß, und die pflicht jeden guten bürger, der arbeite,
 fam, verträglich und fromm ist, schutz zu gestatten in
 betrachtung kämen  der leichtgläubige überlistete
 protestant soll also nur durch duldung bewogen werden,
 seine vermeinte blöße zu zeigen, damit der proselys
 rengeist ihm desto eher beikommen möchte und wenn
dann etwan die mutterkirche, durch gründliche uebenen
 gungen nichts ausrichtet, so wird sie ihn, weil er nun
 von der ketzerei überzeugt ist, aus mütterlicher liebe,
  durch stärkere ueberzeugungsmittel, dergleichen verhan
 nung, gefängnis, scheiterhaufen und rad ist, bekehren
 so kann die duldung wieder aufgehoben werden, so
 bald die absicht erreicht ist  dies beherzige, wer den
ken kann.  solche gesinnungen hat p. schwarzhueber,
 
der nach der meinung p. sailers, des freundes der prei,
tefanten, fd fanft ist, sosbleiben soll

178 anmerkungen
frevete, und da wir die nicht zu ersetzenden vorteile
dieser freiheit erkennen, so erzeugt sich in uns
das bewußtsein dieses großen vorzugs, und
das verlangen ihn mit gottes hülfe nie zu
verlieren. erbitterung und mißtrauen wird bei  
verständigen protestanten deshalb nie erfolgen.
wollen katoliken darüber erbittert werden, wie
wir es täglich nur allzusehr fehen, so können wir es
nicht hindern, aber es ist nicht unsere schuld.
das unfehlbare, das alleinseligmachende, das
sich ihre kirche anmaßet, ist der grund, daß wir
nie ihrer kirche, obgleich einzelnen rechtschaffenen
gliedern derselben trauen können. ja, es giebt, gott
sei dank, eine menge redlicher männer unter den
katolischen laien, welche jene unvernünftige anmaßuns
gen längst im herzen verwerfen, denen sie nichtöffents
lich widersprechen dürfen. aber dießist von priestern
und exjesuiten, wie p. sailer, nie zu etwarten; denn
die werden die vermeinte würde des priestertums
und der geistlichen gewalt mit derselben erzwungener
uebereinstimmung in meinungen ewig verfechten.
hingegen jene würdigen männer findgewiß von
erbitterung und von mißtrauen gleich weit entfernt, und
wir werden uns auch bald mit ihnen zu jenen wahren
christlichen gesinnungen vereinigen, die unser
verehrungswürdiger spalding in seiner vortrefflichen
predigt von der einigkeit in der religion    so bündig
schildert. es gereicht mir, bei so vielen unwürdigen ans
fällen, wegen defen, was ich aus bloßer liebe zur wahre
heit sagte, zu nicht geringer beruhigung und rechts
fertigung gegen mich selbst, daß ich die gesinnungen,
die
                           
   berlin 1786. 8. man sehe derselben rezension in der allg.
d, bibliotek lxx. 2, s. 424, ff. g

über lavater und p. sailer. 179
 
die ein mann, den alter redlichkeit und sanft
mut gleich ehrwürdig machen, so ganz völlig mit den
meinigen übereinstimmend finde. man erlaube mir,
die worte die dieser würdige mann  dengewiß niemand
beschuldigen wird, der ihn kennt, daß er nicht fries
den ftche, wo nur wahrer frieden sein kann  gegen
das ende der predigt fagt, hier anzuführen, da sie
völlig eben das sagen, was ich fo vft sagte   gott
 behüte uns vor religionsvereinigung, die man auf
   
 den grund der untrüglichkeit menschlicher
glau bensformeln bauen will. und keine andte können
 doch durch zusammenkünfte, verabredungen und
 anstalten von menschen gestiftet werden. das gans
 ze vorhaben bleibt also, nach dem ausdruck des
 propheten, ein zusammenkoppeln mit losen stricken,
 wozu kein verständiger und gewissenhafter christ seine
 hände darreichen kann, um sie von türkischer
arg list, oder verblendeter schwärmerei binden zu laf
 fen.   da man das ein vereinigen nennt, was
 im grunde ein unterjochen sein foll.  dieß ist die
wahre gestalt der sache. dabei bleiben wir prote
fanten, mit festem sinne, aber fehr weit entfernt
von erbitterung, welche sich nur bei denen findet,
die uns wieder nach und nach ihre untrüglichkeit und
einen unfehlbaren richter in religionssachen auf
dringen wollen, und erbittert werden, wenn es nicht
gelingen will, weil man ihre absichten zu merken ans
fängt.          
daß ich nun, wie so viele rechtschaffene prote
fanten, dafür halte, es müffe katolicismus
und protestantismus auf ewig getrennt bleiben,
und daß wir, so fehr wir jeden rechtschaffenen redli
chen christlichen katoliken schätzen und lieben müffen,
ym2 den
 

18c     anmerkungen
   
dennoch der katolischen lehre uns nie nähern   sollen,
wird jeder menschenfreund billigen, welcher das große
unglück in einem ganzen umfange beherzigen kann, wels
ches für das ganze menschliche geschlechtentstehen würs
de, wenn wir wieder unter das joch der katolischen
hierarchie, unter das joch der sich unfehlbar und
alleinseligmachend dünkenden kirche zurückkehrten.
es ist aber ausgemacht, daß die katolische kirche
noch nicht die hofnung aufgegeben hat, uns wieder
unter ihre hierarchie zu bringen.   diese hierarchie
ist ihre geistliche gewalt, von welcher die katoliken
immerfort behaupten, daß sie von der weltlichen
gewalt, d. h. von der landesobrigkeit, unabhängig
        sei
   der verfasser des etwas meint s. 29. wenn p. sailer
 von der lehre über das meßopfer das entferne, was den
 protestanten anstößig wäre, so würden wir ja wieder
 einen schritt näher zusammen rücken können. und
 wäre denn das so schrecklich   dieß ist aber bloß eine
leere vorspiegelung, denn weder p. sailer, noch irgend
ein qnderer katolischer schriftsteller kann weder von dieser
  noch von irgend einer andern katolischen lehre das geringe
sie anstößige entfernen. die katolische kirche hält sich für
unfehlbar, sie leidet schlechterdings keine milderung ihr
  rer schlüffe; und die welche sie nicht gänzlich so, wie sie
dieselben gegeben hat, annehmen wollen, werden also bald
den fluch unterworfen. dies ist noch vor kurzem im
nahmen des bischofs von augsburg geradezu den protes
fanten erklärt worden  s. meine rb. vii, bd. s. 146 .
man hintergeht uns also bloß mit milderscheinenden wort
ren, und die begriffe bleiben wie sie waren. wir
können also nie einen schritt zusammen rücken, wir müßten
denn wieder zur katolischen kirche zurückkehren wolle
len. wir werden also alle versteckte versuche, daß wir
anscheinend einen schritt zusammenrücken folten, immer als
bloße hinterlist betrachten,
 
   

über lavater und p. sailer.   181
sei   , daß sie eine gesetzgebende gewalt unter dem
staate und im staate haben. es ist daher leere
vorspiegelung, wenn, leute, denen daran gelegen
ist, daß man den katolicismus nicht in
seiner wahren gestalt kenne, immer vorgeben  wenn
ich das wahre bild der jetzigen katolischen kirche
schildere, so sei die schilderung falsch, weil ich das
wesentliche mit dem nichtwesentlichen vermischten.
dieß ist nicht so. das wesentlichste der katolischen
kirche ist  die hierarchie, die geistliche von der welt
lichen unabhängig seinwollende gewalt; und die ans
maßung, daß diese kirche, diese hierarchie, diese
geistliche gewalt, immer noch unfehlbar und
alleinseligmachend sein will, ist eben so wesentlich. nun
  behaupte ich, daß die protestanten das höchste recht
haben, sich vor diesen wesentlichen anmaßungen
der katolischen kirche, die noch beständig mit list
und winkelzügen, wo macht nicht hilft, durchgesetzt
werden sollen, äußert zu hüten, und mit allen
kräften dagegen zu arbeiten, davon weitem
vorbereitungen dazu gemacht werden, und unüberlegter
weise leute die hände dazu bieten, welche die
fol  m3gen
 
   man sehe die groben und harten sätze hierüber, die ein
ganz neuerer katolischer schriftsteller hierüber behauptet 
in einer schrift, grundsätze zur feststellung ind auf
rechtaltung der eintracht zwischen der politischen und
tirchlichen macht in katolischen staaten  münster
1785. 8.  dieser schriftsteller will eintracht stiften,
näm  lich daß die rechtmäffige landesobrigkeit ruhig die uns
  gerechte geistliche macht sich folgefallen lassen, welche die
1. kirche zu ihren vorteil erdacht hat. man erinnere sich
auch an das oben  s. 108 angeführte placetum ecclefiaftig um
  oder majestätsrecht der kirche, das der helldenkende
  h, wanner in dillingen erfand,  
       

182   . anmerkungen
gen nicht einsehen. ich behaupte, es wäre ein wahres
unglück für das menschliche geschlecht, wenn die
protestantischen länder, wo durch luters männlicher mut
die gefundenatürliche verfaffung, daß nur eine macht
im staate ist, wiederhergekellt ward, nun wieder unter
die gewalt der hierarchie gebracht würden, es sei auch
unter welchem vorwande es wolle. aus der festsetzung
einer hierarchie, einer päpstlichen, bischöflichen,
priesterlichen macht, kurz geistlichen macht, die von
der weltlichen unabhängig sein will, und welche die
ganze katolische klerie vom papst an bis zu p.
sailer erkennet, und unermüdet auszubreiten sucht,
entspringen alle uebel, welche die katolischen länder
noch bis jetzt drücken. jede vermischung und
annäherung katolischer und protestantischer begriffe
bahnt mehr oder weniger den weg, die herrschaft der
hierarchie wieder über protestantische länder auszu
breiten,
       
dieß ist die wahre lage der sache,   meint
noch irgend jemand, es werde damit keine not hat
ben, und es könne fo wgs, bei der vermeintlich weit
verbreiteten aufklärung gar nicht wieder geschehen,
u, d, gl; oder meint gar jemand, wenn es geschähe, fo
würde nicht viel daran gelegen sein; so will ich zwar,
da ich schon so viel einleuchtende gründe vom
gegenheile gegeben habe, mit niemand darüber weiter freie
ten, und jedem gern hierüber seine meinung laffen;
aber die meinige werde ich hierüber niemals ändern.
die geschichte zeigt genugfam, daß die besorgnis
fe über die folgen die notwendig entstehen müffen,
wenn, wie man siehet, die katolische kirche täglich
sich mehr ausbreitet, nur allzusehr gegründet sind,
und um desto gefährlicher werden müffen, je mehr wir
    die
 

über lavater und p. sailer. 183
die hände ganz in den schooß legen, und nicht auf
merksam auf die verschiedenen schliche sind, die
doch nicht nur aufmerksamkeit, sondern auch ernstliche
gegenanstalten verdienen. ich habe in der redlichsten
absicht diese nötige aufmerksamkeit erregen wollen. will
man mich nicht hören, so fage ich mit ganz anderm gruns  
de, als lavater  s. oben. s. 41   dixi   fervwi
animam meam  ganz habe ich nicht in den windges
redet. viele vernünftige leute laffen mir gerechtigkeit
widerfahren; und ich habe gelernt, unbillige beurs
teilung unbilliger leute zu ertragen.
 
so viel über p. sailer. der verfaffer des
etwas verdient vollends nicht, daß man ihn
ernstaft widerlege. er ist ein garpoßierlicher mensch. er
widerlegt alles recht gut katolisch, was ich von p.
sailern und vom proselytenmachen sage, schritt
vor schritt, aber obgleich p. sailer uns weiß machen
will, er halte das proselytenmachen für schurkenhafte
greueltat  s. 96 , für verführung der
protestanten, so sagt wieder dieser verteidiger sailers   s. 1 
 das proselytenmachensei eingrundehrliches
hand werk, das unser erlöser selbst getrieben habe   .
s. 16, fagt er   es scheint unbillig zu sein, daß
 man über die proselytenmacherei ein so großes
 lärmen aufschlägt,  s. 17   wenn es sogar
m 4  an
   beinahe kommt mir dieß argument vor, wie der satz
jenes französischen schriftstellers, der wider die toleranz
schrieb, und dabei behauptete   man dürfe die intoleranz
 nicht tadeln, weil sie jesus nicht ausdrücklich vers
   dammt habe.  s, oeuvres de voltaire, ed, die gota
  t. xxx, s. 189.

184   anmerkungen  
 anstalten zur bekehrung der protestanten gebe,
 so ist ja auch das nicht zu tadeln.   daß die
prote fanten nicht glauben, die katoliken hätten die
 wahre religion allein, berechtigt sie nur, diesem
 zu widersprechen, aber gar nicht die
proselyten macherei und öffentliche anstalten dazu zu tadeln. 
daraus sieht man ohngefähr, wes geistes kind die
fer katolische verteidiger p. sailers ist, von dem
p. sailer zu rühmen affektiert, er habe mit vernunft
und gewifengeschrieben. das ist traun ein gewis
fen, welches das zutrauen der protestanten zu p.
sailern erwecken kann  einige andere stellen habe
ich oben schon von ihm angeführt, woraus man sehen
kann, daß dieser mann voll katolischen gewis
fens seinen freund p. sailern durchaus nach
allen prädikamenten, und sogar hin und wieder ie
lich auf kosten lavaters verteidigt. ich lafsei
also gehen, wie alle andere, die freilich noch wohl in
menge auftreten und schreien, oder schleichend vers
drehen oder fromm verunglimpfen werden; denn das
sind die waffen, deren sich leute dieser  
lich bedienen. zu
der gerade frei herzige mann, der aus bloßer
liebe zum wahren und guten sich der heuchelei, dem
aberglauben, dem schwärmerischen wesen, und der
schleichenden profelytenmacherei widersetzt, der auf
gegenstände, die im dunkeln liegen, aufmerksam macht,
und dasjenige zu entwickeln sucht, wovon man die
wirkenden ursachen nicht deutlich kennet, aber siel aus
den klar vor unfern augen entstehenden wirkungen
deutlich und wahrscheinlich genug vermuten kann;
ist jedem angriffe offen dahin gestellt. die leute, die
im dunkeln arbeiten, verstecken sich hinter dem nebel,
. . . den




über lavater und p. sailer. 185
den sie beständig zu unterhalten fuchen, fo stark, daß
ihn jetzt keine menschliche kraft ganz zu zerstreuen verr
mag, bis ihn einmahl die göttliche vorsehung selbst
ä wird. hinter diesem nebel, welcher das
anze und die verbindung der einzelnen teile ihrer
bemühungen für aberglauben und die anmaßungen der
kirche, welche noch immer der bibel und der gesunden
vernunft zum trotze fortfährt, sich für unfehlbar
und alleinseligmachend auszugeben, ziemlich verheelt,
können sie sich gemächlich verbergen und können jedem
gegenstande, der verraten könnte, was sie sind und
wie sie handeln, eine gestalt geben wie sie wollen,
oder ihn in einem solchen gesichtspunkte zeigen, daß
man ihn nicht so erblickt, wie er wirklich ist, sondern
wie sie ihn vorstellen wollen. aber der freie mann,
der sich blos auf wahrheit und auf auseinandersetzung
derselben stützt, kann und will sich hinter nichts
verbergen, sondern stellt sich und seine bemühungen ganz
offen der welt dar. macht er den geringsten
fehltritt, gerät er in den geringsten irrtum, läßt er
sich von seinem eifer für die wahrheit, und für das
gute, das er befördern will, nur etwa den kleinsten
schritt zu weit führen, sollte es auch blos in den
 unbedeutendesten nebendingen sein; so ist es den
schleichern, welche die künste der deklamation und
der sophisterei wider ihn aufbieten, sehr leicht, der
geringsten lücke, die in den nachrichten ist, die er
entwickelt, oder des geringsten seiner fehler sich zu
bedienen, um ihrer schlechten sache ein befferes
ansehen zu geben. sie füchen zugleich das wichtigste,
was er sagt, der welt aus den augen zu rücken,
und die umstände, die zusammengenommen die
größte beweiskraft haben, verschmitzterweise auseins
  angreifen und in unrechten gesichtspunkt stellen;
      m5fo

186 anmerkungen  

 
so daß es immer mühsam und weitläufig wird, das was
sie so künstlich verstellt haben, wieder in seiner wahren
gestalt zu zeigen. daher ist die partie immer sehr
ungleich, und die verfechter des irrtums werden
immer bei denen, welche die sache nicht gründlich
untersuchen, weit eher eingang finden, als die
verteidiger der wahrheit, und der gesunden vernunft
jene haben noch den vorteil, daß ihrer an anzahl
weit mehrere fnd, daß sie mächtigen schutz haben,
und daß sie ihre gegner eher ermüden, und sogar hin
und wieder zum stillschweigen bringen können; wie
wir alle tage sehen. sie haben auch den vorteit,
daß sie alle arten von waffen gebrauchen können,
und sie wissen sich besonders der waffen, die der vers
teidiger der wahrheit verachtet und sich ihrer schät
met, nur allzugut zu bedienen. aber sollte gegen alle
diese vorteile, welche der verteidigung
eingewurzelter irrtümer nicht zu nehmen find, nicht auch redlichkeit,
wahrheitsliebe, mut sich mißbräuchen zu
widersezenblos weil es mißbräuche sind, nicht auch der
anfangende gute erfolg, schädliche bemühungen die tief
versteckt lagen, und deren existenz nicht vermutet
ward, aller schwierigkeiten ungeachtet, ans licht
gezogen, und siel in ihrer verderblichen beschaffenheit
gezeigt zu haben, bei der vernünftigen welt,
bei den verehrern des wahren und guten einiges
uebergewicht haben  ist es so, so wird mich der bei
fall der letztern, der allein mir nur wert ist,
beruhigen, wenn auch der angriffe auf das, was meine
wahrheitsliebe mich öffentlich zu sagen veranlaßte,
wie es wohl zu erwarten ist, sowohl heftiger als schleis
schender, noch mehrere werden sollten.
     
 

über hrn hof schiefers schreiben. 187
 ,
  ph
ns, nachdem ich obiges schon geendet hatte,
kam mir der jänner des deutschen museum zu ges
sicht, wo ich s, 2. ein schreiben des hrn. hofrat
schloffer an den hrn. hofrat leuchsenring über
lavater fand. es betrift einen mir ganz unbekann
ten streit des hrn. hofrat leuchsenring mit hrn.
lavater, der, wie man aus hrn. hofrat schloffers
aeufferungen siehet, den katolizismus betroffen hat,
hr. hofrat schloffer hatte in diesem schreiben vors
geschlagen, diesen streit durch schiedsrichter  s. 22 
 welche dem publikum mit zurückhaltung der akten
 nur das resultat ihrer untersuchung bekannt zu
 machen hätten , zu entscheiden; und da sich hr. hof
rat leuchfenring nicht darauf hatte einlaffen wollen, fo
läßt hr. schloffer das schreiben drucken, ich sage,
dieser streit ist mir gänzlich unbekannt; denn ich weiß
nicht einmal, ob er bloß mündlich, wie es scheint, oder
auch in schriften geführt worden ist, wenigstens ist mir
keine dahin gehörige schrift zu gesichte gekommen,
wenn dieser streit auch mich angehen sollte, wäre es
doch wohl billig gewesen, daß hr  hofrat schloffer
seinen vorschlag auch mir schriftlich mitgeteilt und
nicht allein von mir vernommen hätte, in wie fern der
streit mich angehen könne oder nicht, fondern auch
ob ich auf eine solche fähiedsrichterliche entscheidung
mich einlaffen wollte oder nicht. gleichwohl fetzt hr
hofrat schloffer in diesem schreiben an mehrern
orten, hrn. hofrat leuchsenring und seine
berlinischen freunde zusammen, und nennt s. 12, net
ben demselben ausdrücklich, nicolai, biester, ges
dike. es gewinnt also fast das ansehen, als wolle
hr, hofrat schloffer, ohne die geringste ursache davon
.. anzu

188 anmerkungen
anzuführen, den hrn. hofrat leuchsenring für all
les verantwortlich machen, was ich oder hr. biester
oder hr. gedike über hrn. lavater in öffentlichen
schriften gesagt haben, und so auch mich und die ans
dern herren, für alles, was hr. hofrat leuchten
ring etwa könne gesagt haben, ob wir gleich nicht ein
mal etwas davon wifen. ob dieß billig und fähickt
kichsei, mag jeder unparteiische mann entscheiden. 
indeffen, da hr. hofrat schloffer für gut gefunden
hat, es zu tun; so bin ich dadurch genötigt,
öffentlich zu erklären, daß mir niemand zumuten kann, mich
wider meinen willen in irgend jemandes streitigkeit
ten zu mischen, so wie ich auch niemanden, felbst wenn
er mein bester freund wäre, zumute, sich, in die
streitigkeiten zu mischen, die ich etwa führen muß,
bloß was ich selbst behaupte und auf die art wie ich
es behaupte, werde ich selbst vor dem publikum zu
verteidigen wissen. es kann jemand vielleicht eben
die sache behaupten, als ich, aber auf eine andere
art, oder es kann jemand mehr oder weniger behaus
pten als ich. es ist sodann nichts billiger, als daß
jeder das ausführe, was er auszuführen vermeint; und
nichts ist unbilliger, als wenn ein dritter ungerufen
sicht einmengt, um verschiedene personen zu
vermifchen und den einen öffentlich für den wortalter des ans
dern auszugeben, ohne zu fragen, ob sie dieses verlangen,
. . . ich schätze die gelehrsamkeit und die
einsichten der herren gedike und biester, eben so sehr
wie ihre freimütigkeit und ihre wahrheitsliebe,
aber ungeachtet wir an einem orte wohnen, unges
achtet die freundschaft dieser würdigen männer min
sehr viel wert ist, ungeachtet wir über viele gegen
fände übereinstimmend denken; forgehen sie doch ihrem
weg für sich, ihre unternehmungen sind nicht die meist
eizt figen,

über hrn. hof. schloffers schreiben. 189
 
  nigen, die meinigen find nicht die ihrigen.  ich bin
von manchen sachen nicht überzeugt, wovon sie über
zeugt sind, sie gewiß auch von manchen nicht, wovon
  ich überzeugt bin. sie haben manches öffentlich bes
hauptet, worüber ich mich nicht erklärt habe; ich habe
manches behauptet, worüber siel ihre meinungen nicht ,
gesagt haben. es kann also in manchen fällen sehr
unbillig sein, diese männer mit mir, und mich mit
diesen männern zu bermengen. es ist vielmehr fehr
billig, daß jeder dem publikum für das verantwortlich
bleibe, was er gesagt hat. diesem werde ich
jederzeit an meiner seite mich gern unterwerfen, und hr.
gedike und hr. biester auch ohne zweifel an ihrer
seite.      
was den hrn. hofrat leuchsenring betrift, so
kam er, so viel ich mich erinnere, im jahr 1782 nach
berlin. ich fand an ihm einen mann von großer
gelehrsamkeit, von sehr mannichfaltigen kenntniffen,
und sehr intereffantem umgange. er hat, so viel mir
bewußt, in deutscher sprache nichts drucken laffen,
ungeachtet man ihm verschiedene bücher
zugeschrieben hat, deren verfaffer er nicht ist, z. b. die
briefe eines reisenden franzosen, die entüllung des
weltbürgerfystems u. a. aber er kann gewiß für eis
nen größern gelehrten gelten, in der edelsten bedeus
tung des worts, als so viele welche bücher schreiben.
er ward einem großen teil der berlinschen gelehr
ken und andern hiesigen männern von geschmack
und kenntniffen vorteilhaft bekannt, und auch
ich fah ihn öfter, und fand vergnügen in seiner ins
teressanten konversation. nach einem aufentalte
von mehr als einem jahre reitete er von berlin weg. 
er kam nach einiger zeit, ich denke im jahr 1784,
    wieder
 

190   anmerküngen  
wieder nach berlin. damals fah ich ihn seltener,
vielleicht weil ihn seine damaligen geschäfte öfter nach
potsdam riefen, vielleicht weil ich selbst sehr beschäft
tigt war. nie habe ich mit diesem gelehrten manne
irgend ein unternehmen gemeinschaftlich geführt. die
in berlin. ihm und mich näher kenuen, wifen
übrigens, daß ich im sommer 1784 ganz mit ihm auss,
einander kam, fo daß ich ihn in den letzten acht
monaten seines aufentalts in berlin gar nicht gefehen
habe. im frühling 1785 reitete er ab. ich
fand. ihn im julius zu pyrmont, wo ich ihn bloß
in der allgemeinen gesellschaft fah, und
einigemal, soviel ich mich erinnere, von sehr
gleichgültigen dingen mit ihm sprach. seitdem habe ich
denselben, weder gesehen, noch mit ihm korrespons
dirt, weder direkte noch indirekte die geringste verbin
dung mit demselben gehabt; so daß ich fogar seinen
aufentalt anders nicht als aus einem bloßen allges
meinten gerüchte wußte. daher find mir auch von
seinem streite mit hrn. lavater die wahren umstände
ganz unbekannt. sehr wahrscheinlich hat auch ersich
seinerseits um das was ich vornehme, weiter nicht bei
kümmert, als etwa dnrch den allgemeinen anteil, den
ein vernünftiger mann an dem andern nimmt. durch
die für mich wirklich etwas befremdende zudringlichkeit
des hrn. hofrat schloffers, der durch fehr falsche
nachrichten irre geführt worden sein muß, bin ich
genötigt, von diesen umständen, welche fonst das
publikum nicht intereffiren, öffentlich zu reden. sonst
möchten die anekdotenhäscher aus dem was hr. schloss
fer auf eine fo dunkle und unbestimmte art äufert,
eine historie machen, die zu allerhand mißverstände
 niffen gelegenheit geben könnte. aus eben dieser urs
fache haben mich die herren gedike und s 
            icht
 
           
 
 

über hrn. hof. schloffers schreiben. 19r
fucht, in ihren namen hier hinzuzufügen, daß sie
eben so wenig als ich, so sehr sie auch, wie ich, den
hrn. hofrat leuchsenring hochschätzen, mit demselben
irgend eine gemeinschaftliche unternehmung haben,
und daß sie mit demselben auch, seitdem. er berlin
verlaffen hat, weder in korrespondenz noch sonst in irs
gend einer verbindung stehen.
diese erklärung hat keine andere absicht, als die
sonderbaren aeufferungen des hrn, hofratschloffers,
welcher leute in einen streit mengen zu wollen
scheint, die defen eigentliche beschaffenheit nicht
einmal wissen, in etwas aufzuklären. hr.
hofrat leuchsenring wird ohne zweifel, das was er über
hrn. lavater, oder sonst über irgendeinen gegenstand,
gesagt hat, selbst zu verteidigen wifen; und ihm
überlasse ich es auch, wie billig, allein. es kann sein,
daß er vieles behauptet hat, was ich auch behaupte,
und als denn könnten unsere behauptungen sich vielleicht
einander erläutern, aber jeder wird, was er fagt, auf
seine eigne art zu beweisen wifen. ich kann aber
auch vieles behauptet haben, was er sich nicht zu bet
haupten getrauert, und umgekehrt. z. b. ich weiß
nicht, ob alles ohne ausnahme, was hr. hofrat
schloffer s. 13. anführt, von hrn. hofrat
leuchfenring behauptet worden ist; oder wer es fonst bes
hauptet haben mag. aber ob ich gleich nicht wenig das
von für sehr ausgemacht halte, so stelle ich mir doch
manches ganz anders vor  z. b. die art, wie die
jefuiten bei den großen und unter den protestanten ein
gentlich immer mehr eingang finden ; und manches
ist von mir nie behauptet worden, z. b.  daß hr. las
 vater zum schein gegen katolicismus predige,
 und heimlich seine predigten widerruf,  wovon
        ich

192 anmerkungen  
         
 
ich nichts weiß und also diese behauptung nicht viel
antworten kann, so wie mehrere sachen von denen
ich nichts weiß, und von denen ich nichts gefagt habe,
wenn es schicklich gewesen sein sollte,  woran ich
fastzweifle  die streitigkeit in die hr. hof. leuchsenring,
wie es scheint, bloß mündlich mit hrn. lavater geriet,
und in derer, wie es fast aus einigen umständen zu schlief
fen sein möchte, seine beschuldigungen wider. hrn. lavas
ter, demselben und defen vertrauten freunden gerade
ins gesicht sagte, vor das öffentliche publikum zu brins
gen; so ist es doch gewißfehr unbillig, daß hr. hofr.
schloffer diesen mündlichen streit mit dem was ganz
andere leute in gedruckten schriften behauptet has
ben, untereinander mengt, und einen vorschlag, den,
wie es scheint, hr. hofrat leuchsenring sich zu
beflegung seines mündlichen streits nicht einmal hat wols
len gefallen laffen, diesen auch, ohne sie vorher zu
fragen, öffentlich aufdringen will. mein streit mit
hrn. lavater erfordert keine schiedsrichter; denn
es muß überhaupt nichts, was auf freie meinung der
menschen beruht, durch entscheidung, fondern durch
vorlegung der gründe, festgesetzt werden. das groe
ße deutsche publikum wird fehr richtig davon urteilen
können, und ich werde demselben auch künftig, wenn
hr. lavater mich zu weiterer verantwortung nötigen
follte, die aktenstücke nicht verheelen,  welches sehr
unschicklich sein würde , fondern siel vielmehr allemal
demselben vorlegen. was könnte dem publikum
eine entscheidung ohne gründe und aktenstücke hel,
fen   
ich glaube, wer meine bisherigen aktenstücke,
welche find; lavaters eigne schriften, besonders
seine
 

über hrn hof schloffers schreiben. 193
seine lobgedichte auf den katolischen gottesdienst,
und pfenningers zirkelbriefe, nebst meinen obigen
erläuterungen unparteiisch erwegen will; wird, wie
ich glaube, sicherer urteilen, als wenn er die
meinung von einigen einzelnen leuten, ohne aktenstücke
und gründe vor sich hätte. ich zweifle auch sehr,
daß die weitesten männer unfer nation, und besons
ders die beiden verdienten männer, die hr. hofrat
schloffer vorschlägt, sich möchten bewegen laffen, öft
fentliche schiedsrichter in einem streite werden zu
wollen, den hr. lavater auffolche art, wie in seiner
zweiten rechenschaft, zu führen anfängt. berlin,
den 6. hornungs 1787.  
     
    
    w  ,      
 , . .  
        druckfehler.
s. 27. b. 6. nach also hinzugesetzt  aus dieser oder irgend
  einer andern urfache.
s. 55. z. 14. sein 1. als sein
s., 56. z. 7. nur l. nun
s. 69. in der note 3, s. 7, wird . wird
zur                   . . . 
     
   
     
           
         
.. na,    
                   
     
r n
beila 

194
  fragtabellen
       
   
   
 
 
  bei la g .
fragtabellen  
für die korrespondenten des kirchenboten.
  tab. i.    
    a
  grundsätze für die beantwortung der 
 
tabellen.
 
 
alles so viel möglich in datis.
  wiesonders in dingen, worüber am verschiedentlichten
ge  dacht wird.
faktum ohne judicium, oder judicium wohl gesondert
durchschnitte angeben.
unverfänglicher ausdruck in gefährlichen dingen.
zeichen beifügen  von voller gewißheit  ti ; von einiger unge
wißheit x. von vollständigkeit o. von unvollstän
digkeit. von zunahme a. von abnahme l. auch die
jahrzahl von wo merkwürdige abnahme oder
zunahme anfing.
sagwin allgemeinen die ausnahmen angehen. collater grund
von schlechter geistlichkeit.
besondere gründe von datis anzeigen, z. b. armut, grund
von bücherlosigkeit 2c.    
von allen wichtigen rubriken charakterisierende, auch excipiren
  die anekdoten.    
sich nicht bloß an die fragen halten.  
anzeigen, buch, mann, gesellschaft, wo, und wie allenfalls
über gewisse dinge mehr nachricht zu haben.
tabellen niemand zeigen. nb.
  grundsätze für die korrespondenz
ergänzungen der tabellen selbst einsenden.  
neues in die fächer des werks gehöriges genau erkundigen;
berichten was die zeitungen im lande des korrespon
denten melden, umständl. erfragen, berichten.
tab,

                                                         
 
für die korrespondenten des kirchenb. 195
  tab. ii.
kirchlicher zustand.
wie weit freie religionsübung der verschiedenen diffiden,
ten geduldet.
welche diffident. partie hat die meisten vorrechte    
scheint obrigkeit zur erweiterung oder einschränkung
geneigt  haben sie leichten oder unfreundlichen
um  gang  viele vermischung 
4andgeistliche. sind sie sehr gemein, arm, verachtet
müßig  sinnlich  kriechend  despotisch 
        eigennützig umgänglich  belesen  uns
wiffend     
kirchendisciplin. streng  nur formel1geehrt vom volke  
  oder alter brauch  kann man sie mit
. geld abkaufen  . 
kirchen.   zahl. proportion zu einwohnern. schön,
    schlecht.
klöster. zahl. innhalt, veränderungen. . 
schulen. zahl.  
schulwesen. mit oder ohne veränderungen  viel pril.    
vaterziehungen lehrer wohl besoldet 
tab. iii,      
kirchenmusik. kurz.    
wie betrieben. fleiß. unkosten. liebhaber oder alarirte.
wie besucht   
auch von leuten von bon ton      .  
wirkung,      
verhältniß gegen conzert.  
choral des volks.  
sontag abendchoralgesellschaften 
tab, iv,
sonntag und setseier.
strenge sabbatmandate  wie gehalten, gehandhabt
morgenkirche besucht. quotient der einwohner.
    n g,   abend

196 fragtabellen
1
abendkirche.  
kinderlehre.  
geht man predigern nach; oder ohne wahl der prediger 
 wie aufführung in der kirche 
wird der gottesdienst vom anfange bis zum ende abgewar
,   tet    
sind vornehme uud gemeine leute in plätzen unterschieden 
wie feste und passionswoche geseiert   
werden in der zeit öffentliche lustbarkeiten eingestellt 
gmwie wird das heil. abendmahl administrirt  in der kirche
öffentl, oder in der sakristei privat 
was für präcautionen nimmt man bei austeilung des b.
abendmals   
sind viele die sich vom h. abendmahle entäufern 
zeitvertreibe neben der kirche   
  arbeit 
geräusch  stille 
extra sonntagsbegebenheiten.
merkwürdige unterscheidende gebräuche
  tab. v.  
besonderes interesse für religion,
sehr umständlich,
worinn sichs zeige, in welchen religiosen handlungen ein
zelner.    
gights unfektierte religionsgesellschaften 
beschreibung. zahl.
beschäftigung.
ist bibel, allein, vornehmlich, gar
nicht, ihre gesellschaftliche lektüre 
welche bibl. bücher 
seit wenn  wachstum. abnahme c.
kommensie von den geistlichen her oder vom volke 
welchen einfluß auf eigenes leben.
wie steht das publikum gegen sie 
  tab.

  für die korrespondenten des kirchenb., 197  
 
 tab, vi.
sekten. nb. sehr umständlich.
welche     
seit wann          
wie fark jede    
wie ihr leben 
merkwürdige evenements 
ruhig  sich ausbreitend absterbend
besonders nach den stillen im lande   fragen
tab. vii.
judenschaft. nb. sehr umständlich.  
zahl.  
charakter,    
schulen.        
fromme gesellschaften unter ihnen 
freidenker 
lektüre was für
wie find sie behandelt 
stehen einige mit christlichen männern religions halber in
bekanntschaft.    
tab. viii.
toleranz. intoleranz.
jeder partei.
der geistlichen in predigten, im umgangen  
  n3der
   ach  nach diesen zu fragen ist so nützlich. denn die
leute welche etwas ausrichten wollen, wissen gar zu
gut, wie viel mit diesen gutmütigen leuten auszu
richten ist, wenn man nur ein wenig sich nach ihnen
richtet. re
     
 

   
     
   
198 fragtabellen    
der obrigkeit   in wohltätigen instituten   
    des wolfs in öffentlichen spotten  verachtung der juden
oder christlicher parteien. . . . .  
  der gens comme il faut, in absicht ihrer bedienten 
toleranz aus liebe  oder eigennutz, oder unglauben
tab, ix.    
   
deismus, ateismus, indifferentismus  
skepticismus. sehr genau und umständlich.  
seit wann 
auf welche männer und bücher sich gründend 
vom hofe oder beau monde aufgemuntert.
im kontraste mit pietisten.  
aeufferungen in gesellschaften geistlicher.    
. . . . . . . . . . . . . junger herrn   
. . . . . . in nichtbesuch des gottesdiensts.
. . . . . in zahl der autoren.
  . . . . . . in predigten.  
grob, sein  ruhig, heftig  raisonnirend  fpöttelnd  teo
retisch   praktisch 
läßt sich faaen, daß die aufgeklärtesten, edelsten, weisesten
mehr oder weniger zu den ungläubigen oder sogenannten
 christlichen gehören 
  , welche data, aeufferungen, maaßstäbe, anekdoten.
tab. x.
fanatismus. fehr umständlich.
einzelne.
gesellschaft. chef  seit wann    ,  
vermehrung der anhänger.
von welcher klaffe menschen.   . . .
von welchem geschlechte,  
lehrsätze,  
emergentien.  
lebenswandel.  
wie wird dagegen gehandelt,
tab,

für die korrespondenten des kirchenb. i99
  tab, xi.
  aberglauben. vom niedrigsten, bi  höherer
magie. a
  gespensterglauben.    
abgnadglauben.       
furcht vor einzelnen unbedeutenden handlungen.
lachfmerei.  
magie, .
anzahl. bücher,
proceßacta.
beispiele.
  vonprätendierten denkern verworfen,
ununtersucht,
leicht untersucht,
  fcharf untersucht.
tab, xii.
moralischer zustand. sehr zusammenfassend.
abnahme, zunahme seit 10 jahren.    
an gewissen datis, saufen, schlägerei, rache, pharisäis
  mus, betrügerei.
wohltätigkeit, der leute von bon ton.
der gelehrten klaffe.  
des gemeinen mannes.  
  der frommen.  
unkeuschheit, hurerei, gestrafte, wie viel1. jahr.
. . .         ehebrüche              
findelhaus. innhalt.    
hurenhäuser. seit wann  innhalt. ,
selbstmord, zahl in einem jahre.  
von welcher klaffe menschen am meisten
wie allgemein beurteilt   
  n4wor
   das wort abgnadglauben verstehe ich nicht; in
einer andern abschrift steht abgnadungen, welches ich
eben so wenig verstehe. in beiden steht das mir auch
  unverständliche wort lachsnerei. 2.

2oo fragtabellen
 
 
wodurch am meisten veranlaßt 
merkwürdigste anekdoten.
malefikanten, exequirte. diebe, zahl. mörder,
straßen 
räuber, kindermörder. zauberei
angeklagte. verhältniß der für bußfertig anger
fehenen. 
besorgung der malefikanten.
durch geistliche, oft besucht.
anhänglich an die unglücklichen.
junge kandidaten geübt.
zuschauer bei der execution. abnahme oder zunahme.
menschlichkeit oder unempfindlichkeit der
. zuschauer.
zeichen der menschlichkeit, oder des verfalls derselben.
 , an den ersten, mittlern und untersten klaffen
der menschen. z. b. anteil an
sklavenhandel, seelenverkäufer. schande viel kim,
der zu haben. fälle des enterbens. 2c.
erziehung vernachläßigt, a t, brav, neu philosophisch.
giebts viel beispiele gelungener erziehung nach
rousseau; oder mißlungener. . . 
    anekdoten von schlimmsten und besten. 
             
            ,    
tab.  xiii.
 
             
 
   
glücklicher oder unglücklicher zustand.
etwas beschreibung vom höchsten und niedrigsten
extreme menschlicher gesellschaft.  
  . . . . . . . . . von einigen mittelklaffen.
wer hats am leichtfen reich zu werden 
wie viel ansehen erteilt reichtum 
wie viel häuslich glük oder unglück gewöhnlich bei dem
felben.  
welche beschäftigungen sind ungeehrt  brodlos
hat der bauer vergnügen und lustigkeiten  
                                                sum
 

 
 
für die korrespondenten des kirchenb. 20
summe des elends
  der armen im verhältniß   der hausarmen in den
a     städten 
  der hospitäler  ihres innhalts   
   zuchtäuser  tollhäufer 
   gefangnen  ewiggefangnen 
  falliten     
   sklaven  2c.
 
    soldaten in garnisonen   
  venerisch kranken   
tab,   xiv,      
justiz, sehr kurz,  
wohlseil  teuer     
lang, kurz   
simpel, verworren  s    
geldstrafe, oder andere strafen mehr   
welche verbrechen am fchärfsten  ,
wie viel appellationes in einem jahre  
appellation kostbar  schwer  leicht
einzelne anekdoten.
neue revolutionen darinn.
tab, xv.  
militare. sehr kurz.  
quotient der garnison sei allen einwohnern,
zügelös  eingeschränkt       
was für gottesdienst am sonntag 
. . . . . . . . . an werktagen 
giebts als fromme verlachte unter den soldaten   unter
den offiziers   
von einer sekte  ihre bücher 
herrschende denkungsart der offiziers in datis.
welche bücher unter den offiziers unter den soldaten 
 
q traits
     

202 fragtabellen e.
traits von menschlichkeit und unmenschlichkeit.
. . . . conduite, ausschweifungen.
einfluß des militärischen geistes auf die einwohner,
ausgelaffenheit, roheit
 
tab. xvi.,  
besondere kurze nachrichten.
über bibelgebrauch.
miffionen.  
schifgottesdienst.
universitäten.
philosophie,  
wichtigsten zeitungsartikel. 1781.


 


   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
     
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
   
   
 
 
   
   
 
 
 
 
   
     
    t  .  
 
    
 
 
 
 
,
s
 
 
 
 
 
  . .
 
   
 
 
      z 
österreichische nationalbibliotek
iiiiiiiiiiiii
 z19744530x
 
              
 











