osterreichische
nato aleelio     29 9      
   



                  
   
                          
                
                
                  
                      t
 
                                                             
                   
t         
             
                             
  t                  
                   
e t                     
                                 
   
     
        n n        
     
t 
  t      
       
     
                                      
                       
         
                            
                     
                       
                               
         
           t


      
             
                      
                t               
      t  t
ett
  t
  t     
t              
        t   t
        t t t  
        
                 
                      
                                  
               
  t t 
                           
               
 
       
t             t                 
                            
       
           
          
                  
                  
                   t
                         
     
 
    it 
          
 


  h
pr   12 2     too    
      3. er            
      74     

   

 

 
 
     
 n
     
 
  
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
w  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 

 


der  
steierische robinson,
rei fe in
und
besondere merkwürdige begebenheiten
des
joseph müller
an den brasilianischen küsten von amerika.
wien,
bei johann georg mößle.
179 1.
291996   a




vdr red e.
n
q2 s   s s
sch war lange mit mir selbst im streit,
 aob ich zu diesem werke eine vorrede
ma  chen sollte, weil diese gattung schriften
leider  so sehr in abschlag gekommen, daß der
meiste teil der leser sie bloß als eine ganz
uunötige zierde anstehet, mit kaltblütig
keit überschlägt, und gleich zu dem anfange
der geschichte schreitet. um nun demselben
diese mühe zu ersparen, wollte ichsie anfangs
ganz weglaffen; allein ich bedachte bald, daß

a 2

ich meinen robinson nicht so ganz kahl
auftreten laffen könnte, und erst sagen müffe,
woher er käme; wenn es auch nur mit
wenigen worten geschehen sollte.
ich reiste vor einem jahre aus münster
über steiermark, und mußte, geschäfte
wegen, mich einige tage in zilly aufhalten,
wo mir gleich den ersten abend mein
gastwirt zur vertreibung der langen weile
gesellschaft leistete, und sich an meinen tisch
fetzte. wir siengen ein gespräch von reisen
an, und da erzählte er mir, daß ein
großvater solche reifen gemachet hätte,
dergleichen wohl noch wenige menschen unternom
men haben würden.
nach einer kurzen erzählung zeigte er
mir das tagebuch seines großvaters, und
sagte, daß er wünsche, daß es einmal jemand
drucken laffen möchte, und gab es mir
durchzulesen. ich fand den inhalt so interreif

fant, daß ich es ihm abverlangte, auch bald
des handels eins wurde, und es mit mir
nahm.
sobald ich wieder in meine vaterstadt
kam, gab ich mir die mühe, es ein wenig in
beffere ordnung zu bringen, und schickte es
sogleich unter die presse.
robinsons sind von je her eine
lieblingslektüre des volkes gewesen, und es ist nur
schade, daß man diesen titel so oft
gemißbrauchet, und auf geschichten gesetzet hat,
die das lesen nicht verdienen, und blos durch
diesen namen in umlauf gebracht werden
mußten.
dieses werk ist von ganz anderer art,
indem es tatsachen entält, die den leser
unmöglich auf den gedanken bringen können,
als ob es eine bloße erdichtung sei. die
ferwegen bedarf es auch nicht der mindesten
empfehlung, und man kann voraus sagen,

daß es schwerlich jemand aus den händen
legen wird, bis er es nicht ganz durchgelesen
hat.  
ohne also mich in eine weitläufige
erklärung einzulaffen, will ich nur dieses noch
erinnern, daß, da ich nirgends eine
jahrzahl im manuskripte gefunden, der
eigentümer desselben mir auch keine richtige
auskunft darüber geben konnte, ich fämmtliche
geneigte leser bitte, sich selbst darüber
bemerkungen zu machen, in welchen zeiten sich
diefes zugetragen habe; wiewohl es ein umstand
ist, welcher den innern wert dieses bu.
ches weder erhöhen, noch vermindern wird.
der herausgeber.

z in steiermark ist der ort, an welchem
ich das licht der welt erblickte. mein vater,
wenzel müller, mußte seinen täglichen biffen
brod den kindern vom hintern herunterhauen;
ich will fagen, er war daselbst schulmeister.
zwar war dieser posten seiner geburt und seinen
wiffenschaften nicht angemeffen, da er von
gutem alten adel abstammte. er hatte die
schönen wiffenschaften studieret, sprach verschiedene
sprachen, und verstand auch die rechte; allein
das glück wollte ihm nicht. da er auf
universitäten alles sein geld verstudieret hatte, und
zu bestreituug der unkosten seiner
bevorstehenden doktorpromotion aber den letzten wechsel,
den rest seines vermögens, erhalten hatte;
geriet er den abend vorher in ein kaffeehaus,
wo eben pharo gespielet wurde, sieng an zu
spielen, und  verlor alles, bis auf etliche gulden,
die er noch mit sich davon trug.
er sieng nun an information in sprachen,
musik und wissenschaften zu geben; da er aber
dadurch kein großes glück machte, so wollte er


1 639
  eben auf geratewohl in die welt gehen; als
er eine hofmeisterstelle bei einem edelmanne
auf dem lande erhielt. sein prinzipal
versprach ihm nach einiger zeit eine weitere
empfehlung zu einer einträglichen stelle; allein er
hielt sein wort nicht, und brauchte ihn, da
seine kinder erwachsen waren, zu allerhand
unwürdigen geschäften. indeffen hatte er
bekanntschaft mit dem pfarrer, und diefer, der
fehr kränklich war, und stark an dem podagra
litt, half ihm, unter dem bedinge, daß er seine
verdienstvolle köchinn heiraten mußte, zum
schuldienste, vermachte ihm auch bei seinem
tode einige hundert gulden an gelde.
kurze zeit nach dieser heirat kam ich zur
welt, und erbte meines vaters nahmen,
wozu ich den taufnahmen joseph erhielt. ich
wurde ganz ehrbar, und in aller gottseligkeit
erzogen. mein vater unterwies mich im lesen,
schreiben, und einigen sprachen. ich
mußte ihm immer zur seite sein. gieng er ins
wirtshaus, wo er, besonders wenn er von den
bauern zechfrei gehalten wurde, oft ganze
nächte sitzen blieb, so faß ich an seiner seite,
und fang mit ihm ein liedchen um das andere ;
und da ich etwas älter wurde, gebrauchte er
mich an der orgel zum blasebalgtreten. da
er bei der herrschaft noch immer in gnaden
fand, fo wurde ich nicht felten, besonders wenn
gäste kamen, in das schloß gerufen, wo ich

1
über der tafel mit aufwarten mußte. bei
diefer gelegenheit wurde ich mit den jungen herren
bekannt. sie hudelten mich auf allerlei art,
doch nahmen siel mich auch öfters mit sich auf
die jagd, von welcher ich ihnen die geschossenen
haafen und rebhühner nach haufe tragen
mußte. diese ergötzlichkeit gesiel mir ungemein, und
ich äußerte das verlangen, ein jäger zu
werden, worin sie mich auch bestärkten, und es
endlich bei ihrem herrn vater so weit brachten,
daß er mich zu seinem revierjäger in die lehre
  gab. ich wurde in meiner kunst fehr geschickt,
und nach ausgestandenen drei lehrjahren bekam
ich den hirschfänger.
ich war nun schon neunzehn jahre alt, und
bildete mir nicht wenig auf dieses ehrenzeichen
ein, wozu ich  meiner meinung. nach  noch mehr
ursache hatte, da mich der gnädige herr mit
einem neuen hute, kleide, stiefeln und
hirschledernen hosen beschenkte. die herrschaft
versprach mir, mich so lange bei sich zu behalten,
bis sich etwa eine gelegenheit zeigen würde, wo
ich als fortknecht eintreten könnte; und ich blieb
unterdessen in schloffe, und versah zugleich die
dienste eines bedienten, ministrirte auch
zugleich in der hauskapelle, wenn sich unein
priuzipal meffe lesen ließ. bei müßigen stunden
gieng ich in die schenke, oder wandelte im dorfe
herum, und zeigte mich in meiner montierung
meinen alten gespielen, den bauernbuben,
ge
2
gen welche ich eine unglaubliche autorität
spielke; und kaum pflegte ich meinen immer krumm
getragenen, und auf einem ohre fitzenden hut
ein wenig zu rücken, wenn siel mich in größter
demut grüßten; ja ich fahsie nicht einmal über
die achsel an. mein stolz giengfo weit, daß
ich meine geburtssprache ganz ablegte, und
dafür den schloßton, und die hochdeutsche
sprache des anädigen herrn annahm; und weil
dieser fehr stotterte, und auf dem linken ange
fähielte, fo gab ich mir alle nur erfinnliche mühe,
es ihm vollkommen abzulernen.
dies machte mich dann vollends
respektabel, und zog aller augen auf mich; und da ich
ohne dem von gesicht ein hübscher pursche war,
fo machte ich viel aufsehens, und unsere
dorfnymphen wandten alle kunst und fleiß an, mir
zu gefallen, und neigung einzuflößen. unter
andern hatte der damahlige pfarrer eine junge
tyrolerinn zur haushälterinn, welche er seine
muhme nannte, die aber, wie ich in der folge
von ihr felbst erfuhr, nichts weniger, als mit
ihm verwandt war. sie war neunzehn jahre
alt, brunet, von mittelmäßigen wuchfe und
hoher brust, und hatte ein fehr angenehmes
gesicht, und hochschwarzfchmachtende augen.
diefe trug unter den übrigen den sieg über mich
davon.  
es war nicht schwer an sie zu kommen,
indem mich der gnädige herr immer mit
bot
13
fchaften zum pfarrer fähickte, welcher zum
zeitvertreibe nach tische gemeiniglich den langen
puff mit ihm spielen mußte. da mir die dirne,
welche marie hieß, immer die türe aufmachte,
fo hatten wir gelegenheit genug, uns zu
erklären, und bei meinen zweiten eintritte in die
pfarre wußte ich fchon ihre gefinnungen; und
wir verabredeten uns, wo wir in zukunft
einander allein fehen wollten. ich nahm also die
gelegenheit in acht, wenn der herr pfarrer
im schloffe war, mich hinter dem
seffelwegzufchleichen, und ließ es mir in defen bei seiner
muhme recht gut gehen.
wir waren wirklich beide in einander
verliebt, und es war meine erste liebe; dies, glaub 
ich, ist genug gesagt. die guterzige machte
mir verschiedene geschenke an strümpfen,
schnallen, knöpfen und dergleichen. unter
andern verehrte siel mir nach damahliger mode
einen schwarzledernen hofentrager, auf der
vordern seite mit einem roten herzen,
worauf siel eigenhändig mit silberfaden eine drei
und ihren nahmen gesticket hatte. dieses hielt
ich für ein unschätzbares kleinod, und trug es
ihr zu ehren, bis es zerriffen war. übrigens
versorgte siel meinen magen auf das allerbeste,
und der herr pfarrer hatte keinen braten,
keinen leckerbifen, noch auserlesenen wein im
keller, wovon sie mir nicht zu kosten gegeben
hätte.  

14
allein ein seind, ein neider lauerte hinter
uns, und zerstörte unsere freundschaft auf ewig.
die viehmagd, ein unbehifflicher grober
bauerntrampel, hatte ebenfalls ein auge auf mich
geworfen, und gab mir ihre neigung
vielfältig zu verstehen. da siegein taubes ohr bei
mir fand, so entdeckte sie ihren herrn aus
rache unsere bekanntschaft, und dieser durchstrich
sie auf die strengste weise. es war aber an
meinem rahmenstage, als er wieder bei
meinem herrn spielte, und ich von seiner muhme
zu gaste geladen war. sie hatte es sich an
diefem tage besonders angelegen sein laffen, mich
recht gut zu bewirten, und wein und
speifen im überfluffe aufgetragen. unter andern
brachtesie den rest von einem wilden
schweinskopfe, von dem siel fagte, daß er des herrn
pfarrers leibspeise wäre; ich follte mir ihn nur
fchmecken laffen; und wenn er darnach fragen
follte, wollte sie sich schon damit heraus reden,
daß ihn die katzen gefreffen hätten.
ich folgte ihrem zuspruche treulich, und
was ich nicht aufzehren konnte, steckte sie mir
in die tasche. nach tische pflogen wir unserer
zärtlichkeit, und wiederholten einander unter
den teuersten schwüren die versicherungen
ewiger treue. ich saß eben in des herrn
pfarrers blautüchenem lehnfeffel, und hatte seine
von schmanfeder küßchen gemachte, und mit
bandschleifen gezierte mütze auf dem kopf,

15
und seine teuerste muhme auf dem schoße,
alser, mittelsteines hauptschlüffels, plötzlich zur
türe herein trat, und uns überrumpelte.
nichts kam unferm schrecken gleich. marie
siel in ohnmacht, und ich fand wie verseinert
da. der herr pfarrer ergriff sogleich einen
stiefelknecht, und wollte mir damit das
konfekt auftragen  allein ich lief um den tisch
herum; und da er mich nicht fangen konnte, warf
er solchen in größtem grimme nach mir. zu
seinem unglücke lief ich aber, als der wurf
gefhah, vor seinem spiegel vorbei; und da ich
mich bückte, fuhr das holz in felben, und
zertrümmerte dies alte familienstück, welches noch
ein ganzes dutzend darunter stehende
porzellänene kaffeefhalen und kannen in scherben
verwandelte.  
endlich brachte er mich in einen winkel,
und wollte hand an mich legen; da ich aber
vollen halles schrie, daß ich die herrschaftliche
montirung nicht prügeln laffen würde, und
uneinen hirschfängerzog, ließ er keichend von
mir ab, und nahm eine pistole von der wand,
die er auf mich losdrückte; allein sie versagte.
er rannte noch einmal fort, und brachte einen
nachtwächterspieß, mit welchem er aber, ehe
er mich erreichte, vor übereilung über und über
purzelte.  
ich machte mir diesen augenblick zu nutze,
ergriff die zimmertüre, und eilte, was ich

16
konnte, zum haufe hinaus. mein erster gang
war zu einem der jungen herren, welchem ich
mein abenteuer vertraute, und dieser erzählte
es noch denselben abend seinen papa, der mich
fogleich zu sich rief, und mich um alle
umstände frug, worüber er dermaßen lachte, daß ich
besorgte, es möchte ihm der aten außen
bleiben. des andern tages kam der herr
pfarrer, und verklagte mich bei ihm ; richtete aber
weiter nichts damit aus, als daß er derb
ausgelachet, und tüchtig herum genommen wurde.
er ließ hierauf meinen vater kommen,
erzählte ihm meine aufführung, und gab ihm
den bescheid, daß er ihn um meinetwegen um
seinen dienst bringen würde. mit tränen
berichtete er mir diese ankündigung; und da
der schulmeisterdienst von der pfarrei abhieng,
konnte auch die herrschaft wenig helfen, da der
herr pfarrer ganz unerbittlich blieb. endlich
wurde der vergleich getroffen, daß ich zur
sicherheit des herrn pfarrers das dorfmeiden,
und mich in eine andere provinz begeben solle.
ich gieng folchen meinem vater zu liebe ein,
und verließ also meine heimat.
meine straße war nach tyrol gerichtet,
und ich bot mich manchen jäger zum knechte
an, bekam aber von jedem deu bescheid, daß
er bereits damit versehen sei, und da itzt
schwere zeiten wären, sich mit wenigen leuten
behelfen müffe. ich wußte nicht, was ich bei

17
folchen umständen anfangen folte. meine
etliche gulden, welche mir die jungen herren auf
den weg gegeben hatten, waren bereits ver   
zehret, und ich hatte weder freunde noch
bekannte, die mir etwas mitgeteilet hätten. in
diefer not nahm ich mir vor, mich bei den
soldaten unterhalten zu laffen; da aber in
diefer gegend keine standen, so mußte ich mich
entschließen, noch bis infpruck zu wandern.
zween tage hatte ich schon auf dem wege
zugebracht, als ich zu einem wirtshaufe kam,
welches mitten in einem walde lag. da ich
ziemlich durstig war, sind noch fechs kreuzer
in meinem ganzen vermögen hatte, beschloß
ich hinein zu gehen, solche zu vertrinken, und
dann, wenn ich keine hilfe fände, meine
etliche hemden, die ich noch in der jagdtasche
hatte, loszuschlagen. wie ich in die stube
kam, fah ich fechs kerls hinter einem tische
fitzen, welche charten spielten. sie hatten
fämmtlich fo etwas verschmitztes an sich; und
da ich die augen weiter in der stube herum
warf, wurde ich einiger schießgewehre gewahr,
die in einem winkel fanden.
  ich wußte nicht, was ich aus dieser
erfcheinung machen follte. der große wald,
das einzelne wirtshaus, die handfesten kerls,
die gewehre; alles dieses kam mir verdächtig 
vor, und erfüllte mich mit furcht; noch mehr
aber, da sie bei meiner erblickung auch
aufb  

18
merksam zu werden anfengen, und mich ganz
bedeutend betrachteten. der wein wollte mir
nicht fchmecken, indem ich siel für nichts
weniger als räuber hielt, die mir vielleicht das
leben nehmen würden; allein das rätfel klärte
sich gar bald auf, sie waren raubschützen.
sie mochten mir meine furcht angefehen
haben, denn nach einigen minuten, und
nachdem sie ein paar mal die köpfe zusammen
gestecket hatten, näherte sich mir einer, und
befragte mich um alles, was er zu wifen
verlangte. da ich ihm meine ganzen umstände
aufrichtig entdecket hatte, sieng er also an 
,,guter freund, da du eben nichts zum
 , beßten hat, so wird es dir auch wohl nicht
 ; unangenehm sein, wenn ich dir einen
vor fchlag tue. wir alle, wie du uns hiersiehst,
 , find jäger, die keine revießen haben, noch
 ,schußgeld bekommen, und gleichwohl jagen,
 fo weit der himmel blau ist. gott hat die
,,welt erschaffen, und alle türe, und siel den
 , menschen preis gegeben. große herren
eig nen sich freilich das wildprät allein zu, aber
 , mit unrecht. das wild nähret sich von den
,,früchten der bauern, lebt unter dem freien
 himmel, und gehöret keinen menschen zu,
 , oder einem wie dem andern. wir find also
 folche, die das recht der natur ausüben;
 , wir gehen auf die jagd, und was wir
fähief,,fen, ist unfer; wird verkauft, und das geld

  19
 brüderlich geheilet. wenn du ein guter
 schütze bist, und lust hat, bei uns zu
blei ben, fo wird es dich nicht reuen, und dir
bef fer gehen, als wenn dinfo ein armseliger knecht
 , bei einem jäger wärest. 
er brauchte noch verschiedene gründe, mich
zu überreden; und da ich keine beffere
aussichten hatte, gab ich endlich mein wort. sie
brachten hierauf eine hölzerne schießscheibe, giengen
mit mir vor das haus, und einer rollte siel in
einiger entfernung vorüber, wornach ich also
fähießen mußte. die probe siel so gut aus,
daß ich mit dem sturz in vollem laufe den
mittelpunkt heraus fchoß, und siel mir insgesammt
ihren beifall zujauchzten, und die hände
gaben. wir giengen in die stube, und zechten
noch eine weile, bis wir das wirtshaus
gegen abend verließen.  
wir gelangten bald an einen waldichten
berg, wo wir uns fogleich auf verschiedene
poften ausheilten, und anstand machten. ich
mochte etwa eine halbe stunde gelauert haben,
fo kam ein großer schwerer hirsch heraus,
welchen ich auch sogleich niederschoß. weil er mein
erstes stück, und ich bedürftig genug war, fo
wurde er mir gleichfam zum einstande ganz
gelaffen, und ich bekam sechs gulden dafür. wer
war froher als ich    wir blieben diese nacht
in einem kleinen dorfe auf dem gebirge, wo
zwir mit gefottenen und gebratenen, bedienet
b 2

2o  
 wurden, und so gieng es alle tage; allein es
war von keiner langen dauer.
einstmals, da wir eben von der jagd
kamen, und einen wagen voll wild mit uns
führten, fließen wir unvermutet auf ein
kommando soldaten, bei welchem noch einige jäger
und gerichtsdiener waren, die vermutlich
vorfetzlich gegen uns ausgeschicket worden waren.
sie machten fogleich den angriff auf uns; wir
fetzten uns zwar zur wehre, und gaben
einigemal feuer; da sie uns aber an anzahl weit
überlegen waren, ließen wir den wagen im stiche
und nahmen die flucht.  
jeder lief wie er sich retten konnte. als
ich einige hundert schritte entfernet war, fah
ich einen großen hund hinter mir herennen,
wel  chen siel mir nachgehetzet hatten. ich hatte mich
eben verschoffen; aber zum glück befann ich mich
auf meinen hirschfänger, und fobald mich der
hund einholte und faffen wollte, versetzte ich
ihm einen hieb über die nase, daß er sogleich
auf der stelle liegen blieb, und ich meinen
weg ungehindert fortsetzen konnte.
nach einer stunde glaubte ich mich fchon
ziemlich in sicherheit, und verschnaufte ein
wenig in einem dicken gebüsche, worauf ich in
farken schritten weiter gieng.
ich beschloß auf der stelle, meine
gefellfähaft, bei welcher der aufentalt so gefährlich
war, nicht mehr aufzusuchen, fondern vielmehr

2 1
außer landes zu gehen; besonders da ich itzt
einige dukaten im sack hatte, und sobald keine
not besorgen durfte. ich hatte meinen
lehrbrief bei mir; doch kehrte ich bei keinem jäger
ein, fo lange ich mich noch auf dem tiroler
gebiete befand, bis ich die bayerische gränze
erreichet hatte. auch in diesem lande machte
ich wenig zuspruch; und wenn ich ja zu einem
jäger kam , geschah es nur scheins wegen,
und ich spannte die saiten immer fo hoch, daß
sie mich gerne wieder ziehen ließen. mein
vorfatz war, gerade nach münchen zu gehen, und
dort bei irgend einer herrschaft dienste zu
fuchen,  
ohne hinderniß und sonderbare vorfälle
kam ich in dieser hauptstadt an, und kehrte in
einem gastofe ein, welcher vor dem tore lag.
es war eben mittagszeit, als ich ankam, und
ich fand eine menge bediente und
herrschaftsjäger, die hier in die kost giengen. da
letztere fahen, daß ich ein fremder war, riefen sie
mich gleich zu ihrem tische, und ich mußte mit
ihnen speisen. kunst  und
profeffionsverwandte pflegen bald mit einander bekannt zu
werden. sobald ich ihnen meinen vorsatz eröff
net hatte, versprachen siel mir sogleich, sich
meinetwegen alle mühe zu geben, und hielten auch
ihr wort fo ehrlich, daß mir einer von ihnen
drei tage darnach die nachricht brachte , wie
ich auf seine empfehlung alle stunden bei eie

52nem jungen kavalier als livereijäger in
dienfe treten könnte. ich fäumte nicht, mich von
ihm in das haus führen zu laffen, und fand
des andern tages mit einem monatgeld von
zehn gulden ein.  
mein herr war damals 24 jahre alt, und
hatte erst vor kurzem seinen herrn vater nach
einer langwierigen krankheit verloren. er besaß
ziemliches vermögen; da aber seine frau
mutter lebte noch, und er noch nicht majorenn war,
bekam er nur so viel in die hände, als zu
seinem standesmäffigen auskommen hinreichte. er
hatte erst vor wenigen tagen ein eigenes
quartier bezogen, und ich war einer von seinen
erfen eigenen bedienten. er war kein spieler
noch trinker, hatte aber die fogenannten
noblen paffionen, und war ehrluftigen humors;
doch besaß er ein fehr gutes herz, bis daß
er das frauenzimmer ein wenig zm fark liebte,
und öfters deswegen ansehnliche torheiten
begteng.  
ich lernte mich bald in seine denkungsart
fähicken, und gewann dadurch sein vertrauen fo
vollkommen, daß er felten etwas unternahm,
wo er sich nicht meiner zum gehilfen, oder doch
meines gutachtens bedienet hätte. ich war
dazumal selbst noch in einem alter, wo man
gemeiniglich alle schelmenstreiche als spaß
ansiehet, und nicht sonderlich zur prüfung seiner
handlungen aufgeleget ist; deswegen kann man

23
sich leicht vorstellen, daß ich ihm eben keine
kirchen aufbauen half. er hatte eine gesellschaft
von noch einigen luftigen brüdern seines alters,
mit welchen er öfters auf das land  ritt, und
kleine schmaufereien anstellte. unter andern
war er einmal mit ihnen in einem gastof, wo
sie zwei tage hintereinander blieben.
der wirt war aufferordentlich höflich, und
fuchte dadurch dasjenige zu ersetzen, was an
der bedienung abgieng , indem die speisen
ziemlich fähmal , elend zugerichtet , und der
wein schlecht war. desto ansehnlicher war aber
die rechnung, die ihnen der herr wirt
brachte, als sie wieder fort wollten. die summe
war so groß, daß siel alle darüber erstaunten,
und glaubten, er wolle nur seinen spaß mit
ihnen treiben; allein er versicherte sie, daß er
in allem ernst gerechnet habe ; und da sie sich
der bezahlung weigerten , ließ er ein schloß
an die türe des stalles legen, worin sie
ihre pferde hatten. sie mußten sich also zur
berichtigung bequemen, und legten unter den
jämmerlichsten scheltworten das geld auf den
tisch, welches der wirt mit großer
gelaffenheit einstrich, und sich spottweise noch höflich
dafür bedankte, wobei er siel bat, ihn bald
wieder die ehre zu geben.
sie sprachen auf dem ganzen rückwege von
dem betrügerischen wirt, und fchwuren, sich
an ihm zu rächen. ohngefähr vier monate

24
nachher gieng ich mit meinem herrn aus der
komödie, und unter der türe fahen wir
einen ehrwürdig gekleideten mann heraus
kommen, welcher ein frauenzimmer am arm
führte. ob er gleich eine schön frisierte
beutelperüke, ein gesticktes kleid, und degen trug,
kostete es uns dennoch keine mühe, ihn sogleich
für den betrügerischen wirt zu erkennen. wir
folgten ihm auf dem fuße nach , ohne daß er
uns wahrnahm, bis er endlich in einer
unbedeutenden gaffe in ein haus gieng, welches
er hinter sich zuschloß.
gleich daneben war ein weinhaus. wir
giengen in solches , eine bouteiller necker zu
trinken, und erkundigten uns genau, wem das
andere haus zugehörte , worauf wir folgende
umstände erfuhren  das haus habe vorher
einer wachshändlers wittwe zugehöret, und
das gewölbe sei gleich neben der türe. sie
hätte sich vor einiger zeit in einen reichen wirt
vom lande verliebet, und dieser hätte seine
wirtschaft aufgegeben, und sie geheiratet.
sie loschirten im ersten stocke, und wenn
jemand, welches haben wolle , därfe er nur an
dem drate ziehen und läuten , worauf der
hausherr fogleich aus dem fenster fähe , und
frage, was man wolle.  
alle diese nachrichten waren uns fehr lieb,
und wir giengen nach hause. den andern tag
hielt mein herr alsobald mit seinen freunden

  25
konferenz, auf was für art sie sich an dem
gauner rächen wollten. es kamen
verschiedene vorschläge aufs tapet , wovon jedoch
keiner von der versammlung angenommen wurde,
und fo gieng alles wieder ohne entschluß von
einander.  
als ich ihre verlegenheit erfuhr, studierte
ich einige stunden nach , und endlich siel ich
auf ein mittel, welches ich fogleich meinem
herrn eröffnete. es gesiel ihm ungemein, und
da er es im rate vortrug, erhielt es
allgemeinen beifall. ich will es nicht vorläufig
erklären; der verfolg der geschichte wird zeigen,
daß mein anschlag nicht übel ausgesonnen war,
und vortrefflich geriet.
es wurden fechs stangen zugerichtet, die
bequem bis auf des wachshändlers fenster
reichten. an vier derselben befestigte ich starke
faßreife, an die übrigen zwei aber dicke
strohwifche, auf die art, wie die maurer pinfel,
womit man weifet. auf den abend giengen
wir mit diesen instrumenteu zu seinen haufe,
und nahmen noch zwei schäffel mit uns,
wovon eines mit wagenschmiere, das andere aber
mit unflat gefüllet war. die fenster hatten
in der mitte kleine flügel, wodurch man nur
mit dem kopf allein heraus kommen kann. an
diese legten wir unsere reife mit den stangen,
daß der kleine flügel in der mitte blieb. da
die stube vier fenster hatte, und wir nicht

26
wußten, durch welches er heraus kommen
würde, fo wurden siel alle vier also beleget.
sobald alles fertig war, wurde an der
glocke gezogen. gleich machte er das fenster
auf, und rufte was es gäbe; aber in dem
augenblick wurde er mit dem reife am halse so
stark auf den fensterstock niedergezogen, daß
er nicht mehr zurück konnte. die strohwiche
waren fchon in die materie eingetauchet , und
nunmehr wurde er damit im gesichte mit
größtem fleiß wechselsweise bestrichen, abgerieben
und gepeitschet.
da er uit der gurgel fest auflag,
fokonnte er auch nicht um hilfe rufen, und alles, was
man vernahm, war ein eckelhaftes gemöckfe.
da er genug getünchet, und wir unsern mut
vollkommen an ihm gekühlet hatten, wurde der
reif los gelaffen ; aber hier folgte noch ein
luftiges nachspiel ; denn kaum fühlte er sich
frei, fo fuhr er fo fchnell zurück, daß er mit
dem hinterteil des kopfes den ganzen
fenferflügel mit sich hinein in die stube riß. wir
ließen die leeren schäffel stehen, und
entfernten uns in größter geschwindigkeit, teilten
uns aber der sicherheit wegen an der
nächfen ecke, und giengen  einzeln nach hause, wo
wir uns mit lachen noch etwas rechtes zu gute
taten.
seit dieser zeit vermehrte mein herr
seinen aufwand um ein beträchtliches, und da

2y
seine einkünfte zu derselben bestreitung nicht
hinreichten, versiel er in schulden, die
unvermerkt ziemlich anwuchsen. er wandte sich
deswegen an seine frau mutter ; da aber diese
sich zu deren bezahlung nicht verstehen, und
er nicht gern vor seines gleichen zu schanden
werden wollte, fo war er in größter
beklemmung. in dieser verlegenheit wurde er mit
der tochter eines reichen bäckers bekannt. sie
war kaum fünfzehn jahre alt, schön, und das
einzige kind. mein herr machte gleich einen
anschlag auf sie, und da sie ziemlich stolz war,
und, wie er merkte, nichts in der weltfo
fehnlich wünschte, als die frau eines edelmannes
zu werden, so siel es ihm nicht schwer, gehör
zu erlangen, da er ihr einen antrag von
heirat machte.
sie verwies ihn auf ihren vater, und er
glaubte fchon gewonnenes spiel zu haben, und
hielt um siel an; allein der vater war ganz
anderer meinung. er dankte für die ehre, die
er seinem haufe bezeigen wollte, gab ihm aber
zu verstehen, wie er mutmaße , daß er nicht
seine tochter, fondern nur seine taler
heiraten würde   daß eine bürgerstochter unter
dem hohen adel nicht geachtet sei   daß sie
sich gar nicht in einen fovornehmen stand
würde finden können   daß sie sich weit beffer
für einen bürger fähicke, und bei ihres
gleichen bleiben solle;   und endlich daß sie
über
 
 
28
haupt zum heiraten noch zu jungsei. mein
herr wurde förmlich abgewiesen ; nichts desto
weniger gab er die hoffnung nicht auf, da er
der liebe des mädchens versichert war. sie
hatte es sich fchon in den kopf gesetzet, eine
dame zu werden, und konnte sich nicht einmal
den gedanken an eine bürgersfrau mehr
verzeihen. diese stimmung machte sich mein herr
zu nutze, und tat ihr den vorschlag zu einer
entführung, welchen siel auch ohne alles be   
denken annahm.
die anstalten wären bald dazu gemacht.
mein herr fuchte noch alles sein bischen
kredit zufaminen, nahm kleider, seidenzeuge,
stoffe, silberwerk, uhren und andere sachen
auf konto aus den gewölbern , und machte
sie fogleich zu gelde, verschaffte sich auch
zugleich ein paar wechsel, die er sich auszahlen
ließ, und seine schöne versicherte sich einiger
taufend gulden aus ihres vaters kasten in
golde.
da sie also fertig waren, bestellte ich die
post, und lieschen  so hieß sie  der wir den ort
der zusammentreffung in der kapuzinerkirche
beigebracht hatten, stellte sich richtig ein;
worauf wir in größter eile an einem abend davon
fuhren, und uns nach bayreut wandten. wir
fliegen dort in einem gastofe ab, und gleich
den andern tag erkundigten wir uns nach
einem dürftigen landpfarrer. sobald wir einen

     ,
s 29
erfahren hatten, ließ mein herr einspannen,
und fuhr mit lieschen hinaus. durch das
gefchenk von einem dutzend dukaten ließ er sich
leicht bereden, das verliebte paar zu kopulieren,
und lieschen wurde auf der stelle frau
baroneffe r   .    
wir bezogen hierauf ein privataus, und
lebten ganz in der stille. mein herr hatte
seinen namen verändert, und fuchte in diefer
stadt fo lange unerkannt zu bleiben, bis
ererfahren würde, wie der vater seiner
nunmehrigen gemahlinn fowohl, als seine familie
diefen streich anfgenommen haben möchten. er
hoffte, daß ersterer, wenn er sehe, daß die
sache nicht mehr zu ändern sei, und endlich
den vorteil der ehre überdächte, welche ihm
die verwandtschaft mit einem so vornehmen
haufe brächte, sich leicht geben, und alles gern
verzeihen, letztere aber in ansehung des großen
vermögens seiner gemahlinn ihr eben fo gerne
vergeben würde, daß sie nicht von alten adel
wäre, und nichts anders, als eine brätzel und
backschüffel in ihrem bisherigen wappen zu
führen gehabt hätte. allein die sache lief übler
ab, als wir dachten.
der baron hatte schon einige briefe nach
münchen geschrieben, ohne die mindeste
antwort darauf zu erhalten. plötzlich kam ein
offizier mit 10 mann der bayreuter
soldaten, der meinem herrn arrest ankündigte, und

 a  
30      
ihm die türe mit einer wache besetzte. da
ich nicht wußte, wie diese sache ablaufen
würde, und mir überdies der jägerdienst bei
eiuem herrn, wo ich keinen schuß zu tun
hatte, und meine ganze kunst verlernen mußte,
ohne dem nicht mehr anständig war, fo wollte
ich mein glück weiter versuchen, und begehrte
meinen abschied , welchen er mir auch ohne
widerrede gab.
mein vorsatz war, mich in das
banbergifche zu begeben, und dort revierdienste zu
fuchen, und ich packte meine sachen zusammen,
und gieng am frühsten morgen aus dem haufe.
wie ich an das tor kam, rief mich der
torfchreiber an; ich mußte einen paß aufzeigen,
und da hieß es, daß ich noch einmal zurück auf
die hauptwache gehen sollte, um solchen von
dem offizier unterschreiben zu laffen. nach
langem vergeblichen weigern folgte ich einem
gemeinen von der wache; aber als ich dort
ankam, war des offiziers erste frage, ob ich
nicht dienste bei seinem fürsten nehmen wolle.
vergebens schlug ich folche aus. er
versicherte mich, daß ich nicht von der stelle kommen
würde; und da ich sah, daß es einmal nicht
anders war, gab ich nach, und nahm das aus
einem gulden und zwanzig kreuzern bestehende
handgeld an, worauf ich sogleich zur fahne
schwören mußte.  
es war eben zu der zeit, da der krieg in

     
31
amerika ausgebrochen war, wo sich die
englifchen kolonien von dem mutterreiche abgeriffen
hatten. der markgraf von anspach hatte die
gefälligkeit für die engländer, ihnen
seinefämmtlichen soldaten in sold zu geben , und dafür
anstatt des geldes meist englische pferde
anzunehmen, und ließ daher alles anwerben, was
nur gehen und eine flinte tragen konnte. es
wurde dazumal eben ein jägerkorps
aufgerichtet, unter welches ich gesteckelt wurde, und
kurze zeit nachher traten wir unsere reife nach
england an, welche von hause aus fast
beständig zu waffer gieng.
ich hatte mir niemals vorgenommen,
meinem schwur getreu zu sein; denn eines teils
war ich fest überzeugt, daß es keine sünde sei
einen erzwungenen schwur zu brechen ; dann
fah ich wohl ein, daß kein landesfürst
berechtiget sei , einen fremden menschen zu einem
schwure zu zwingen, daß er sich um seiner
laune willen todtfchlagen laffen folle. am
allerwenigsten wollte mir diefes in den kopf, daß
man uns auf eben die art verkaufte und
verfähickte, wie die heutigen macedonier ihre
gemästeten schweine über die ungarische gränze
zu verfenden pflegen.
sobald wir an die holländische gränze
kamen, machte ich anstalten zur flucht. wir
wurden dafelbst an einem abend wegen
stürmifchen wetter an land gebracht, und unser
jä
32
leget, vor welches man einige grenadiers
wache stellte. ich machte nicht viel umstände.
gegen die abenddämmerung gieng ich aus dem
haufe , gab dem grenadier eine maulschelle,
das er nieder purzelte, und zog meinen weg
fodann ungehindert fort.
niemand im lande hielt mich auf, und
nachdem ich hin und wieder gegen vierzehn
tage herumgezogen war, kam ich endlich nach
brüffel, wo mich ein begüterter grafin
dienfe nahm. ich war ganzer drei jahre bei ihm,
und er mit meinem fleiß und treue eben
fowohl znfrieden, als ich mit seiner behandlung 
endlich bekam er zu meinem größten leidwesen
eine verzehrende krankheit, und starb.
bei eröffnung des testamentes fand sichs,
daß der graf einem jeden von uns fünfzig
dukaten vermachet hatte, und ich dünkte mich
nunmehr ein kleiner kapitalist zu sein. ich war
nunmehr willens, mich mit diesem kleinen
vermögen in mein vaterland zurück zu begeben,
und gedachte dort eine kleine landwirtschaft
zu kaufen, die doch allenfalls fo viel eintragen
könnte, daß ich mich davon mit einer schwachen  
familie noch dürftig ernähren möchte.
man kann sich leicht vorstellen, daß ich den
entwurf machte, des herrn pfarrers meines
geburtsdorfes haushälterinn, das
liebenswürdige tyroler mariechen, zu meiner zukünftigen
gerkorps wurde in ein großes wirtshaus
ge
    33
ehegattinn zu erwählen. schon führte ich sie
in geist an den altar, wo siel mir mit
jungfräulichem erröten ihre schöne hand gab, schloß
sie schon in meine arme, und hatte einen
wettfreit mit ihr, wer diefe oder jene häusliche
arbeit über sich nehmen folte.
ganz trunken von folchen gedanken,
verließ ich endlich die stadt brüffel, und reitete
gegen mein vaterland zu. ich gieng im
anfange zu fuße. schon hatte ich sechs meilen
zurückgeleget, als ich in einem großen
wirtshause in einem kleinen flecken übernachtete. hier
ließ ich mir etwas zu effen und zu trinken geben.
während ich mahlzeit hielt, kam ein jäger,
welchen ich vorher nicht bemerket hatte, an
meinen tisch, und wünschte mir einen guten
appetit. er nannte mich herr kamerad, und bat
sich die erlaubniß aus, sich ein wenig bei mir
nieder fetzen zu dürfen. es war mir angenehm,
einen profeffionsverwandten zu finden, und wir
ließen uns bald in ein vertrautes gespräch ein.
er hatte nicht sobald erfahren, daß ich
mein m weg nach steiermark richte, fo fagte er
mir, daß er eben dahin zu reifen im begriff
sei, weil einer von seinen nächsten verwandten,
welcher sich vor zeiten in gräz niedergelaffen,
dafelbst mit tod abgegangen wäre, und ihm
ein beträchtliches legat vermehrt hätte   er
müffe nur vorher noch einen weg nicht weit
über die gränze in das holländische gebiet
    c

34
machen, von dort aber nähme er einen leichten
wagen, mit welchem er die reise fortsetzte. 
er reife nicht gern allein; wenn ich ihm aber
den gefallen tun, und ihn bis an den
angezeigten ort im holländischen gebiete begleiten
wollte, so verspräch er mir, mich von dort aus
in seinem wagen unentgeltlich bis nach gräz
mitzunehmen, ohne daß es mich etwas mehr,
als meine zehrung allein, kosten folle.
ich vermutete gar nichts arges, und da
mir eben das sprichwort einsiel, daß es befer
sei, felbst fchlecht zu fahren, als stolz zu fuße
zu gehen, so brauchte es mir nicht viel, mich
dazu zu entschließen, und sein anerbieten unter
einer vorläufigen danksagung anzunehmen. mit
dem frühesten morgen giengen wir von hier mit
einander fort, und gelangten den abend
darauf in ein dorf, von welchem wir, seinem
vorgeben nach, nur noch zwei gute stunden bis
zu dem angezeigten orte hatten. wir hielten
recht vergnügte abendmahlzeit, und tranken den
besten wein in folchen ubermaße, daß er mir
zuletzt in den kopf stieg. der wirt wies mir
eine schlafkammer an, worin nur ein
einziges bette stand, und versprach , mich früh,
fobald es nur grau werden würde, wecken zu
laffen. ich legte mich nieder, und fchliefteils
aus müdigkeit, teils wegen getrunkenem wein,
im augenblick ein.  
früh morgens erwachte ich von mir felbst,

  35
erschrak aber, da ich fah, daß die sonne schon
fehr hoch gestiegen war, und wußte nicht, was
ursache sein mochte, und mich weder die
wirtsleute noch mein kamerad aufgewecket hatten.
ich erhob mich gefähwind, und wollte in die
allgemeine gaststube gehen. zu meinem
großen unglücke hatte ich mich ganz ausgezogen,
und meine beinkleider unter den kopfpolster
gefecket. da ich sie hervor ziehen wollte, fand
ich siel nicht an dem gewöhnlichen platze;
sielagen neben dem bette auf dem fußboden. ich
zog mich in aller eile an, und gieng hinunter.
auf der stiege begegnete mir der wirt,
und fragte mich, ob ich nichts von meinem
kameraden wife ; er habe ihn seit abend nicht
mehr gefehen. ich erschrak über diese
nachricht, und wartete bis gegen mittag ; da er
aber noch nicht zum vorschein kam, merkte ich,
daß ich betrogen war. der wirt brachte
nunmehr die rechnung. sie betrug für zehrung
fechzig gulden ; und dreißig gulden fanden
auf dem zettel, welche der wirt meinem
kameraden gestern abends nach meinem
schlafengehen zum spiel geborget hätte. kaum wußs
te ich, wie ich über diese fo überspannte
sunme mein erstaunen genugfan ausdrücken follte,
die mir beinahe die hälfte meines kleinen kas
pitals entriß.
doch was half alles nachdenken  der wirt
wollte bezahlt sein, und ich mich dazu
  3

g6
entschließen. mit schmerz zog ich meine
börfe heraus , öffnete sie; doch ach, alles geld
war weg, bis auf ein paar gulden
silbermünze; ich war beraubt, bestohlen. sogleich
erhub ich ein erbärmliches geschrei darüber;
eine weile hörte mich der wirt an ; endlich
wurde er ungeduldig.  er flegel    sienger
an   hör  er auf mit seinen schimpfereien. ich
 glaube gar nicht, daß er einmal in seinem
le ben fünfzig dukaten gesehen, geschweige denn
 in sacke gehabt hat. betrüger seid ihr,
ei,,ner wie der andere. wenn ihr geglaubet habt,
 , einen holländischen wirt zu prellen, so
wa , ret ihr fehr im irrtum; ich bin nicht so dumm,
 , daß ich mit mir eine komödie spielen, euch
 freffen und faufen, und davon ziehen, und
 von euch oben drein brav auslachen laffe.
 er soll mir nicht entwichen  hat er kein geld,
 nnd geldes wert, so muß er mit dem
lei be bezahlen, und da nicht von der stelle  
er rief hierauf seinem hausknecht und noch
etlichen kerlen, die mir den hirschfänger
abnehmen, und mich, mit starken prügeln bewaffnet,
bewachen mußten, wobei er mir andeutete, daß
er mich, wenn mein kamerad bis gegen abend
nicht zurückkäme , des andern tages den
gerichten überliefern würde, wo ich von glück zu
fagen haben würde, wenn ich mit der
brandmarkung und landesverweisung weg käme. 
diese drohungen kamen mir äußerst
schreck
37
.
lich vor. bald wurde meine wache von
etlichen bauern abgelöfet, und es sprach den
ganzen vormittag kein mensch mit mir, als wenn
ich nicht ehrlich wäre. zu mittage kam ein
fremder, gut gekleideter mann in die stube,
welcher sich zu effen geben ließ. er fah mich
über eine weile als wie von ohngefähr an, und
endlich nahte er sich, und ließ sich mit mir in
ein gespräch ein, da ich ihm dann mein
gauzes unglück erzählte. er schien den wärmsten
anteil daran zu nehmen, und versicherte mich,
daß er mich recht fehr bedaure ; doch letztlich,
als er meine kraftlosigkeit fah, hub er an    
 ich will ihm einen vorschlag tun. wenn
,, er diesen eingehet , fo wird nicht nur seine
 schuld bezahlet, und noch etwas für ihn übrig
, bleiben, fondern auch er in den stand
gefe,,zet werden, sich ein fhönes vermögen zu
er,,werben, von welchem er in zukunft bequem
,,leben, und von allen menschen unabhängig
 , bleiben kann; kurz, der sein zeitliches glück
,,sein wird. 
da er merkte, daß ich geneigt war ihn
anzuhören, erklärte er mir, wie die ostindische
kompagnie folcher jungen leute zu ihrem
dienfe benötiget wäre. wenn ich als matrose
eintreten wollte, so wolle er mir eine
kapitulation auf zwei jahre schaffen; und er versicherte
mich, daß man mir fünfhundert gulden
anwerbegeld auf die hand reichen würde. von dem,

38
was nach anschaffung meiner notwendigen reis
feequipage übrig bleiben würde, könnte ich mir
etwas weniges von europäischen waaren
mitnehmen, und folche im tausch mit den
indianern mit großem vorteil absetzen. es würde
mancher eben daffelbe tun; allein die
holländische ostindische kompagnie erlaube diesen
handel niemanden, als wer sich folchen bei seiner
anwerbung aus bedinge.   wenn ich also
seinen vorschlag angunehmen gedächte, welcher
das einzige mittel mich zu retten sei, wolle er
fogleich dem wirt meine schuld bezahlen, und
mich los machen.    
er gab mir eine halbe stunde zeit zur
überlegung, weil er, wie er fagte , fodann
weiter reifen, und mich verlaffen müßte. was
follte ich tun   ohne geld, ohne freunde,
von allen andern hilfsmitteln verlaffen , gab
ich ihm endlich mein wort , seinem rate zu
folgen, nnd er legte dem wirt das geld baar
auf den tisch. ich war nun frei; aber freilich
frei, um wieder in eine andere sklaverei
gefürzet zu werden, die ich jedoch zu meinem
größten glück nicht kannte. mein begleiter
nahm von dem wirt eine kalefche, und wir
fuhren bis an den nächsten fluß, wo wir ein
schiff bestiegen, und unsere reife weiter
fortfetzten.  
nach etlichen tagen erreichten wir die stadt
amsterdam, und kehrten in einem
wirtshau
  39
f, am waffer ein, wo unser schiff anlegte,
und seine ladung, die meistenteils in grünen
waaren und anderen lebensmitteln bestand,
auslud. mein begleiter führte mich fogleich,
nachdem er einige worte mit dem gastwirte
gesprochen hatte, in eine große stube im hofe,
die mit starken türen versehen, und vor den
fenstern mit gedoppelten eisernen gittern
verfehen war. hier hieß er mich zu bleiben, und
verließ mich unter der versicherung, daß er
bald wieder zu mir kommen wolle. ich war
nicht allein; es faßen noch fünfzehn
mannspersonen an einer großen tafel , wovon
einige karten spielten, andere ihre pseife taback
fchmauchten, einige aber mit untergestützten
ellbogen in tiefes nachdenken versenket zu sein
schienen.
ich näherte mich ihnen , und grüßte sie,
und siel hießen mich neben ihnen platz zu
nehmen. nach einigen unbedeutenden fragen war
ich fo treuherzig, ihnen mein an der gränze
gehabtes unglück zu erzählen, und rühmte ihnen
die großmut meines unbekannten begleiters,
der mich so uneigennützig aus diesem labyrint
geriffen hätte. bei diesen worten siengen
einige an zu lachen, und fagten, sie bedauerten
mich, daß ich in die hände dieses spitzbuben,
diefes seelenverkäufers geraten wäre ; doch
sollte ich mich mit ihnen trösten, indem sie
gleiches schicksal mit mir hätten. sie machten

46     
mir itzt einen wahren begriff von meinem und
ihren zustande, erklärten mir, daß wir
ewige sklaven wären, in ein ungesundes
landgesendet würden, wo die meisten europäer zu
grunde gehen, und unfer vaterland niemals
mehr wieder zu fehen hoffen dürften. sie
verfändigten mich, daß mein erster reifekamerad,
der jäger, der gastwirt und mein letzterer
begleiter nichts anderes, als ein bändchen
folcher vermaledeiter seelenverkäufer gewesen
wäre, die von einem founseligen handwerke,
menfchen unglücklich zu machen, lebten.
nur gar zu gut fah ich ein, in welche
grube ich gestürzet war, und wie mich kein mittel
mehr daraus retten könnte. in anfange
überließ ich mich der äußersten verzweiflung, und
wollte mir den kopf an der wand
entzweifoffen, um meinem unglücklichen leben ein ende
zu machen; aber die mitgefährten meines
elendes trösteten mich so gut sie konnten, ob sie
gleich selbst trostes bedürftig waren. endlich
legte sich meine aufbrausende heftigkeit wieder,
und das beispiel der anderen machte, daß ich
speise und trank zu mir nahm, und mich in
mein schicksal ruhig ergab. wir
bliebenganzer acht tage hier, binnen welchen wir noch
einigen zuwachs von verschiedenen eben fo
unglücklichen erhielten, als wirfelbst waren. mein
letzter reisebegleiter hatte sich von der stunde
an nicht mehr sehen laffen, und ich war nun

41
mehr völlig überzeugt, daß ich das war, was
ich wirklich war.  
endlich an einem abende wurden wir, von
einer starken wache begleitet, an das ufer
geführet, und in ein schiff gebracht, in defen
kajüte wir uns versperren laffen mußten. es
war fchon dunkel. wegen der ruhigen
bewegung des waffers, und da uns alle aussicht
benommen war, würden wir geglauber haben,
nicht von der stelle zu kommen, wenn uns
nicht das geräusche der ruder eines andern
überzeuget hätte. rach einer zeit von etlichen
stunden wurde still gehalten ; man führte
einen nach dem andern von uns heraus. ich
war einer von den letzten, den die reihe traf.
sobald ich auf das verdeck kam , legte mau
mir ein eisernes band um den leib, welches
an einer kette befestiget war, und fo mußte
ich an einer art von treppe hinauf steigen, bis
ich wieder auf einen platten boden kam , den
ich bei den angebrannten laternen für den
eines großen schiffes erkannte, welches, wie es
die folge lehrte, unser zukünftiger
bestimmungsort war. man hatte in aufehung der
blechenen bänder diese vorsicht mit uns gebrauchet,
damit nicht etwa einer in das wafferspringen,
und sich bei der dunkelheit der nacht mit
schwimmen an das land retten, und ihnen
entlaufen möchte.  
man brachte uns hier insgesammt in den

42
raum hinunter. wie wir alle beisammen was
ren, kam ein alter mann in einem wollenen
perückchen, den ein schreiber mit einem
buche, drei offiziere, und einige bewaffnete
soldaten begleiteten. wir mußten einer nach dem
andern vor ihn treten; er fragte uns, wo wir
her wären, und kurz um alle unsere
umfäude, welche der schreiber in sein buch
eintragen mußte; dann ließ er einem jeden einen
bündel bringen, in welchem, wie er fagte , alle
seine kleider und bedürfniffe wären. baares
geld bekam keiner in die hände , fondern er
machte die rechnung für die kleidungen und
notwendigkeiten, und fagte, daß der
überrest gleichsam als kaution aufbehalten würde,
bis wir unsere zeit ehrlich ausgedienet hätten,
und wieder von der reise zurück kommen
würden, wo dann, nebst der verdienten besoldung,
jedem sein abschied erteilet werden follte.
wie mir bei dieser rede zu mute war, kann
man sich leicht vorstellen. ich wurde einem
alten erfahrenen matrosen übergeben, welcher mich
meine sachen zusammen nehmen, ihm folgen,
und dort, wo er mir meinen schlafplatz neben
dem seinigen anzeigte, die hangmatte, ein mir
ganz ungewohntes bett, aufhängen hieß. die
kaufmannsgüter, welche wir mitzunehmen
hatten, waren bereits alle im schiffe, und es hieß,
daß wir in einer stunde die anker lichten, und
in see stechen würden. es wurden während

  43
dieser zeit allerlei vorbereitungen dazu
gemachet, und da jeder in schiffe seine
beschäftigung hatte, wurde mir auch eine zu teil. ich
mußte einige tauen von der dicke eines armes
in eine rolle oder zirkel um einen mastbaum
herum zufammen legen, wobei es mir ziemlich
warm wurde.  
endlich follte der anker gehoben werden,
und ich wurde an die winde gerufen. wir
hatten nur einen einzigen im grunde liegen;
aber er hielt fehr fest, und unserer acht mußten
alle kräfte anwenden, bis er sich löste , und
in die höhe gebracht werden konnte. andere
hatten inzwischen die segel an die masten
ge.fchlagen, und waren an den befefligten
strickleitern wie die katzen herumgestiegen, um die
taue in ordnung zu bringen. da alles
diefes vollendet war, geschahen von dem schiffe
neun kanonenschüffe , die in eben der anzahl
vom lande beantwortet wurden, und das schiff
fetzte sich endlich in bewegung.
es war, wie ich von meinen kameraden
hörte , ein fehr schwerfälliges altes gebäude,
welches schon oft diese reife gemachet hatte,
und siel glaubten, daß man vom glücke würde
sagen können, wenn es wieder nach europa zu
rück käme; auch hatte es viele ladung, und
einhundert und fünfzig matrosen nebst
dreihundert soldaten an bord, welche auf batavia,
einer den holländern in ostindien zugehörigen

44
besitzung, als rekruten, für den abgang zum
teil, ausgefetzet werden follten. es gieng
also fehr tief im waffer, und ob wir gleich zwei
lootfen hatten, welche uns aus dem hafen
führen mußten, fo hatten wir doch alle vorsicht
nötig, die sandbänke und untiefen vorbei
zu fahren, und brachten zwei volle tage zu,
ehe wir aus dem texel kamrn. endlich
nahunen die lootfen abschied, und kehrten um, und
wir waren uns felbst überlaffen. wir hatten
zwar guten wind; allein, da er fehr fchwach
wehete, und das schiff, bei allem dem, daß es
fehr fchwer beladen, noch dazu ein fchlechter
segler war, fo legten wir in vier tagen kaum
dreißig meilen zurück.
wir kamen endlich in den fogenannten
kamal, oder die meerenge zwischen england und
frankreich. hier übersiel uns eine gänzliche
windstille, und wir hatten volle zwölf tage zu
tun, ehe wir aus demselben kamen. hierbei
hatte ich aber gelegenheit, die englische kiste,
an welcher wir am nähesten hinkamen, nach
genüge zu betrachten; besonders gewährten die
an derselben hin laufenden kreidenberge einen
angenehmen anblick. wir waren aber in dieser
zeit auch nicht müßig. die soldaten mußten
exerzieren, uns aber übte man in beisetzung nnd
einnehmung der segel, in dem besteigen der
taue, stangen und masten; auch mußten
wir uns zum schwimmen bequemen, und da

45
ich solches fchon vor dem bei gelegenheit, wenn
ich mit andern meines gleichen in flüffen
badete, versuchet hatte, machte ich darin gute
fortschritte, und war bei der fünften probefchon
im stande, mich von dem mastbaum hinunter
in die see zu stürzen, und eine weile herum
zu schwimmen.    
da ich einfah, daß ich einmal in einen
fauern apfel beißen mußte, fo gab ich mir alle
mühe, mich in den von mir geforderten
wiffenschaften zu vervollkommnen, und befriedigte
den willen meiner vorgesetzten, so gut es nur
möglich war.  
meine tätigkeit und guter wille kam gar
bald vor die ohren des kapitains. er war
eingebohrner deutscher, aus münster gebürtig,
und hatte sich von einem bootsjungen durch
persönliche verdienste bis zu diesem posten
gefchwungen. er war ein fehr ernstafter und
pünktlicher, dabei aber doch gütiger mann.
einmal, es war an einem nachmittage, als wir
eben abgespeift hatten, kam ein unteroffizier,
und hieß mich zu ihm kommen. ich folgte mit
zittern, weil ich befürchtete, etwas in meiner
schuldigkeit versäumet zu haben; allein er
redete mich fehr liebreich an, indem er fagte, er
hätte von meinem vorgesetzten zu seinem
vergnügen vernommen, daß ich mich in meinen
obliegenheiten fo tätig erwies; ich folle in
diesem lobenswürdigen eifer fortfahren, so

46
verspräche er mir mein glück befördern zu
helfen.
bei meiner näheren ausfragung vernahm
er, daß ich nicht allein vollkommen lesen,
rechnen, und fchreiben konnte, fondern auch in
sprachen und einigen andern wiffenschaften
nicht ganz leer war. er erfreuete sich darüber,
fchenkte mir ein glas fpanischen wein, und
verließ mich, mit der versicherung, mir mein
schicksal erleichtern zu helfen. von diesem
tage an mußte ich immer auf das verdeck
konmen, wenn unterricht in der seekarte, in der
meffung der höhe und breite, und den
gebrauche des kompaffes gegeben wurde, und ich
befriedigte meine gönner durch meine
aufmerkfamkeit vollkommen.
unter diesen beschäftigungen erhub
sichendlich ein frischer nordostwind, welcher uns
endlich aus dem kanal in die spanische see führte,
von welcher wir aber die küsten nicht erblicken
konnten. das meer rollte uns hier in weit
größern und längern wogen entgegen, die sich
ächzend an dem vorderteil des schiffes
bracheu, und es war für einen, der das erstemal
vom festen lande kam, gewiß ein fchauervoller
anblick; doch das beispiel der älteren
matrofen wirkte fo viel auf mich, daß ich meine
furcht unterdrückte, und bald wurde ich deffen
fo gewohnt, daß ich mir gar nichts daraus
machte, und ohne bedenken auf den obersten

47
mastkorb hinan kletterte, als wenn das schiff
noch vor anker läge. der wind blieb uns
immer günstig, und unsere reife gieng fehr gut
von statten, bis endlich ein kleiner sturm
entfand, der sich aber in der folgenden nacht
wieder legte. am morgen bemerkten wir, daß
wir von unferm kurs etwas gegen osten
gekommen waren, welcher fehler aber alsobald durch
nehmung der vorigen richtung wieder gut
gemachet wurde.
nachmittags um drei uhr rief der matrose
vom mastkorbe plötzlich herunter, daß er ein
segel in der ferne fähe, welches gerade auf
uns zu käme, und bald darauf kündigte er noch
eines im rücken an. da wir wußten, daß
wir durch den sturm etwas gegen die
barbarischen küsten gekommen waren, fo machte diese
nachricht einen stärkeren eindruck als
gewöhnlich, und nötigte uns, in gehörige verfaffung
zu setzen. jeder bekam seinen platz, und mir
wurde der meinige am steuerruder angewiesen.
unser schiff, ob es gleich nur ein kauf
fahrdeifhiff war, führte dennoch zwölf
kanonen. der kapitain ließ alsobald das geschütz
laden, die schießlöcher eröffnen, und fo
mußten sich die konstabler mit brennenden lunden
bereit halten.
nach einer guten stunde waren wir bereits
bis auf drei kanonenfähüffe weit von dem
vorderen schiffe. unser kapitain hatte
mittler
48
weile die holländische flagge aufstecken laffett;
da aber unser gegner keine flagge führte, fo
gaben wir das zeichen durch einen
kanonenfchuß, welcher aber fo wenig als die flagge
erwiedert wurde; im gegenteil fuchte man
uns zu umfgeln, und unter dem wind zu
kommen.
der kapitain, der dieses merkte, wandte
fogleich alle mittel an, den wind zu behalten,
und segelte sogleich, ohne das andere schiff
im rücken zu erwarten, auf diesen betrüger
los. da er fah, daß er sich nicht mehr
verstellen konnte, steckte er endlich die türkische
flagge auf, und rief uns zu, die segel zu streichen,
und uns zu ergeben. statt der antwort
gaben wir ihm eine ganze lage, die er auch
fogleich erwiederte, und damitsieng nun das
gefecht an.
wir tummelten uns herzhaft herum, und
es hatte schon eine halbe stunde gedauert, als
endlich der andere räuber, denn er war es
wirklich, auch dazu kam, und sich uns unter
den spiegel legen wollte. er hatte noch keinen
schuß getan, fo fchickten wir ihm schon einige
kugeln entgegen, und eine davon giengfo
glücklich, daß sie ihn völlig zu grund richtete;
wiewohl dieses auch durch die eigene
unvorsichtigkeit der türken geschehen sein kann. mit einem
betäubenden, entsetzlichen knall flog das
raubschiff in die luft, und freuete stücke holz,

49
taue, gerätchaftett und gewehre weit um
her, und ein anker von 5oo pfunden siel auf
unser schiff, erschlug drei soldaten, und
befchädigte einige balken.
man sah eine menge zerriffener körper und
leichter sachen auf dem waffer fchwimmen,
und von der erschütterung und dem zugleich
erfolgten unterfinken des kiels fchwankte unfer
schiff hin und her. kaum wurde der vordere
räuber diesen unfall gewahr, fo wandte er sich
unter großen geschrei unter den wind, und
nahm die flucht. wir gaben ihm noch eine
doppelte lage aus dem kleinen gewehre, wie
aus dem geschütze auf den weg; da er aber
weit fchneller fegelte als wir, ließen wir das
verfolgen, und begnügten uns damit, so gut
davon gekommen zu sein.
nach dieser geendigten arbeit rief uns der
kapitain auf das verdeck zusammen, dankte
uns insgesammt für die erwiesene tapferkeit
und entschloffenheit, und ließ jedem mann eine
maaß danziger branntwein zur erholung
austeilen. wir hatten in diesem gefechte nur
zehn verwundete und fechs todte bekommen,
welche letztere, nach gewohnheit der seefahrer,
in segeltuch genähert, und mit allen militärin
ichen ehrenbezeigungen in die see gefenket
wurden. unfer schiff hatte, bis auf die etlichen
durchlöcherten segel keinen beträchtlichen
schaden gelitten, welcher in ein paar tagen völlig
. d

50
wieder geheilet war, und fo fetzten wir unsere
reife ungehindert fort; bald aber bekamen wir
mit einem andern seinde zu fechten, indem sich
der scharbock einstellte, welcher aus mangel
frischer speisen entstand, da wir lauter
eingefalzenes fleisch und faules waffer , worin es von
würmern ganz lebendig war, genießen mußten.
wir hatten gar bald eine menge kranke
auf dem schiffe, und in zeit von drei wochen
waren fchon mehr als dreißig mann gestorben,
und in die see geworfen worden. wir
würden gewiß weit besser weggekommen sein, wenn
wir nicht durch öftere windstillen um mehr als
andertalb monate auf unserer reife wären
verzögert worden. indeffen machte uns dieser
umfand viele sorgen, besonders da die equipage in
kurzer zeit über die hälfte zu erkranken ansieng.
in dieser verlegenheit fchwebten wir dahin,
und erwarteten nichts anders, als daß wir,
einer nach den anderen, den weg über bord
nach der ewigkeit würden antreten müffen.
die ganze mannschaft war bereits fomatt, daß,
wenn uns noch ein seeräuber angegriffen hätte,
wir uns auf der stelle hätten ergeben müffen.
unfere ärzte hatten demnach alle hände voll
zu tun, und selbst der erste arzt siengfchon an
über mattigkeit zu klagen. plötzlich aber
erfchien ein genesungsmittel, welches beffer als
alle arznei wirkte, da die
mastkorbwacheplötzich  land vorwärts, rief. der kapitän
er
  51
heilte ihm dafür eine ganze maaß branntwein,
und fogleich lief alles volk auf das verdeck,
es zu fehen; allein fo fehr wir uns auch
umfahen, war dennoch nichts zu entdecken.
der kapitain ließ einen andern auf den
mastkorb steigen; da aber dieser zum unglück
eben kein scharfes gesicht in die ferne hatte,
und mit der nachricht herunter kam, daß er
auch nichts entdecken könnte, glaubte der
kapitain, der erstere matrose hätte ihn vorsetzlich
betrogen, um die maaß branntwein zu
erhafchen, besonders weil er als ein starker
liebhaber deffelben bekannt war. er erzürnte sich
also, und diktierte ihm zur strafe, an den
großen mastbaum gebunden zu werden, wo er
für seinen leichtsinn fünfzig streiche auf den
rücken erhalten follte. sein befehl wurde
auch alsobald ins werk gefetzet; allein eben wie
der konstabel die taue zum ersten streiche auf
heben wollte, fährien einige andere am
bargspriet  land, land, doch land    er wurde
also wieder losgelaffen, und bekam zu seiner
entschädigung noch eine maaß branntwein, die
ihn aber, um seiner gefundheit zu schonen,
nicht gleich gegeben, fondern gut geschrieben
wurde, womit er aber schlecht zufrieden schien.
wir fahen itzt ganz deutlich am horizont
herauf die spitzen des weltbekannten
tafelberges sich allmählig erheben, über welchem
einige, ganz weiße wölkchen schwebten, die
gleichd 2

59
fam auf seinem haupte zu liegen fähienen. wir
waren also an dem vorgebirge der guten
hoffuung. das frohlocken und die freude darüber
war allgemein. jeder wünschte noch diesen tag
das land betreten zu können; allein da wir
nach des kapitalins rechnung folches erst nach
mitternacht erreichen konnten, ließ er die
meiften segel einnehmen, um auf dem offenen
waffer zu bleiben, und nicht gefahr zu laufen,
im finstern an eine der klippen zu stoßen, wo
von die küste fo voll ist, und zu fcheitern.
wir blieben die ganze nacht munter.
sobald es tag wurde, krochen wir auch fchon
wieder hervor, unser land zu betrachten, und fahen
es nur noch eine starke seemeile vor uns
liegen. wir steuerten dem hafen zu; vor
demfelben begrüßten wir das kastell mit den
gewöhnlichen schüffen, die es auch fogleich
erwiederte, worauf wir einen lootfen bekamen,
welcher uns vor anker führte.
unfere kranken wurden ungefäumt an land
und in das spital gebracht, wornach das schiff
ziemlich geräumig wurde; alle anderen aber
nußten darauf bleiben, und auch mich würde
diefes unangenehme geschick getroffen haben; da
aber kurz vorher des kapitains bedienter
gestorben war, bat er sich von dem gouverneur
die erlaubniß aus, mich zu sich nehmen zu
dürfen, bis er diese stelle wieder ersetzen könnte.
ich hatte also gelegenheit genug, mich auf

53
dem vorgebirge umzusehen; allein da es
ohnehin genug reisebeschreibungen giebt, welche
umständlich davon handeln, will ich alle bekannten
merkwürdigkeiten übergehen. es gesiel mir
hier fehr wohl, indem es guten wein und ers
frischungen in menge gab; allein ich hatte kein
geld, und vom kapitain bekam ich fehr wenig
für meine dienste, wiewohl mir das
ohngefähr ein glück zuführte, welches ich nimmers
mehr vermutet hätte.
ich gieng nämlich eines tages mit noch
einigen bekannten auf den tafelberg, auf
welchem wir die nacht bleiben mußten. da ich
mir zuvor den bart abgefchoren hatte, fo hatte
ich meinen kleinen spiegel noch im sacke
behalten. durch zufall trennte ich mich von
meinen kameraden, und mußte ganz allein auf der
bloßen erde schlafen, wo ich fast zu erfrieren
glaubte. gegen morgen machte ich mich
wieder auf den weg, herunter zu steigen, und
bemerkte, als ich fchon einige hundert schritte
zurück geleget, daß ich meinen spiegel
verloren hatte. ich vermutete gleich, daß er mir
auf meinem lagerplatze aus dem sacke gerutschet
sei und kehrte wieder um, ihn zu fuchen.
als ich dahin kam, fah ich zu meinem
erstaunen einen pavian von außerordentlicher
größe auf der erde sitzen, welcher sich in
meinem spiegel befah, und ihn in den händen
hatte. ich schlich ganz leise gegen ihn. er

54  
mochte mich im spiegel hinter dem darin
fehenden kameraden haben kommen fehen; denn
nach einer kleinen weile tat er den spiegel
weg, und fah aufmerksam vor sich hin; da er
aber nichts mehr fah, hielt er den spiegel
wieder vor. er tat dieses einigemal; weil ihm
aber dadurch immer die figur verloren gieng,
fo fah er entschloffen wieder hinein, und ließ
sich durch nichts mehr irre machen.
ich benutzte diesen umstand, und beschloß
das tier zu fangen, unvermerkt war ich
hinter ihm, und warf mich wie der blitz auf
seinen rücken, indem ich ihn zugleich mit beiden
händen an den backen fest hielt, daß er mich
nicht beißen konnte. er machte in schrecken
einen gewaltigen sprung mit mir vorwärts,
und löfete dadurch eine breite steinplatte ab,
auf welcher wir, gleichsam wie auf einem
schlitten, den hohen berg herunter fuhren. da ich
meine füße um seine arme geschlagen hatte,
konnte er auch keinen sprung mehr zuwege
bringen, welcher mir ohnfehlbar den hals
gekostet hätte.        
wir kamen glücklich hinunter bis an den
fuß, wo der stein liegen blieb. hier begann
nun ein neuer kampf. der pavian fuchte seine
arme loszubekommen, und endlich gelang es
ihm auch, uuder machte entsetzliche sätze. doch
mein schluß war fest, und da ich ihn an den
backen gut angeklammert hatte, war es mir leicht,

55
ihn nach dem stadttore zu lenken. er fährte
fürchterlich, und da die wache uns erblickte,
glaubte sie, es sei ein zauberer, der auf dem
teufel geritten käme, warf das gewehr weg ,
und lief eilends davon. zum glücke kamen
ein paar hottentotten, welche den teufel beffer
kanuten, und da siel uns fokämpfen fahen, herbei
eilten, und meinen bucephalus bändigen halfen.
es bedurfte nicht mehr viel mühe, die
bestie zu bezwingen. der affe war zuletzt fo
matt, daß er kaum mehr keichen konnte, und
ließ, von der müdigkeit gleichsam gezähmt,
mit sich machen, was wir wollten. wir
legten ihm eine art von beißkorb an, ind einen
strick um den bauch, und fo führte ich ihn zu
meinem kapitain. so ungehalten er auch über
unich war, daß ich meine begleiter verloren
hatte, so fagte er doch kein wort vor lauter
erfiaunen, als er meinen pavian erblickte.
er war nicht allein von außerordentlicher
größe, indem er, wenn er aufgerichtet fand,
über sechs schuhe maß, fondern auch der
seltenheit wegen einzig in seiner art. der ganze
vorderteil seines leibes war fchwarz; um den
hals war er aschgrau; auf dem kopf, der gleichs
falls grau war, hatte er einen roten runden
flecken, wie ein käpplein, und seine hinterfüße
sielen ins rötliche; auch hatte er rote
posteriora, und eine blaue nase; übrigens fah sein
gesicht äußerst falsch und boshaft aus.

36  
der kapitain konnte sich nicht genug an ihn
fehen, und bewunderte meinen mut. endlich
riet er mir, ihn dem gouverneur zu bringen,
der mich gewiß für meinen fang belohnen
würde. er gieng sogleich mit mir dahin, und
meldete es ihm. kaum hatte mich der gouverneur
erblicket, fo fehlug er für freuden in die hände,
und hieß das tier in den stall bringen,
wofür er mir fogleich zwölf holländische dukaten
fchenkte, und eine weitere beförderung versprach,
der kapitain erzählte mir abends, als er nach
hause kam, daß er von dem gouverneur
vernommen, wie ihm dieß tier viel schaden
getan, indem es über die hälfte von dem obst
und andern gewächsen, die er mit vielen kosten
hatte pflanzen laffen, jährlich geraubet und
verdorben hätte, ohne daß es ihm möglich gewesen,
seiner habhaft zu werden, als wir nachher
wieder auf das vorgebirge zurück kamen,
hörten wir, daß der gouverneur bald nach unferer
abreife gestorben wäre. kurz vor seinem tode
hätte der pavian an der kette entsetzlich
gelärmet. da nun des gouverneurs nachfolger
ohnehin nicht in beißtem vernehmen mit ihm
gefanden, hätte er beschloffen, die bestie wieder
laufen zu laffen, um ihm auch ein stück arbeit
damit zu geben, welches er in der tat hätte.
der gouverneur hielt sein wort, mich zu
befördern, treulich. unser schiffschreiber, der
im spital lag, war gestorben, und ich erhielt
 

37
seine stelle. da die meisten kranken wieder
hergestellet waren, auch wir uns mit nötigen
erfrischungen versehen hatten, fo lichteten wir
nach einem aufentalt von fünf wochen den
anker wieder, und setzten unsere straße mit
gutem winde fort. wir hatten auf dieser
reife keinen anstoß mehr, und kamen endlich
glücklich in batavia an. unfer empfang war
hier eben fo freundschaftlich, wie auf dem
vorgebirge der guten hoffnung, und die
lebensmittel, die man hier in größtem überfluffe
findet, waren noch um die hälfte wohlseiler.
wider vermuten hatte unser schiff diese
lange reife ausgehalten, und gieng fechs
wochen nach unserer ankunft mit einer ladung
von kaffee, zimmt und ingwer wieder nach
europa zurück. es nahm einige hundert
soldaten mit, welche ihre kapitulazionszeit
ausgedienet hatten, und nunmehr nach ihrem
vaterlande zurück wollten. da batavia vielleicht die
ungesündeste gegend in der ganzen welt ist,
fo wird man sich nicht wundern, wenn ich fage,
daß siel insgesammt fehr ausgemergelt waren,
und man sie, mann für mann, ihrer
ausgedorrten figur wegen fehr füglich anstatt heiliger
leiber in gläserne kästen hätte legen, und auf
altäre stellen können. es waren einige
darunter, die kaum mehr die knochen fähleppen
konnten; dem ohngeachtet taumelten sie an bord,
und das größte versprechen hätte sie nicht
zu
58
rückhalten können, fo stark war ihre begierde,
diefe gegend zu verlaffen, und europa wieder
zu fuchen. ich durfte, wie alle übrigen erst
angekommenen, nicht mitreifen, fondern wurde als
unterschreiber in ein handlungs komtoir
verwendet, wo ich, da wir mit einigen englischen
faktoreien auf carlestown zu tun hatten,
wegen meinen geringen kenntniffen in der
englischen sprache wichtige dienste tat.
vier ganze jahre mußte ich auf dieser
niederlaffung bleiben, in welcher zeit, wie ich nach
und nach erfuhr, fast drei viertel von denen
gestorben waren, die mit mir von europa
herüber kamen, welches hier nichts ungewöhnliches
ist, indem ein europäer felten fechs oder acht
jahre zu überleben pflegte. endlich sieng ich
auch an, milzsüchtig zu werden, und meine
gesundheit geriet in verfall. sobald ich
dieses merkte, drang ich auf meine entlaffung,
die man mir, da ich ohnedem fchon über meine
zeit gedienet hatte, nicht vorentalten konnte.
es gieng eben um diese zeit wieder ein schiff
mit handlungsartikeln nach amsterdam, auf
welchem ich erlaubniß erhielt, zurück zu
kehren. obschon meine besoldung klein gewesen
war, fo hatte ich mir doch einige hundert
taler erspart, für welche ich mir größten teils
einige spezereien einkaufte, die ich in europa
gut anzubringen hoffte, das übrige aber in
dukaten in meinen hosenbund näherte. ich
er
59
hielt auf diesem retourfchiffe noch meine alte
stelle als schiffsschreiber, und durfte also
weder für kost noch bequemlichkeit sorgen.
unter großen frohlocken fegelten wir aus
batavia, wiewohl meist in zerrütteten
gesundheitsumständen, und ehe wir noch das
vorgebirge der guten hoffnung erreichen konnten,
mußte noch mancher von der equipage sein grab
in dem grunde des meeres finden. endlich
langten wir zu unaussprechlicher freude in der
tafelbay an, und wurden fämmtlich an land
gesetzet, um uns von unserer krankheit wieder
zu erholen das hier herrschende gesunde
klima, besonders aber die hoffnung, bald wieder
die türme von amsterdam zu sehen, stellte
uns in kurzem wieder her. ich war einer der
ersten von diesen; bei den meisten dauerte es
doch über sechs wochen. diese zeit machte
ich mir zu nutze, mich auf dem kap
vollkommen umzusehen, wozu mir die bekanntschaft
mit einem deutschen, nahmens wippermann,
fehr nützlich war. wir machten beide eine
kleine reise in das land, versahen uns mit
lebensmitteln, schießgewehre, und einem
wegweiter, und traten so den weg an.
da wir den ersten abend an kein dorf
oder eine hütte kamen, so mußten wir uns
entschließen, in einer fandichten gegend unter
freiem himmel zu bleiben; doch gab uns der
wegweiser den rat, wegen den löwen, die

60
hier in großer menge des nachts herum
freichen, ein feuer zu machen. mir war zwar nicht
wohl dabei zu mute; doch da ich bei den
beiden keine furcht gewahr wurde, ließ ich mir
auch nichts merken. wir unterhielten es die
ganze nacht , und blieben munter, ohne daß
sich etwas gefährliches gezeiget hatte; allein
gegen anbruch des tages hörten wir von
weitem ein gebrülle, welches sich immer näherte.
wir machten uns fchon zur gegenwehre fertig,
und fpannten die hähne; doch es entfernte sich
wieder, daß wir endlich gar nichts mehr
vernahmen.
so bald es tag wurde, gingen wir
weiter, und langten nach4stunden bei einem
hottentottischen dorfe an, welches aus
ungefähr zehn elenden hütten befand, die aus vier
armdicken in die erde gerammelten pfählen,
und breiten blättern statt des daches,
verfertiget war; die seitenwände aber hatten siel mit
zweigen und trockenem haidegrase
durchflochten. gleich vor der ersten hütte hatte sich eine
partie von ihnen gelagert. sie lagen
insgefammt, männer, weiber und kinder, auf den
bäuchen, und zeigten uns die nackenden
hintern. in ihrer mitte hatten siel einen hölzernen
stock, welcher statt eines tabackkopfes diente,
und unten eben so viele löcher hatte, als
hottentotten waren, deren jeder aus einem darin
steckenden rohre taback fchmauchte. er stank

g
entsetzlich. sie rauchten nicht nach belieben,
fondern zogen , und bliefen den rauch nach
einem gewissen tempo von sich, welches einer
nnter ihnen gab, indem er nach langsam
aufgezogenem fuße damit auf eine hinter sich liegende
art von trommel einen schlag führte.
die weiber, die auch mit rauchten, hat
ten ihre langen brüste über die achseln hinter
sich geworfen, woran kleine kinder, die
gleichfam mit kühmist überzogen waren, und mehr
jungen bären, als menschlichen geschöpfen
glichen, statt des tabacks muttermilch tranken;
andere weiber aber fehlugen ihre eiter unter
den arm hinter sich , und ließen ihre fratzen
also ziehen, die ihnen zum teil während dieser
beschäftigung aufrecht auf den hintern faßen,
und dabei mit den kleinen fäusten auf dem
leibe herum trommelten ; übrigens hatten sie
insgesammt arme und füße mit
schäfgedärmen, wovon die erste fülle nicht gänzlich
ausgedrücket fähien , dick umwickelt, welches fehr
ekelhaft ausfah.
wir mochten wohl eine viertelstunde vor
ihnen gestanden haben, ohne daß sich einer nur
gerühret hätte ; fobald aber ihre pseife
ausgerauchet war, erhoben sich einige von der erde,
und betrachteten uns mit einem dummen ers
staunen, worüber ich von herzen lachen mußte.
dies lachen gesiel ihnen ; sie mochten es für
eine art musik gehalten haben, und machten
 

62
wirklich miene darnach tanzen zu wollen, wobei
sie mit dem munde einen ton von sich gaben,
wie ein indianischer oder trutahn , wenn er
über etwas böse wird , und gaudert. ich griff
hierauf in meinen tabacksbeutel, und fchenkte
ihnen eine handvoll geschnittenen knaster,
welchen sie gar nicht kannten. ich gab ihnen durch
zeichen zu verstehen, daß es taback sei,
worauffe alsobald ihre pseife wieder füllten, und
fchmauchten, dabei aber nach der reihe ächzten
und murmelten ; woraus ich abnehmen konnte,
daß er ihnen fehr delikat fchmecken mochte.
sobald sie fertig waren, ging einer von
ihnen in eine hütte, und brachte einen ranzen,
der das rauche inwendig hatte. er griff mit
der hand darein, und zog sie mit butter
gefüllet wieder heraus, die er mir vermutlich
zum gegengeschenke verehren wollte. ich
firäubte mich, dieses unappetitliche gericht
anzunehmen; aber auf zureden meines führers,
welcher aus dieser verschmähung üble folgen
prophezeien wollte, nahm ich siel gleichwohl an,
wickelte folche in ein großes blatt, und steckte
sie in den sack, in dem vorfatze, sie, sobald sie
weiter gehen würden, wegzuwerfen.
wir nahmen nunmehr auf einem andern
wege unsern rückzug gegen die stadt zu, und
kamen in eine gebüschichte waldung, wo wir
von dem bei uns habenden proviant mittag
hielten. einige stunden darnach gelangten wir

63
auf eine dürre haide, und endlich wieder in
ein gebüsche, in welchem wir etwas
jämmerlich ächzen hörten. wir näherten uns dem
tone, und fanden eine um und um zugemachte
hütte. mit fertig gemachtem gewehr
eröffneten wir dieselbe, und fanden einen alten
hottentotten , welcher einige speisen und waffer
vor sich stehen hatte.
unser führer erzählte uns hier, diese
völker pflegten ihre greife oder altern, wenn sie
nicht mehr fortkommen könnten, auf folche art
auszusetzen, und dem verhungern, oder dem
raub der wilden tiere preis zu geben.
vippermann, welcher ein vermöglicher mann war,
beschloß hierauf sogleich, aus mitleiden diesen
armen alten mit nach der stadt zu nehmen,
und dort in einem spital zu verforgen. so
fehr ihm auch unser führer zuredete, und
vorstellte, daß wir verdrüßlichkeiten davon haben
könnten, fo ließ er sich doch nicht von seinen
lobenswürdigen vorsatz abbringen. er und der
führer ergriffen den armen hottentotten unter
den armen, und fo wanderten wir nit ihm in
langsamem zuge fort.
kaum hatten wir noch tausend schritte
zurück geleget, fo hörten wir einen schnalzer mit
der zunge, und ehe wir es uns verfahen,
erfähienen acht hottentotten mit prügeln in den
händen , und machten einen angriff auf uns.
ohne ein wort zu reden, umzingelten siel uns,

ö4
und fingen an loszuschlagen. ich bekam wie ein
blitz drei tüchtige stockschläge über die
schulterblätter, daß mir der aten zu kurz wurde;
aber fogleich ließen siel von mir ab , und
warfen sich alle auf wippermann und unseren
führer, welche siel zu boden warfen, und
erbärmlich zerdroschen. dies gab mir gelegenheit, mich
ein wenig auf die seite hinter einen busch zu
ziehen.  
zum glück hatte ich, da jene beiden den
alten hottentotten führten, ihre flinten anf
den rücken genommen, und trug die meinige
in der hand. ich fah , wie meine beiden
kameraden übel gemißhandelt wurden, und hätte
gern unter die kanaillen feuer gegeben, wenn
ich nicht hätte befürchten müffen, einen von
meinen freunden zugleich zu verwunden, indem ich
mit laufkugeln geladen hatte, die ladungen der
beiden anderen flinten aber nicht kannte.
endlich, da ich bemerkte, wie sie siel
begierig auszukleiden im begriffe waren , verging
mir die geduld; ich wagte es, fehlug an, und
drückte los. sogleich wurde platz; die
hottentotten fhrien wie waldteufel, und zogen sich
auf eine kleine strecke zurück. ich wollte nicht
yon meinem busche hervortreten, und rief
neinen gefährten, sich zu mir in sicherheit zu
begeben, welches siel auch fogleich befolgten.
wippermann hatte seine sackuhr, hut und
tabackspseife, der führer aber seine tasche mit

65
dem proviant verloren. ich gab jedem sein
gewehr, und machte das meinige, fo gefchwind ich
konnte, wieder fertig. wippermann war so
zornig, daß er sogleich nach ihnen hinfähoß, und
einen hottentotten, der seinen hut in der hand
hielt, auf der stelle niederschoß, den aber ein
anderer aufhob, worauf sie vollen sprunges
davon liefen.  
dazu vermuten war, daß siel mehrere von
ihren nachbarn herbei hohlen würden, so
durften wir fchon gar nicht mehr an den alten
denken; wir ließen ihn also liegen, und zogen uns
hinter den gebüschen immer weiter rückwärts,
um durch einen umweg wieder sicher zu der
stadt zu gelangen. wippermann und der
wegweiter klagten während dem gehen über
gewaltige schmerzen, indem sie eine tüchtige
tracht schläge erhalten hatten; besonders aber
erwähnte letzterer ein starkes brennen an den
hinterbacken. wir mußten ihn auf seine bitte
besehen, und da fand es sich, daß er durch
eituen schuß eine streifwunde bekommen hatte.
wir hatten nicht das geringste zum
verbinden bei uns; aber es war noch gut, daß
ich vergeffen hatte, die butter wegzuwerfen,
die uns itzt gute dienste tat, indem wir ihm
das kastell damit einschmierten, und dadurch
das heftige brennen um etwas linderten.
wippermann mußte ohne hut bei der gewaltigen
sommerhitze nicht weniger ausstehen;
dennun e

66
geachtet marschierten wir fort, so stark wie konne,
ten, bis es abend wurde, und wir abermahls
halt machen, und übernachten mußten. da wir
uns von dem nachfetzen der hottentotten noch
nicht sicher glaubten , fo getraueten wir uns
nicht, feuer anzumachen, und blieben die
ganze nacht munter ; wir fahen und hörten aber
diesmahl gar nichts, und kamen des andern
tages noch bei guter zeit in der stadt an,
wo wir uns von unseren schlägen und
erlittenem ungemache wieder erhohlen konnten.
am 3. may nahmen wir unter lauten
jauchzen unseresfämmtlichen schiffsvolkes von
den kapitän abschied, und fetzten unfern cours
nach europa fort. wir waren wieder mit
frifchem waffer, wein, fleisch, und allen
bedürfniffen reichlich verfehen. wir hatten einen
frischen süd west wind, und legten nach
unserer rechnung in den ersten4tagen über
2oo meilen zurück, womit wir , wenn er fo
fortgedauert hätte, unfer varerland in kurzem
erreichet haben würden; allein am 5. ließ er
merklich nach, und nach8tagen wurde es
beinahe ganz windstill, und dieses währete 9
ganzer tage. wie wandten diese zeit zum fischen
an, um unfern proviant zu ersparen, und was
ren auch fo glücklich, daß wir die angel
beinahe niemahls vergeblich aus warten.
eines tages ließen sich verschiedene
fogenannte delphins nicht weit vom schiffe über

67
dem waffer fehen, wiewohl wir keines derselben
habhaft werden konnten. unser bootsmann
uneinte, daß dieses vorboten eines bald zu
erwarten habenden sturmesseien, und seine
prozphezeiung war leider nur allzurichtig. es
erhob sich bald ein ost  nord ost, welcher sich
zusehends verstärkte, und endlich in einen sturm
verwandelte. das ganze firmament hatte sich
fchwarz überzogen, und es fähien, als ob die
wolken auf die oberfläche des waffers fließen.
kaum hatten wir noch so viel zeit, die
segel einzunehmen, wovon wir nur das einzige
vormarsegel stehen ließen; aber plötzlich kam
ein windstoß, und riß uns folches in
stücken. das schiff bog sich davon ganz auf die
seite, und wir verloren durch diese
begebenheit2matrosen, welche vom verdecke in die
see stürzten, und aller angewandten mühe
ungeachtet nicht mehr gerettet werden konnten.
es folgte nun zwar kein fo heftiger windstoß
mehr; allein das ungewitter brach itzt mit
donner und blitzen los, wobei zugleich ein
heftiger regen herab stürzte.
nach einer halben stunde hatte der sturm
bereits seine vollkommene stärke erreichet, und
wir mußten alles bemühen, das schiff in der
ordnung zu erhalten, gänzlich aufgeben,
welches wie ein ball unaufhörlich herum
geworfen wurde. niemand im schiffe konnte sich auf
den beinen erhalten, und es war noch ein
  e 2

98
glück, daß wir meist gefunde mannschaft
hatten; den ungeachtet glaubten wir, daß wir zu
grunde gehen müßten; allein die göttliche
vorfehung hatte dieses nicht über uns beschloffen.
nachdem der sturm zwei tage gedauert
hatte, bekamen wir wieder ruhiges wetter,
aber auch zugleich eine gänzliche windstille.
nachdem wir die seecharten zur hand
genommen, fahen wir, daß wir eine gute
strecke nordwärts über die azorischen inseln zurück
verschlagen worden waren. dieses unglück
hätte leicht können gut gemacht werden; allein wir
waren des tages nicht einmal eine
viertelmeile zurück zu legen im stande.
zween volle monate brachten wir in dieser
himmelsgegend zu , ohne sonderlich von der
stelle zu kommen, indem wir abwechselnd bald
allzufchwachen, bald widrigen , und bald gar
keinen wind hatten. mittlerweile stellte sich der
leidige scharbock wieder ein ; und es äußerten
sich bei manchem fchwarze und braune flecken
an den armen und schenkeln, und vielen
waren die zähne im munde so locker, daß man
sie ohne mühe hätte heraus nehmen können.
in kurzem starben über 30 mann, und die
meisten im schiffe waren krank, und zum
dienste untauglich.
alle medizin war hier vergeblich. das
einzige hilfsmittel würde gewesen sein , wenu
wir irgendwo an land hätten kommen, und

69
frische kräuter und zugemüße erhalten können 
aber es war gar kein anschein dazu vorhanden,
und von dem eingefalzenen fleische wurde es
immer ärger. diesem mangel einigermaßen
abzuhelfen, legten wir uns stark aufs fischen, und
fingen immer fo viel, daß wenigstens die
kranken davon gelabet werden konnten. eines
tages zogen wir einen großen hayfisch aus dem
waffer. er war, als wir ihn auf dem verdecke
maßen, über 18 schuhe lang, und wir
freuten uns fchon, daß wir die ganze equipage auf
etliche tage damit würden versorgen können;
wie wir ihm aber den leib aufhieben, fanden
wir zu unserem erstaunen einen todten
matrofen darin, welcher tages zuvor in das meer
geworfen war. er war noch ganz unversehrt in
seinem stücke segeltuch, worein man ihn gern
nähet hatte.
man kann sich leicht das entsetzen
vorstellen, welches uns bei deffen erblickung übersiel.
wir warfen nicht allein den körper, nebst dem
hay, wieder in das waffer, fondern es verging
uns auch der appetit fo fehr, daß8tage
darauf noch niemand fische effen wollte. diese
geschichte brachte in uns die traurigsten
vorstellungen hervor. gleichwie die verzagten alle
begebenheiten unglücklich für sich auszulegen
pflegen, so machten auch fchon die meisten die
vorbedeutung daraus, daß wir alle in den
leibern dieser fleischgierigen fische, als in
leben
7o
digen gräbern, unseren baldigen aufentalt
finden würden.
da unsere kleinmut aufs höchste gestiegen
war, bekamen wir endlich das , was wir fo
fehnlich wünschten , nähmlich frischen wind
aus süd westen, welcher uns wieder in
den stand brachte, unsere reife fortzusetzen,
und wir zogen fogleich, um das versäumte
in etwas wieder einzubringen, so viele
segel auf, als wir nur konnten.
das wichtigste wäre itzt freilich
gewefen, unsere straße wieder zu finden; allein
die oielen kranken erforderten, daß wir
trachten mußten, fo bald es möglich, land zu
erreichen, um folche auszusetzen, und ihnen
einige zeit zur erhohlung zu geben, zugleich
aber auch das schiff wieder mit süßem
waffer zu versehen. wir wußten, daß in diesem
gewäffer verschiedene inseln lagen, wovon
aber die nächste, nach des kapitäns rechnung,
  noch über 40o meilen entfernet sein müßte;
diese fuchten wir nun zu entdecken. schon
währete unser lauf wieder6tage mit
anhaltendem guten winde, als die schildwache
land rief. wir fliegen sogleich in die höhe,
und fahen darnach aus, und es dünkte uns,
eine ziemlich breite insel zu sein , auf
welcher wir aber wegen der großen entfernung
nichts unterscheiden konnten.
es wurde sogleich der lauf darnach
ge   

71
richtet, und wir hoffen, bis vor
einbrechender abenddämmerung gleichwohl noch fo nahe
daran zu kommen, daß wir die schaluppe
aussetzen, und die tiefe fondieren laffen
könnten, um fodann den folgenden morgen
entweder in irgend einer bequemen bay
anzulegen, oder vor anker zu gehen, und uns
ausfetzen zu laffen. da wir ganze4stunden
gefegelt hatten, fanden wir zu unserer
verwunderung, daß wir uns dieser infel noch gar
nicht merklich genähert hatten, indem sie noch
immer gleich weit von uns lag; doch hofften
wir solche mit anbruch des morgens zu
erreichen,
um nicht in der nacht vorbei zu
kommen, nahmen wir die hälfte der segel ein;
aus furcht aber, daß wir nicht etwa in eine
untiefe geraten, oder an eine verborgene
klippe stoßen möchten, fondierten wir alle
viertelstunden mit dem senkblei; doch fanden wir
in einer tiefe von mehr als 90 klaftern noch
keinen grund. des kapitäns wille war, das
schiff noch in der nacht vor anker zu legen,
welches aber wegen der ungeheuren tiefe des
meeres nicht möglich war. wir konnten also
nichts anderes tun, als die übrigen segel
vollends einnehmen, hingen die
schiffslaternen aus, und stellten fleißig wache, die auf
alle ereigniffe genau acht geben mußte. so
erwarteten wir den morgen.

79
y
schon war die erste dämmerung vorsei,
und wir konnten noch nichts von unserer infel
entdecken ; die sonne ging auf, und wir
erblickten um und um nichts anders, als eine
unübersehbare wafferfläche. wir merkten nun
wohl, daß wir getäufchet worden waren, ob
wir gleich diese naturbegebenheit nicht
auszulegen vermochten. das volk versiel darüber in
die tiefe traurigkeit, da es sich in seiner hoff
nung betrogen fah ; der kapitän aber, welcher
versicherte, dergleichen erscheinungen schon
einmahl gefehen zu haben, bedauerte nur, daß er
die halbe nacht fo unnütz verlaviret, und die
segel hatte einnehmen laffen , die er jetzt in
möglicher eile wieder beisetzen ließ. so gering
auch dieser verlust war, fo siel es uns dennoch
fchmerzlich, da an diesem tage wieder3mann
farben, und über bord gefetzet wurden.
doch das schicksal föhnte sich wieder
vollkommen mit uns aus. den zweiten morgen
darnach mit dem allerfrühesten fahen wir auf
eine seemeile weit gerade vor uns die küsten
einer infel, welche sich auf eine breite von
ungefähr6meilen erstrecken mochte. sogleich
wurde das senkblei geworfen, und man fand
nur 2o klafter waffer. nun fahen wir ein,
daß der betrug mit der ersteren infel ein glück
für uns war; denn wenn wir uns dort nicht
aufgehalten hätten, würden wir hier bei der
nacht angelanget, und ohne zweifel auf den

  73
strand gelaufen seiu, oder an einer klippe,
die wir jetzt in großer anzahl fahen, gescheitert
haben. der kapitän erschrak darüber über alle
maßen. er ließ fogleich beilegen, und das
große boot aussetzen, welches gegen das land
zu fondieren mußte, und da es die annäherung
für tunlich fand , folgten wir ihm mit den
schiffe, und liefen in einer geräumigen bucht
ein, wo wir uns fogleich vor anker legten,
und an land gingen.  
es wurden alsobald auf eine
kauonenfchußweite vom strande etliche zelte
aufgefchlagen, worunter wir unsere fämmtlichen
kranken brachten; auch die meisten übrigen kamen
ans land, und blieben nur fo viele im schiffe,
als die äußerste notwendigkeit und versorge
zu deffen bewachung erforderte. wir fanden
hier nicht allein gutes füßes waffer, fondern
auch wilden selleri, und eine art von spinat,
sauerampfer und dergleichen kräuter, welche
uns ganz vortrefflich zu statten kamen. hinter
uns lag ein hohes langes gebirge, welches
uns den größten teil der infel verbarg. da
wir nun teils wifen wollten , unter welfen
botmäßigkeit sie stehe, teils auch andere
bedürfniffe nötig hatten, fo bemannten wir des
andern tages das boot, und fandten es
herum, um kundschaft einzuhohlen. es blieb aus,
bis nachmittags um4uhr, wo wir es, von
noch einem andern begleitet, zurück kommen
fa
74
hen. das fremde fahrzeug blieb in einer
ziemlichen entfernung auf der höhe, und das
unferige allein näherte sich. wir dachten gar nichts
arges, und erwarteten es in sicherster ruhe ;
aber wie verwunderten wir uns, da wir, außer
einem einzigen von unseren leuten, lauter
franzofen darauf bemerkten. sie meldeten uns, daß
sie von ihrem kapitän, welcher ein franzose sei,
geseindet wären, uns aufzufordern, daß wir
uns fammt dem schiffe fogleich an ihn
ergeben möchten , widrigenfalls er uus in den
grund bohren würde.
unser kapitän war ein viel zu hitziger kopf,
als daß er gleich in dieses unerwartete
begehren hätte einwilligen sollen; er fandte siel daher
mit dem bescheide zurück, daß sie nur ihr heil
versuchen möchten, er aber seiner pflicht getreu
bleiben würde. in der tat mochte er nicht
glauben, daß dieser seind stark genug sei, uns
wegzunehmen, fondern vielmehr ein
strategam anwende, um uns zu einer fähimpflichen
übergabe zu bringen. wir machten daher
schleunige anstalten zur gegenwehre.
alle diejenigen , bei welchen die krankheit
noch nicht fehr zugenommen hatte, wurden in
möglichster geschwindigkeit an bord gebracht;
hierauf wurden die anker gehoben, und wir
feuerten von lande hinaus in die see. kaum
aber waren wir noch 2oo schritte entfernet,
fo erschien eine fregatte vor uns, die, nach den

75
echießlöchern zu urteilen, 24 kanonen führte,
uns zwischen sich und das land nahm, und
fogleich mit2kanonenkugeln begrüßte, wovon
die eine an unserem packebord einige breter
zerschmetterte. da wir nun die übermacht
allzudeutlich fahen, und keinen ausweg zur flucht
hatten, würde es torheit gewesen sein, sich  .
länger zu widersetzen. wir strichen also die
segel, und ergaben uns zu kriegsgefangenen.
noch wußten wir nicht, wie wir diese
behandlung auslegen follten, nachdem die
franzofen mit den holländern bisher immer gute
freunde gewesen, bis der kapitän des
seindlichen schiffes zu uns an bord kam. er
erklärte uns nunmehr , wie sein könig vor kurzem
der republik den krieg angekündiget habe,
und zeigte uns sein patent, vermöge welchem
er ein kaper war, der sich auf eigene unkosten
ausgerüstet hatte, und in dem dafigen gewäft
fer kreuzte, um den holländischen
ostindienfahrern aufzulauern. wir mußten ihm ein
verzeichniß von allem geben, was auf dem schiff
befindlich war, worauf er folches mit seinen
leuten besetzte, die unfrigen aber, bis auf die
offiziers, fämmtlich in den raum verschloß.
nur noch einen einzigen tag bliebeu wir an
diesem eilande, nähmlich folange, bis die
wafferfäffer fämmtlich gefüllet waren, und fodann
ging die reise gegen die europäischen küstenfort.
wir hatten sehr guten wind, und nach fünf

76
f  ,
wochen kamen wir zu marseille an, und
legken uns vor anker.
die gefangenen matrosen und soldatent
wurden hier an land gefetzet, und in
verwahrung gebracht; das erbeutete schiff aber nebst
seiner ganzen ladung als eine gute prise
verkauft; auch dasjenige, was mein erspartes
eigentum war, mußte ich zu meinem größten
leidwesen veräußern fehen, und ich wurde
dadurch wieder so arm, als zuvor. viele von .
unseren leuten, denen die gefangenschaft nicht
anständig war, nahmen fogleich auf andern
französischen schiffen dienste, und ich felbst, der
ich niemals einen patriotimsus für die
holländer fühlte, im gegenteil die größte urfache
hatte über diese nation zu klagen, ergriff diese
partei.  
der kapitain felbst gab mir gelegenheit
dazu, indem er mich anredete, auf seinen schiffe
dienste zu nehmen, mit dem versprechen, daß
er mich nach ein paar treu gedienten monaten
zum schifskorporal machen wollte. ich
bedachte mich keinen augenblick, wiewohl ich, da ich
niemals fonderliche neigung zum seewesen
fühlte, zugleich den vorsatz hatte, bei erster bester
gelegenheit meinen abschied auf die fußsohlen
zu nehmen, und mich von einer fo verhaßten
dienstbarkeit wieder zu befreien.
wir mußten gegen vierzehn tage im
hafen liegen bleiben, um frische lebensmittel und

77
andere sachen zu beforgen, worauf wir in
begleitung eines anderen, etwas kleineren
kaperfähiffes wieder in die see flachen, um neue
eroberungen zu machen. unsere fregatte hieß pas.
fepartout, das kleinere schiff aber la
contenance und hatte nur zehn kanonen und hundert
achtzig mann am bord, da hingegen die
equipage des unfrigen über vierhundert mann stark
war. unsere straße war wieder in das große
weltmeer, wo der kapitain aufgemuntert durch
den ersten fang, noch einige ostindienfahrer zu
er schnappen hoffte, welche am wenigsten
widerstand taten, und gleichwohl die mühe weit
beffer bezahlten, als irgend ein anderes
bewaffnetes seindliches schiff.  
diefesmal waren wir nicht fo glücklich, wie
das vorigemal. wir begegneten nämlich nicht
allein keinem einzigen holländischen schiff, sondern
mußten auch viele stürme aushalten, die uns bald
links, bald rechts aus der vorgefetzten straße
trieben. wir hielten see, so lange wir konnten;
endlich, nachdem wir fünf monate vergeblich
herum gekreuzet hatten, nötigte uns der
mangel an brennholz und frischem waffer, land
zu fuchen. es war eben hohe zeit dazu,
indem wir bereits über fünfzig kranke hatten, und
fast jeden tag um ein paar mehr erkrankten, fo,
daß wir alle ursache hatten, zu besorgen, daß
die ganze besatzung in kurzer zeit bettlägerig
werden würde. da wir nicht sehr erne von der

78
infel madera waren, fo siel es uns nicht
fonderlich schwer, an dieselbe zu gelangen, und
wir giengen dabei vor anker.
sobald wir von dem gouverneur der
infel erlaubniß erhalten hatten, an das land zu
kommen, stiegen wir aus, und nahmen unsere
quartiere in einigen guten wirtshäusern; die
kranken aber wurden in ein spital geschafft,
  und auf kosten des kapitains verpfleget.
unter diese letztere kamen auch noch am selben tage,
als wir gelandet hatten, des kapitains
bedienter. er hatte sich fchon einige tage her über
heftige kolik geklaget, und da er izt nicht mehr
dienste tun konnte, fo nahm mich der
kapitain einstweilen zu sich, bis er wieder gefund
werden möchte ; allein anstatt der befferung
wurde es mit ihm zusehends fählechter, und am
dritten tage starb er.  der kapitain verlor ihn
fehr ungern; da er aber durch diese probezeit
von etlichen wenigen tagen mit meinem
benehmen durchaus wohl zufrieden war,
fomachte er mir den antrag, mich als jäger in seine
dienste zu nehmen, und mir nebst der
kostmonatlich dreißig livres lohn zu bezahlen.
da es auf dem schiffe ausgemachet war,
daß , wenn eine prise gemachet wurde, das
schiffsvolk einen gewissen anteil von der
beute bekommen mußte, fo würde ich nunmehr, da
ich durch diesen posten weder mehr unter die
befaßung, noch zu den matrosen gehörte, um diese

79
einkünfte verkürzet wordensein; aber auch dieses ,
fuchte er mir zu vergüten, und versprach mir
bei jeder eroberten prise, wenn es auch nur
ein ganz geringes fahrzeug sein follte , aus
seiner eigenen kaffe zehn louis dor zu bezahlen.
ich war mit diesen kondizionen gänzlich
zufrieden, und zog alsobald des kapitains
liveree an. wir blieben zween monate auf
madera, ehe wir wieder in see giengen, und
mußten also ziemlich lange zeit vergebens
zubringen, während welcher wir, wenn unfere
mannschaft gesund gewesen wäre, etwas würden
haben erobern können. da wir etwa vierzig
seemeilen von madera wieder entfernet waren,
fo begegnete uns eine schwedische karrette,
welche uns benachrichtigte, daß sie vorigen tages
gegen nord  nord westen eine jagd gefehen
hätte, indem ein algierisches raubschiff ein
holländisches mit allen segeln verfolget hätte. da
es nicht geschienen, als ob der holländer lust
gehabt hätte, sich zu fchlagen, fo habe auch sie
  die karrette  als zu schwach, sich in nichts
einlaffen können, fondern sich mit dem wind
gerettet. die beiden schiffe seien ihr aus dem
gesicht gekommen, doch glaube sie, daß der
holländer noch würde eingeholt worden sein.
diese letztere meinung war unfrem
kapitain gar nicht recht; indeffen bedankte er sich
doch für die nachricht, und wir richteten
unseren lauf gegen norden. am dritten tage
dar
80
nach gab die wache gegen uorgeu nachricht,
daß siel ein segel in der ferne wahrnehme.
durch hilfe der ferngläser erkannten wir es
alsobald für ein holländisches, und zweifelten
gar nicht, daß es das nämliche sein möchte,
von welchem uns die karrette erzählet hatte.
es mochte uns zu eben der zeit gleichfalls
erblicket haben, und man konnte wahrnehmen,
daß es sich bemühte, uns aus den augen zu
kommen; allein es war vergebens; denn da
bekanntlich eines kapers haupteigenschaft ist, daß
er fchnell fegele, fo war es uns fehr leicht,
folches zu erreichen, und gegen neun uhr waren
wir ihm fchon fo nahe, daß wir es mit
kanonen begrüßen konnten.
wir forderten es ungefäumt auf, sich zu
ergeben; allein statt der antwort fetzte es seine
bemühungen fort uns auszuweichen, und wir,
dieses bemerkend, fandten ihnen einige kugeln
in das tauwerk, welche die szene fogleich
veränderten, und bewirkten, daß es die
seegel strich, und sich ergab. wir fliegen fogleich
an bord desselben, und nahmen befiz von der
ganzen ladung, die mannschaft aber zu
gefangenen.  
ehe wir noch mit der vifitierung den
anfang gemacht hatten, deutete die wache
wieder an, daß siel noch ein schiff auf der höhe
fähe; und der holländische kapitain erklärte uns,
daß es der algierer sei , welcher ihn so hitzig

  8
verfolget habe. er fagte dabei, daß, wenn
er ja gefangen sein follte, er sich doch
gratulire, wenigstens in christliche hände gefallen zu
sein, und bat uns, ihn ja zu fchützen, und den
mohren nicht preis zu geben. das raubschiff
war eines von den größten schiffen der
barberei, und zwar, wie wir, als es näher kam,
erkannten, eine englische fregatte, die siel einst
mochten erbeutet haben, und fähien vortrefflich
bewaffnet. dieser umstand erweckte uns nicht
wenige sorgen, und wir befurchten , daß der
räuber anspruch auf unsere prise machen möchte.
uns nun in sicherheit zu fetzen , machten
wir in solchem fall mit den holländern
gemeine sache, und verschworen uns zur
allgemeinen verteidigung. wir nahmen einige
holländer auf unser schiff, auf die prise
hingegen fetzten wir eine anzahl von unseren leuten.
da dieses über dies zwölf schöne
kanonenführte, fo hatten wir gar nicht urfache , uns vor
dem seinde zu fürchten, bei welchem wir über
fechs und dreißig kanonen nicht wahrnehmen
konnten.
um zwei uhr nachmittags kam uns
endlich der algierer in die nähe. wir hatten
unfere französische flagge aufgezogen. er rief
uns fogleich zu, fte vor ihm zu streichen, und
ein boot mit den paß zu ihm an bord zu
fenden. da wir dieses nicht taten, kam ein
mohrenoffizier zu uns, und das schiff

fs
untersuchen. da wir ihm genugfam erklärt
hatten, und er gewiß war, daß wir franzosen
waren, welche zu der zeit mit der republik
algier in frieden fanden, fo forderte er endlich
das holländische schiff von uns, als eine
prife, die ihnen aus der ursache zugehörte, weil
sie folche schon verschiedene tage verfolget
hätten; allein wir fchlugen ihm sein begehren rund
ab, und schickten ihn wieder zurück.
kaum war der mohr wieder an bord, fo
fah man auf seinem schiffe die rote flagge
wehen, und siel schienen kühn genug, obsie gleich
unsere stärke sahen, unsere prise mit gewalt
nehmen zu wollen. wir glaubten anfangs, daß
es nur blinder schrecken sein würde; aber siel
überzeugten uns eines andern, indem sie sich
näher legten, und uns unversehens eine lage
gaben, welche aber zum glück fehr wenig
schaden anrichtete, und blos einen matrosen
tödtete, und zween andere verwundete.
da der räuber auf diese art den frieden
gebrochen hatte, erachteten auch wir uns
berechtiget, ein gleiches zu tun, und unser
kapitain ließ ebenfalls feuer geben. unsere
prife hatte noch keinen schuß getan , fondern sie
wandte sich,  der abrede gemäß  als wenn sie
aus dem treffen fliehen wollte, einige
tauenlängen von uns weg; der seind ließ sich
wirklich dadurch betrügen, und fetzte sich in die
mitte zwischen unsere beiden schiffe. auf einmal

83
sieng die prife att, mit kanonen, granaten,
und dergleichen den räuber zuzusetzen, und
das feuer von unserer seite fuhr gleichfalls mit
größter heftigkeit fort. ob sich gleich der
algierer mit äußerster wut verteidigte,
fowurde er nach ohngefähr einer stunde gleichwohl
kraftlos ; alle sein mast und taufwerk war
elendiglich zerschoffen, und da wir uns fest
vorgenommen hatten, ihn in den grund zu
bohren, fo ließen wir auch nicht eher nach, als
bis er wirklich gesunken, und mit mann und
maus in die tiefe gegangen war.  
da frankreich mit algier in freundschaft
fand, fo war dieses das beste, was wir tun
konnten; indem wir uns itzt nicht mehr
fürchten durften, daß das raubfähiff diesen
vorfall dem dei erzählen, und uns
verdrüßlichkeiten verursachen möchte. wir giengen also
mit unserer prife auf den bretter hafen zu, wo
wir auch bald glücklich anlangten, und uns vor
anker legten.
nunmehr wurde die ganze schiffsladung
unterfuchet, nind es befand sich unter selbiger
eine menge zimmt, sandelholz, ingwer,
cacao, und fo viel baares geld, daß nach der
gefetzmäßigen teilung auf jeden matrosen und
soldaten ein anteil von viertausend livres
kam; ich aber in fo weit leer durchsiel, daß
ich mich blos mit meinen zehn louis dors
begnügen mußte; wiewohl mir der kapitain auf
f 2

84
meine vorstellungen , wegen einer fo reichen
beute, von seinen anteil noch fünfhundert
livres gab. demohngeachtet glaubte ich urfache
zu haben, unzufrieden zu sein , besonders weil
mich meine ehemaligen kameraden wegen der
kahlen beute mit jedem anblick hämisch aus
lachten; und ich schwor bei mir felbst, mich
deswegen an dem kapitain zu rächen, und meinen
verlust auf diese oder jene art wieder herein zu
bringen.  
unser schiff hatte bei dem letzteu gefechte
auch einigen schaden erlitten, und es wurde
hier ausgebeffert. da anbei die beste zeit zu
kreuzfahrten schon vorüber war, fo wurde also
beschloffen, hier zu überwintern, und uns in
eine verfaffung zu fetzen, mit kommendem
frühjahr wieder wohl bereitet auslaufen zu können,
um neue eroberungen zu machen.
währender zeit überließ sich mein herr
allem vergnügen der winterluftbarkeiten, die in
dieser schönen seestadt sehr häufig waren. es
wurden bälle, komödien , schlittenfahrten,
konzerte, affembleen gegeben, wovon er felten
eine ausließ, und ich , der ich nichts davon
hatte, als die ungelegenheit ihn an  und
auszuziehen, und ganze nächte zu verwachen,
mußte überall mit teil nehmen. dieser umstand
bestärkte mich noch mehr in meinem einmal
gefaßten vorsatze, mein heil in der flucht, und
mein glück anderwärts zu suchen, und ich
ver
85
ließ den gedanken nicht eher, als bis er
ausgeführet war.
eines tages machte mein herr eine
schlittenfahrt über land mit, von wo ich wußte, daß
er erst den folgenden tag wieder kommen
könnte. ich benutzte diesen zeitpunkt, und stellte
mich, als ob ich heftige zahnschmerzen hätte,
und dies bewirkte fo viel, daß an meiner stelle
ein anderer bedienter mitgenommen wurde,
und ich allein zu hause blieb. itzt führte ich
meinen längst gefaßten vorsatz aus.   zuerst
gieng ich in des kapitains kleiderkasten , und
nahm eine noch ganz neue gemeine kleidung
heraus, nebst so viel wäsche und andern
kleinigkeiten , daß ich mich etliche mal umkleiden
konnte, und dann uachte ich mich über die
chatouille.
sie war reichlich mit louis dors versehen,
und es vergiengen mir bei deren anblick so zu
fagen die augen, wiewohl ich auch zugleich eine
heimliche angst empfand, und einen schauder
fühlte, daß ich an ihm ein dieb werden follte.
endlich aber siegte doch die rotwendigkeit.
mein herr, welcher von derjenigen gattung
menschen war, denen fchon wohl ist, wenn sie
das geld nur um einige wochen länger im
sack behalten können, war mir meine
besoldung bereits zwei monate fchuldig geblieben;
dies betrug fechszig  livres. ich nahm also
diese summe ohne bedenken heraus, doch, da
 

z6
ich einmal im zählen begriffen war, und an
meinen schaden gedachte, den ich durch seine
dienste erlitten hatte, nahm ich mir zur
vergütung noch zwanzig louisd or, und begab mich
damit aus dem hause, nachdem ich vorher die
wäsche bis auf ein hemd, welches ich in den
sack fhob, wieder hingeleget hatte.
  meine straße gieng gerade nach paris.
ich hatte diese hauptstadt besonders aus der
ursache erwählet, weil sich nicht nur in folcher
unerkannt zu bleiben , fondern auch von dort
aus am sicherten eine gelegenheit weiter zu
kommen zu finden glaubte. von brest aus war
mir der weg eine strecke weit sehr gut bekannt,
und da es tag wurde, fah ich, daß ich schon zwo
posten zurück gelegt hatte. ich gab mich nun
für den jäger eines bekannten grafen aus, der
nach paris unüffe, um seinem herrn einige
wichtige mündliche geschäfte auszurichten, und ließ
mir fogleich postpferde fatteln, auf welchen ich
meine reife bald vollendet hatte.
hier fuchte ich mir nunmehr ein bequemes
logis in der straße st. germain , und gab
mich unter dem namen von raimar für einen
reisenden adelichen jäger aus deutschland aus.
so lange mein geld währte, gieng es gut;
allein ich ließ es mir zu wohl gehen, und
fchlachtete einen louis um den andern, bis ich im
beutel beinahe auf den leeren zwirn griff, und
da war die herrlichkeit vorbei. ich hielt nun
 

87
mehr beffere wirtschaft, und meine größte
depenfe bestand darin, daß ich täglich auf ein
gewiffes kaffeehaus gieng , und zeitungen las.
in diesen fand ich einmal, daß mein gewesener
herr, der schiffskapitain, mit seinem ganzen
schiff und volk in einem treffen in die luft
geflogen sei.  
so fehr ich mich auch vorhin seiner nach
stellungen wegen gefcheuet, in einen dienst zu
treten, fo verschwand hingegen itzt alle meine
furcht auf einmal, und ich entdeckte meine
absicht einem meiner kameraden, einen
gebohrnen deutschen. er gab sich  lange vergebens
alle mühe wegen mir; endlich fehlug er mir
vor, daß wenn es mir nicht zu erniedrigend 
wäre, er mich zum eigentümer einer
menagerie als bedienten bringen wolle.    
in folchen umständen, wie ich damahls
war, läßt man sich alles gefallen. ich folgte
ihm also zu dem tierherrn, und es fetzte gar
keine schwierigkeit, fo kamen wir mit einander
überein. meine beschäftigung bestand darin,
daß ich die löwen, tyger und andere tiere
füttern mußte, damit sie mich gewohnt wurden,
bis ich mich endlich wagen durfte, verschiedene
kunststücke und bravouren mit ihnen zu
machen. ich trieb dies geschäfte gegen ein
halbes jahr, bis wir einen neuen knecht bekamen;
hierauf aber hatte ich einen gewissen weidspruch
mit vielen prahlereien auswendig zu lernen,
 

88,  
den ich vor dem eingang der hütte von
zeit zu zeit laut ausrufen mußte, um das volk
neugierig zu machen, und in die hütte zu locken.
durch meine geschwätzigkeit brachte ich
meimem principal viel geld ein, und er war dafür
fo erkenntlich, daß er mich zum commis oder
oberaufseher ernannte. wir machten bald
hierauf eine reise nach deutschland, wo wir
von einer stadt und jahrmarkt zum andern
zogen, und überall glücklich waren. endlich
kamen wir nach wien. hier erlebte ich einen
spaß, der mir noch immer lächerlich ist, fo oft
ich daran gedenke. es kam nämlich an einem
nachmittag eine große gefellschaft in unsere
hütte, die tiere zu fehen. unter andern
hatten wir einen affen, den nicht allerdings zu
trauen war, und den wir mit der kette auf dem
mannshohen teater fo angehangen hatten,
daß er mit dem kopfe nur bis an den vordern
rand defelben reichen konnte.
ich pflegte immer die zuschauer vor ihm
zu warnen, fo wie auch dießmal. bei
erwähnter gesellschaft befand sich eine dame, die etwa
vierzig jahre alt sein mochte, übrigens
außerordentlich prächtig gekleidet und frisiert war.
sie fand eben vor dem affen, und fah sich
um, mit einer person die hinter ihr stand, zu
reden. der affe, welcher siel vorwärts nicht
hätte erlangen können, nahm itzt das tempo
wahr, drehte sich um, stieß mit dem hinterfuß

8 
l,
1 
l,
l
aufsie hinab, und traf sie auf den kopf. in
diesem augenblicke fand siel ganz kahl da, und
es zeigte sich, daß sie ihre ganze frisur und
falschen haare mit ponade auf die bloße haut
hatte kleben laffen. weil siel für eine fehr eitle
und kokette dame bekannt war, fo entstand
hierüber ein lautes gelächter, und siel fchämte
und ärgerte sich fo fehr, daßsie fogleich aus der
hütte gieng, sich in den wagen fetzte, und
davon fuhr.
ich hätte nun fehr leicht meinen so oft
gehegten wunsch erfüllen, und wieder in mein
vaterland kehren können, indem mich mein
prinzipal nicht würde haben aufhalten können;
allein es war mir bereits wieder alle lust dazu
vergangen, indem ich mich in meinem posten
fehr wohl befand, und ein ganz honorables
einkommen hatte. aus dieser ursache nun
befchloß ich zu bleiben, und gieng endlich
wieder mit zurück nach paris.
auf dem wege hatten wir das unglück,
einen löwen und einen tyger zu verlieren,
welche uns unvermutet darauf giengen. da
nun unfere menagerie dadurch fehr
unvollständig geworden war, fo mußten wir trachten,
folche wiederzubekommen; allein in ganz
frankreich war keines dieser tiere aufzutreiben. mein
herr faßte also in kürze den entschluß, mich
felbst nach afrika zu fenden, um einige derselben
zu bekommen.

90
es lag eben dazumal ein schiff in den
hafen von toulon, welches für einen neuen
französischen konful nach tunis ausgerüstet wure
de, und mein prinzipal brachte es dahin, daß
ich, nebst noch zween unserer leute, an bord
deffelben genommen, und noch außerdem mit
einem königlichen paffe versehen wurde, worin die
absicht meiner reise angeführet war. ich ers
hielt überdies zwölf tausend livres zum
einkauf der tiere und zur bestreitung der
unkofen, und endlich reifeten wir nach dem hafen,
wo wir die ankunft des konsuls abwarteten,
um mit ihm unter segel zu gehen.
nach acht tagen traf er mit seinem gefolge
n
ein, und wir giengen unter segel, es war
im anfang des märzmonats, und wir hatten
fehr ungestüme witterung, langten aber
demohngeachtet nach einer fechswöchentlichen
glücklichen fahrt in dem hafeu vor tunis an, und
fliegen an land. ich blieb mit meinen leuten
im gefolge und unter dem schutze des
konfuls, und mußte vierzehn tage in tunis
verweilen, bis sich ein schiff fand, auf welchem
ich mit in die ferneren gegenden von afrika
kommen konnte, welche die eigentliche heimat
der löwen und tyger find.
indeffen lernte ich einen tunitaner kennen,
welcher ein bekannter löwenfänger war. mit
diesem machte ich einen akkord auf acht tausend
vivres, wofür er mir drei löwen und zwei
ty
c 1
ger zu verschaffen versprach. er nahm noch
einen mohren zu sich; und ich mußte mich
anheifähig machen, proviant und reisekosten für
dieselben zu tragen; worauf wir, mit gutem
gewehr, pulver und blei versehen, an bord
fliegen, und in see giengen. unser schiff war ein
marokkanisches, und die ganze besatzung
befand aus mohren, mit welchen ich kein
einziges wort reden konnte, die aber gleichwohl
wegen der besondern empfehlung des dei von
tunis sich fehr gefällig gegen uns erwiefen.  
wir wollten anfangs gerade nach bengalen
gehen; bekamen aber große stürme, die uns fehr
weit in die see trieben, und von unserer straße
abbrachten, fo das wir über zwei monate
herum irrten. da ich auf dem schiffe keine art
beit hatte, fo wandte ich die zeit dazu an, die
mohrische sprache zu lernen, womit ich auch
so weit kam, daß ich ziemlich fertig sprechen,
und das meiste verstehen konnte.
endlich erfahen wir die küste, und liefen
in dem hafen zu sarafea ein, weil sich der
schiffskommandant wegen mangel des
proviants nicht weiter zu fahren getraute. da man
uns versicherte, daß es in diesem lande
tiere in überfluß gebe, fo beschloffen wir hier zu
bleiben, und unsere jagd anzustellen. wir
begaben uns also in die stadt, die aus den
fchlechtesten häusern bestand, welche ich
zeitlebens gesehen hatte. nur fehr wenige hatten

92
mauerwerk von platten, übereinander gelegten
steinen, ohne, kalk und malter, und
geflochtene dächer von rohr, gras und stroh; alle
übrigen waren hölzene hütten; beide gattungen
aber waren zur hälfte unter der erde, und
man mußte immer in die tiefe gehen, wenn
man in eine wohnung wollte.
man führte uns eine art von wirtshaus,
welches sie. kanobraia nannten; aber es war
weder kellner noch wirt darin zu finden, und
wir mußten felbst auf den markt gehen, uns
einige töpfe und holz, und sodann erst
wildprät oder grüne früchte kaufen, die wir uns
zurichten konnten; doch bekamen wir um
geringes geld obst im überfluß. nachdem wir
einige tage hier waren, erfuhren wir, daß
weiter gegen süden eine große fandichte wüste
läge, hinter welcher aber genugfame waldung
sei, wo die löwen ihre jungen auferzögen,
und ich beschloß sogleich, die reife dahin
anzutreten.
einer meiner knechte hieß souche, der
andere beaumont da hingegen sich der
tumitaner mulai, der mohr aber salarat nannte.
sie rieten mir insgesammt, den weg fobald
möglich anzutreten, besonders weil eben die
jahreszeit sei, wo der löwe seine jungeu fäugte,
und man siel da nach hinwegschaffung der
alten am leichtesten bekommen könnte.
da die gedachte wüste eine länge von
we 

93
nigstens zwölf tagereifen betrug, durch dieselbe
aber nichts zu bekommen war, fo mußten wir
uns erst mit den notwendigsten lebensmitteln
versorgen. ich kaufte also eine menge gedörrtes
fleisch, reiß , mehl, und eine art von
zwieback zusammen, und zum getränk, welches
meist in waffer befand, fchaffte mulai lederne
schläuche. da wir alles in bereitschaft hat  
ten erkauften wir vier pferde, welche diese
lebensmittel tragen mußten. obgleich diefe
pferde nur von kleiner art waren, so hatten sie
doch stärke genug, fowohl unfer, proviant als
ihre eigene fütterung zu tragen, und waren
übrigens gewohnt, mit einer fehr geringen
portion waffer vorliebt zu nehmen, welches ein
glück war, indem sie fonst auf eine folche
reife kaum das waffer für sich hätten
fortbringen können, geschweige denn die lebensmittel,
welche wir bedurften.
da es in diesem lande fehr wenig
reifende, folglich auch wenig räuber, wie in den
gegenden von arabien giebt, und die dafigen
mohren eine fehr seige nation find, fo hatten wir
auch keiner bedeckung nötig, yahmen also blos
einen mohren zum wegweiser aus der stadt
mit, welcher sich lnlurgu nannte, und traten
fo, wie wir waren, den marsch an, auf
welchem wir vor und hinter unfern pferden zu fuß
gehen mußten. den ersten tag paffirten wir
eine buschichte angenehme gegend, aber den

 94
andern tag gegen mittag trafen wir fchon in
eine unübersehbare ebene, die mit ihrem
gelblichten sande einer offenen see nicht
unähnlich fah.
die hitze war hier außerordentlich drückend,
und fast zum ersticken, wobei auch nicht die
mindeste luft wehete, die folche in etwas
gemäßiget hätte. wir reifeten fo fort, bis wir
auf mittag füttern wollten; allein es war
weder busch noch staude zu finden, unter
welchen wir hätten ruhen können. ich erfand nun
ein mittel, welches diesen mangel
einigermaffen abhalf. wir hatten nämlich alle lange
stäbe zum gehen. diese befestigten wir quer über
die pferde von einem zu dem andern, und
legten unfere kleider darauf, wodurch wir erwas
schatten bekamen, und uns unter den pferden
einige stunden zur ruhe niederlegen konnten.
ich hatte zwar den gedanken, wegen der
kühle nur des nachts zu reifen; da mir aber
mulai vorstellte, daß die tiere, da siel des
tages fo fehr von fliegen und mücken
geplaget würden, ohne dem keine ruhe hätten, fo
blieben wir bei unserer ordnung. vier tage
waren wir schon auf der reise, ohne einen
halmen gras, geschweige denn einen buch oder
baum angetroffen zu haben, als wir
anfechsten einen hügel erreichten, hinter welchen ein
kleiner morast lag, in welchem wir eine quelle
anzutreffen hofften; aber er führte bloßen schlamm.

95
dennoch glaubten wir uns zu erfrischen, wenn
wir uns an seiner seite lagerten; allein dieser
aufentalt wurde uns bald verdrüßlich genug
gemacht, indem die gegend fo voll von
schnaken und einer gattung großer mücken war,
die uns bis auf das bein flachen, daß wir uns
bald wieder aufmachten, und unsere straße
zogen.
nachdem wir noch zwei, also in allen volle
fechs tage gereift waren, kamen wir gegen
abend in eine etwas bewachsene und abwechselnde
gegend; doch mußten wir diese nacht noch unter
freiem himmel zu bringen, und erst den andern
morgen gelangten wir an ein kleines dorf,
welches aus etwa fechs häusern bestehen mochte.
es war ein glück für uns, daß wir noch
eher angelangt waren, als wir hofften, und
also noch felbst proviant hatten, indem wir sonst
von diesen leuten des dorfes nichts erhalten
hätten, weil sie felbst nicht viel hatten; doch
schickten wir noch diesen morgen einen mohren
nach einem weiter zur seite liegenden dorfe,
welcher uns einige lebensmittel und erfrischun.
gen holen mußte. dennoch hatten wir das
verguügen, nunmehr wieder frisches waffer
anzutreffen, welches zwar wegen der großen hitze
der gegend ziemlich matt, in vergleich unfers
mitgebrachten waffers aber doch ein
erquickender trunk war.  
sobald wir den einwohnern unsere absicht

96
erkläret hatten, berichteten sie mich, daß die
wilden tiere in hiesiger gegend noch nicht
häufig wären, und wegen mangel des fraßes
felten nisteten; diese waldung aber weiter gegen
südwesten hin nicht allein von solchen
raubtieren, sondern auch von straußen, hirschen
und anderm wildprät stark angefüllet sei, und
wir jene gegend binnen zwei tagen leicht
erreichen könnten. da derjenige, der uns diese
nachrichten gab, ein schriftgelehrter war, fo
erkundigte ich mich zugleich um den namen des
landes, und er fagte, daß man es die küste
von kongo nenne, daß aber auf vierzig meilen
weit keine stadt liege, außer bengala, und
ich war vergnügt darüber, daß wir doch nicht
fo ganz irre gereift waren, wiewohl diese stadt
seiner beschreibung nach uns schon, gegen
europa genommen, im rücken liegen mußte.
ich wollte nun gleich weiter ; da aber der
um lebensmittel abgeschickte mohr erst den
andern tag wieder kommen konnte, fo mußte ich
folchen erwarten. er kam auch richtig mit einer
ziemlichen tracht von gartenfrüchten, honig,
tatteln, fleisch und brod zurück, und hierauf
traten wir unfern weg weiter an. er gieng
durch lauter kleine pomeranzen  und
olivenwäldchen, die die ganze luft mit ihrem
herrlichen geruch erfüllten. kleine fruchtbare hügel
wechselten mit anmutigen tälern ab, und
wurden überall mit kleinen bächen
durchschnit
   97
ten, aber im ganzen genommen war die luft
hier fchon mehr feucht als trocken.
wir hatten auf dem ganzen wege keinen
mangel mehr, denn da es wildprät im
überfluffe gab, fähoffen wir mit unferm gewehr, fo
viel wir nur nötig hatten, und richteten uns
folches zu einem mahle; die pferde aber ließen
wir in defen grafen, wiewohl wir uns niemals
weit von ihnen entfernten. ohne allen anstoß
gelangten wir dahin, wo wir die gesuchten
tiere zu finden hofften. es war fchon gegen abend.
wir fattelten also die pferde ab, und lagerten
uns hinter ein gebüsch. kaum war die
dämmerung da, fo hörten wir in der ferne einen
löwen brüllen, welchem noch wenigstens vier
andere antworteten, woraus ich fchloß, daß sie
hier ziemlich zahlreich sein müßten. unser
wegweifer geriet darüber in furcht, und gab uns
den rat, ein feuer anzumachen, als wofür
sie sich besonders fcheueten, und uns nicht zu
nahe kommen würden. wir befolgten es; allein
es zeigte sich die ganze nacht über nichts,
obfchon das brüllen bis gegen den morgen
fortdauerte.
da es des tages über ziemlich sicher ist,
und siel da allezeit in ihren höhlen zu liegen
pflegen, fo giengen wir alsobald auf kundschaft
aus, nachdem ich einen meiner leute und einen
mohren bei den pferden gelaffen hatte. weil
die löwinn häufigen raub für   jungen zur

98
höhle schleppet, so ist solche wegen des
gewaltigen gestanks, welchen die vor derselben
liegenden überbleibsel des aafes verursachen, wohl
leicht von weitem zu finden, und man kann sich
um fo beffer hüten, derselben zu nahe zu
kommen. wir giengen auch gar nicht lange, fo
merkten wir an einem fo faulen geruche, daß
es junge löwen in der nähe geben müffe,
entdeckten auch bald darauf die fußstapfen der
löwinn, welche in ein dichtes gebüsch giengen,
das vor einem seinichten hügel lag.
es war fchon zu hoch am tage, und wir
mußten verminten, daß siefchon von ihrem raube
nach hause gekommen war, wo wir uns zu
vieler gefahr ausgefetzet hätten, wenn wir
etwas unternommen hätten, giengen also wieder
zurück, und erwarteten den folgenden morgen,
wo wir unsere jagd anzustellen gedachten. da
wir den wind genau in acht genommen hatten,
fuchten wir ohnweit der höhle einige bäume
aus, auf welche gut zu steigen war, und
zwifchen welchen die löwinn notwendig durch
mußte, wenn sie vom raube zurück kam. gleich nach
mitternacht befliegen wir solche, und lauerten
mit unferem fcharf geladenen gewehre. es war
heller mondenschein, und, außer dem brüllen
einiger löwen, fahen wir die ganze nacht
hindurch nicht das geringste.
gegen morgen, als kaum der tag
angebrochen war, hörte ich etwas hinter mir ein

  99
geknafer durch die niedern sträuche, und da
ich das gesicht darnach wandte, fah ich die
löwinn kommen, die sich mit einem fehr großen
reh durchdrängte, und zur höhle wollte. ich
gedachte mit dem schuß zu warten, bis sie
mir näher wäre; aber in dem augenblick drückte
mulai auf dieselbe los. sie ließ das reh
fallen, hat unter fürchterlichem brüllen einen
satz gegen den baum, von welchem der schuß
geschah, und da siel mit den vordertatzen stark
dagegen fehlug, und der stamm fchwach war,
fo wäre mulai bei einem haar herabgefallen,
und siengfchon an zu wanken, als wir fo zufagen
alle zugleich fener gaben, und die bestie erlegten.
wir fliegen nunmehr herunter, und befahen
das tier. es war von einer ungeheuren größe
und stärke, und man konnte aus der dicke
seiner zähne und waffen fchließen, daß es fchon
ziemlich alt gewesen sein müffe. hierauf fuchten
wir die höhle, und fanden sie ohne
schwierigkeit, und zwei junge darin, die, ohngeachtet
sie nach der mohren meinung nur ohngefähr drei
monate alt waren, sich dennoch fchon
widerfetzten, wir aber endlich bemeisterten, und mit uns
davon trugen. täglich giengen wir auf diesen
fang aus; aber es dauerte diesmal fechs tage,
ehe wir fo glücklich waren, eine neue höhle
einer löwinn zu entdecken. wir erlegten sie
wie die erstere, und bekamen wieder drei
junge, daß wir also fünf dann hatten.
p

t ce 
da ich izt von dieser gattung tiere
genug gefangen hatte, war ich nur besorgt, noch
einige tyger zu bekommen. wir lauerten
deswegen wieder bei verschiedenen höhlen, die aber
immer löwen gehörten, bis wir zuletzt auch an
einen tyger kamen. es kostete uns eben fo
wenig mühe ihn umzubringen, und wir fanden
drei seiner jungen, die sich ganz gutwillig von uns
fangen ließen. sie waren von der schönsten race,
nämlich den gelblichten und über den leib in
die quere fchwarz gestreiften, sogenannten
königlichen tygern. ich hatte nunmehr folcher
tiere im überfluß beisammen, und dachte also
an meine rückreise nach paris. da die mohrische
stadt, von welcher ich zuletzt kommen, gar
keine handlung, noch weniger einen
ordentlichen herrn hatte; fo war ich nicht gefonnen,
zu felber zurück zu kehren; dann war mir auch
der weg durch die fandichte wüste viel zu
befchwerlich, und da wir so viele tiere bei uns
hatten, die fo weit nicht laufen konnten, fowar
es auch nicht möglich, mehr fo viele
lebensmittel, wie vorher, auf die pferde zu laden. ich
beschloß also, nach dem vorhin erwähnten dorfe
aufzubrechen und von da nach bengala zu
gehen, wo, wie bekannt, immer europäische
schiffe liegen, trat auch sogleich den weg
dahin an.  
wir erreichten es diesen tag nicht mehr,
und kamen erst den andern mittag dahin. von

ol
hier nahmen wir einen andern wegweiser mit,
der uns lauter solche wege zu führen versprach,
wo wir keine wüsten paffiren, und überall
frifches waffer finden follten, und fo marschierten
wir weiter. er hielt auch sein wort redlich,
und außer der hitze, die doch, weil wir der küste
näher giengen, um etwas gemäßigter war, hat
ten wir keine fonderlichen beschwerlichkeiten
auszustehen, kamen auch meist über den andern
tag wieder zu einem andern dorf, wo wir
alle bedürfniffe fanden.
den vierten tag erreichten wir ein großes
dorf in einer fehr anmutigen gegend, wo
wir nicht allein übernachten, fondern auch
einen rattag machen wollten. wir kehrten in
einer ziemlich großen hütte ein, und bekamen
fleisch und früchte in überfluß. ich wurde
von einer jungen mohrinn bedient, die, wie ich
unerkte, sich alle mögliche mühe gab, mir zu
gefallen. sie fragte mich , wie weit ich
reifen wollte; und als ich ihr folches erklärte, fähien
sie ungehalten darüber, und lag mir an, bei
ihr zu bleiben. so lächerlich mir auch dies
  anfinnen hat, fo durfte ich mir es doch nicht
merken laffen, um sie nicht zur rache zu reizen;
indeffen erklärte sie mir ganz natürlich, daß sie
mich liebe, und tat mir den vorschlag , sie
von ihrem vater zu kaufen.  
wenn ich ausnehme , daß sie, wie alle
mohren dieses himmelstriches, fchwarzbraun,

102
oder vielmehr olivienfarbig war, und eine
platte nafe, kleine augen, und aufgeworfene
lefzen hatte, fo war sie immer noch geschickt zu
gefallen, da ihr wuchs fehr gerade und fchlank
war; allein meine umstände waren nicht von
der art, uir durch eine sklavinn eine unnütze
last auf den hals zu bürden. ich wußte also
nicht, wie ich mich aus diesem handel ziehen
follte, besonders dasie immer zudringlicher
wurde. ich glaubte übrigens nicht zu fehlen, wenn
ich ihr ihre forderungen nicht auf einmal
abfchlüge , fondern einen funken von hoffnung
übrig ließ. aus dieser ursache begegnete ich
ihr mit freundschaft, und zeigte ihr nicht, als
ob es mir unangenehm wäre, wenn siel bei mir
faß, und sich mit mir unterhielt.
doch ach, ich hatte bald urfache, diese
vernachläffigung meiner strenge zu bereuen; und
sie wurde die ursache von allen meinen
zukünftigen unglücksfällen. des andern tages, es
war nach mittag, lag ich vor dem hause unter
einem fchattigten baum, als sie vor mich trat,
und mir in einem gefäß einen trunk
palmenwein anbot, welches getränke in jener gegend
fehr gewöhnlich ist. ich tat ihr bescheid; da
ich aber durch die hitze der sonne ziemlich
durfig geworden war, machte ich um einige züge
zu viel, und er stieg mir mit einemmal in den
kopf, und veränderte meine ganzen
gesinnungen. ich fah sie unverwandt an, und maß sie

  103
von der stirn bis zur zehe. hatte sie mir
vorher nicht ungestaltet geschienen, fo hielt ich
sie itzt für fhön, und ward auf mich felbst
nngehalten, daß ich diese reize nicht eher
entdecket hatte. kurz, ich wurde fehr gefällig gegen
sie, und als siel mir bald darauf einen
spaziergang um einen in der nähe liegenden
hügel vorfchlug, bedachte ich mich auch nicht
lange, und folgte ihr, wohin sie mich führte.
wir waren eine gute weile
herumgegangen, als ich sie erinnerte, daß wir wieder
zurückkehren wollten, und sie stellte sich auch
bereit dazu, und kehrte um; allein ob wir gleich
auf dem vermeinten rückwege fchon über eine
stunde zugebracht hatten, fahen wir doch noch
nichts von dem dorfe, und bald sieng ich an,
mißtrauisch zu werden, da ich fah , daß wir
immer tiefer in die waldung kamen, und
endlich der abend einbrach.
ich hatte diesmal den fehler begangen, und
uicht achtung gegeben, in welcher lage
eigentlich das verlorne dorf stand; sonne und
gestirne waren mir also von keinem andern nutzen,
als blos meinen äußersten verdruß zu
beleuchten, welchen ich nunmehr auch der löhrulah,
 fo hieß die mohrinn  mit bittern worten zu
erkennen gab. sie wußte sich fo gut zu
verstellen , daß sie bitterlich zu weinen ansieng,
wobei sie sich ihre haare ausraufte, und bei
dem propheten olifchwur, daß sie sich mit unie

104
in gleicher verlegenheit finde ; zugleich siel sie
vor mir auf die knie, und bat mit
aufgehobenen händen, daß ich ihr doch bei diesen
traurigen umständen erlauben möchte, mich nicht
zu verlaffen.
ich war fo leichtgläubig, ihren worten zu
trauen, und tröstete mich endlich damit, das
dorf den andern tag zu finden, begab mich
also unter einen fchattigten baum zur ruhe,
und löhrulah fchlief einige schritte weit neben
nuir. ich war bereits eingeschlummert, als
ich durch das heftige brüllen eines löwen
jählings erwecket wurde, und zugleich kroch
löhrulah ganz nahe an mich, und flehte , daß ich
sie in meinen schutz nehmen möchte, indem sie
sonst für furcht sterben würde. so wenig ich
sie auch zu schützen im stande war, fo fähien
, siel doch beruhigter, daß siel sich an mich
fchmiegen konnte, und ich mußte ihr wider willen
gestatten, daß sie ihre arme um meinen hals
fchlang, und wie eine klette an mir hieng.
  unter taufendfacher angst brach endlich
wieder der morgen an, und wir fetzten unsere
schritte weiter. es plagte mich itzt der
hunger. zwar fah ich verschiedenes genießbares
wildprät; da ich aber keine flinte hatte,
nußte ich mir den appetit darnach vergehen laffen,
und mich mit erdgewächsen und früchten
begnügen, die es zum glück allentalben im
überfuß gab. löhrulah fand diesen tag eben, so

1o5
wenig einen weg als den vorigen, und so gieng
es fechs tage hinter einander, bis ich endlich
felbst alle hoffnung aufgab.  
die gänzliche ergebnng in mein schicksal
machte mich wieder so ziemlich ruhig.
löhrulah hatte nicht fobald meine gelassenheit
wahrgenommen, als siel mir auf das neue ihr herz
anbot, und mich in den zärtlichsten ausdrücken
ihrer liebe versicherte; da ich aber noch immer
fandhaft blieb, und folche aus gerechtem
unwillen ausschlug, versiel sie auf andere mittel.
oft, wenn wir mittagsruhe hielten, entblößte
fe, als wie von ohngefähr, alle ihre reize auf die
unverschämteste art, und bediente sich übrigens
aller nur erdenklichen buhlerischen mittel, mich
zu ihrem unkeuschen willen zu bewegen.
hierdurch wurde ich ihr nur immer mehr gehäffig,
und ich erklärte ihr mit kurzen worten , daß
sie sich niemals auf meine gegengunst einige
rechnung machen dürfe.  
da siel fah, daß alle ihre künste an mir
verloren waren, geriet sie endlich in verzweiflung.
da ich eines tages früh erwachte, fand ich sie
nicht mehr bei mir. ich glaubte anfänglich,
daß sie etwa in der nacht ein tyger oder löwe
von meiner seite abgeholet, und gefreffen
hätte, als ich sie plötzlich mich rufen hörte. sie
fand auf der spitze eines nahen und fehr
hohen felfen. als sie fah, daß ich fe bemerket
hatte, redete sie mich also an   christ  du mußt

o6
 , überzeugt sein, daß ich dich geliebet habe.
,, sonne, mond und sterne find meine
zeu,,gen, nnd follen mich bestrafen, wenn ich im
,,sinn gehabt habe, dir böses zu tun.
für fen, ja felbst könige haben fchon um mich
,,geworben, und ich verachtete sie. nur du
,, allein wareft der , fo mich überwand. dir
,, zu liebe verließ ich das haus meiner altern,
 , und entführte dich von deiner caravane , um
 dich glücklich zu machen; und du,
undankba , rer chrift   hat nicht gewollt.   bedenke,
 , ob ich diese verschmähung ertragen könne      
 ich würde dich zurück führen, dir den weg
 , zeigen, auf welchem du gekommen bist; allein
, welcher schimpf, welche verachtung würde
,, mich treffen, wenn ich dies täte  
,,das ganze dorf würde mich verspotten,
,,daß ich fo häßlich war, und einen
nichtswür,,digen christen nicht rühren konnte , ich, von
 , der man fagte, daß ich fo fhön sei, als die
,,rose, die im morgenrot glänzet. darum
 , will ich sterben, will nicht mehr das licht
,,des tages anschauen, welches mich fo oft
 , begrüßte ; nicht mehr die erde küfen, die
 , mich ernährte ; nicht mehr den palmbaum
,,fegnen, der mir fo oft schatten gewährte;  
, nicht mehr die luft einatmen , die mir fo
 , manchesmal kühlung gab. o undankbarer 
 , um deinetwillen sterbe ich; aber sonne, mond
 , und sterne werden meinen tod an dir
rä
107
,,chen , noch wenn ich längst verwefet sein
,,werde.   bist du es, grausamer, der mich
 , tödtet     d laß dich noch einmal
an fchauen    ja, du bist es   aber ich
lie,,be dich noch immer, auch felbst als den
mör,, der meines lebens. o weine um mich, wenn
,, ich todt bin   fetze mich in eine höhle, und
 , lege mir einige früchte zur seite, damit ich
 , auf meiner langen reise in das paradies
 , nahrung habe. ich habe dich ja auch
er,,nährt, so lange ich bei dir war. ich beklage,
,,daß ich dir nicht auch diesen letzten
liebes,,dienst erweisen kann, wenn du dich nicht mehr
,, aus dieser einöde finden kannst ; wenn die
,,früchte verwelken, und du für hunger
ster,,ben mußt. aber gedenke, daß dich einst
löh,, rulah liebte. nun meinen abschied, ich
ver laffe dich.   
ich wollte, obschon der fels fast
unerteiglich war, dennoch hinan klimmen, um siel von
ihrem vorhaben abzuhalten ; aber in diesem
augenblick stürzte sie sich von der höhe, und lag
am fuß defelben zerschmettert, ohne mehr ein
zeichen des lebens von sich zu geben. ich war
über diesen zufall fo erschrocken, daß ich an
allen gliedern zitterte, und wie versteinert bei
ihr stehen blieb , und siel betrachtete. dann
fetzte ich mich auf einen nicht weit davon
liegenden stein, und verlor mich sozusagen selbst
in meinen gedanken. bald bedauerte ich die

1o8
leidenschaft dieser afrikanerinn, von der sie sich
fo hinreißen laffen, und vergab ihr, ob ich ihr
gleich mein ganzes unglück zuzuschreiben hatte;
bald aber geriet ich gegen siel in den äußersten
. unwillen, und wollte unich von der stätte
entfernen. endlich aber bedachte ich, daß , da
es hier viele reißende tiere gab , ich diesen
bestien, wenn siel den körper finden, und
verzehren follten, dadurch nur einen appetit nach
mehrerem menschenfleisch machen möchte, und
nahm mir deswegen vor, sie zu begraben.
allein da war weder schaufel noch hacke ; doch
fand ich zum glück einige abgefallene starke
baumäfte, mit welchen ich zu graben ansieng.
obgleich der fandigte boden ziemlich locker
war, so kostete es mich dennoch
unbeschreibliche mühe, so ein großes und tiefes grab
ausznarbeiten, daß sie nicht zu seicht darin
liegen möchte. als ich es fertig hatte , fähleppte
ich siel an einem fuß hinein, und warf es
wieder forgfältig zu. ich blieb dann noch eine
weile stehen, und bedachte , wohin ich gehen
wollte, als es mir einsiel, mich gegen
nordnord  ost zu wenden, wo ich ohnfehlbar die
küste zu finden hoffte, die mir ein sich vor
kurzen erhobener kühler wind nicht allzu weit
entfernet zu sein glauben machte. ich hoffte
einige einwohner anzutreffen, und da ich noch
einen vollen beutel mit gold bei mir hatte,
weifelte ich nicht, daß sie mir den weg nach

1o 
bengalen zeigen würden, wo ich meine
gefellschaft wieder zu finden vermutete.
ich hatte mit meiner arbeit fo lange
zugebracht, daß die sonne bereits über den
mittagspunkt gezogen war; und nun gieng ich mit
melancholischen schritten die mir
vorgenommene straße. diesen nachmittag mochte ich
ohngefähr zwei deutsche meilen zurückgeleget haben,
und dies war für mich, der ich von der arbeit
ermüdet, und äußerst niedergeschlagen war,
mehr als zu viel; wiewohl ich auch meine
äufferten kräfte dazu anstrengen mußte. ich
hatte ein kleines gebüsche erreichet, in welchem
ich mein nachtlager aufschlagen mußte.
obgleich ich den ganzen tag nicht das mindeste ge  .
geffen hatte, fo fühlte ich dennoch für
müdigkeit keinen hunger, den ich auch nicht würde
haben stillen können, indem auffer etlichen
pomeranzen nichts zu finden war ; doch dienten
sie mir, den durst zu löschen; worauf ich mich
endlich zur ruhe begab.
sobald die morgenröte hervor brach,
fetzte ich meine straße fort, deren richtung ich
nair den vorigen abend mit einigen
abgebrochenen zweigen bemerkeit hatte , um desto
weniger irre zu werden. kann war ich etliche
stunden gegangen, so fühlte ich hunger, den
ich mir auf keine art zu stillen wußte. ich fah
verschiedene vögel, auch ein vierfüßiges tier,
welches ich nicht kannte; konnte aber von allen

1. o
diesen nichts erlegen, da ich kein schießgewehr
hatte, und mußte es anfehen und vorbeigehen.
meine einzige zuflucht war zu wurzeln und
kräutern, wiewohl ich da wieder neue
skrupel fühlte, indem ich sie nicht kannte, und
fürchtete, auf giftige zu geraten, die mir etwa eben
fo fählecht bekommen möchten , wie
fliegenschwammen anf deutschem boden.
ich überließ mich also der vorfehung, und
gieng immer weiter, bis ich zuletzt an einen
ziemlich breiten bach kam, der mir die weitere
bahn abschnitt. an diesem legte ich mich auf
die erde, um zu überlegen, ob ich deffen lauf
zu meiner ferneren richtung nehmen, oder über
denselben gehen follte. lange lag ich da, und
dachte nach, als mir hinter einem strauch
etwas weißes ins auge siel, welches ich
anfänglich für einen kiefelstein hielt , wiewohl mich
seine rundung aufmerksam machte, daß ich auf
fand, ihn zu betrachten. ich wurde bald
einen fehr angenehmen irrtum gewahr, indem ich
anstatt eines steines zwei neben einander
liegende , noch ganz frische straußeneier fand,
die mir bei meinem öden magen höchst
willkommen waren.
sogleich trug ich meineu fund auf die
seite, war aber fo unglücklich, daß ich über ein
gesträuch siel, und eines davon völlig zerbrach.
da aber noch ein großes stück schaale ganz
geblieben war, konnte ich gleichwohl eine große

ii11
portion darein füllen, weil der dotter auf
einem harten boden lag. ich holte nunmehr
mein feuerzeug aus der tasche , nnd machte
ein kleines feuer von dürren ästen an, worauf
ich, nachdem es zu kohlen gebrannt war, das
stück schaale nebst dem dotter legte , und
briet, woran ich eine herrliche mahlzeit hatte,
und meinen hunger vollkommen filte. aus
furcht, auch etwa mit dem andern ei
unglücklich zu sein, tat ich das nämliche damit, und
fchob es also zur weitern rotdurft in die tasche.
da ich bemerkte, daß sich der bach
jeweiter, je mehr gegen osten zog , fo vermutete
ich, daß er sich irgendwo in einen mir
unbekannten landfee stürzen möchte. dies könnte mir
nichts nützen, und ich beschloß
dieferwegenüberzufetzen. er war zum springen viel zu breit,
und wenigstens acht schritte von einem ufer
bis zum andern. ich zog also meine kleider
aus, und wadete hinein; und ich hatte wohl
daran getan, indem mir das waffer in der
mitte bis an die brust reichte. sobald ich an das
jenseitige ufer gekommen war, zog ich mich
wieder an, und fetzte meinen weg fort; allein
ich war kaum eine halbe stunde gegangen, so
war fchon wieder ein bach von der nämlichen
größe da, welchen ich eben wie den ersten
paffiren mußte, und dieses widerfuhr mir noch
dreimal nach einander. hierüber brach endlich
der abend herein, und ich suchte mir ein
nacht
112
lager, welches ich endlich auf einen kleinen
hügel fand, worauf ein überbleibsel einer
alten verfallenen mauer fand , hinter welche ich
mich niederlegte, und bis den andern morgen
ruhig schlief
sobald ich erwachet war, wollte ich
weiter gehen; allein der himmel war ganz
verfinfert, und dies war ein übler umstand für mich,
da ich nicht mehr wußte, wo morgen oder abend
war; über dies konnte ich mich auch nicht
eigentlich mehr erinnern, von welcher seite ich
den vorigen abend her gekommen war. ich
gieng also auf ein geratewohl fort; aber nach
einer zurückgelegten halben meile mußte ich schon
wieder über einen folchen bach fetzen, und ehe
es mittag ward, mußte ich es wenigstens
zehenmal wiederholen, worüber mir endlich alle
geduld yergieug, fo, daß ich beschloß, seinem
lauf zu folgen, er möchte mich auch hinführen,
wohin er immer wollte.
gegen abend kam ich in eine gegend, die
mit fehr wenigem staudenwerk besetzt war. bei
dem ersten anblick dünkte es mich fchon, als ob
sie mir bekannt wäre ; da ich aber ziemlich
ermüdet war, hielt ich keine untersuchung; allein
des andern morgens fah ich zu meiner größten
bestürzung, daß ich mich an dem nämlichen
orte wieder befand, wo ich vor dem zweiten
tage die straußeneier gefunden hatte.
man kann sich leicht einbilden, daß mein

1 13
verdruß hierüber aufferordentlich gewesen sein
müffe, da ich auf diese art andertalbe
tagereifen umsonst gemachet, und diefes noch dazu
in folchen umständen, wo mir jeder schritt
teuer, und jede viertelstunde kostbar war. ich
glaubte nun fchon, daß ich vom verhängniß
dazu bestimmet sei, in dieser einöde
umzukommen, und nie mehr mein vaterland wieder zu
fehen. die vorstellung, daß ich mit eheftem
würde hungers sterben müffen, und alle
dergleichen fchrecklichen phantasien, brachten mich
in meiner kleinmut auf einen gedanken, vor
welchem ich mich noch gegenwärtig schäme. ich
wollte nämlich meine leiden verkürzen, und mir
das leben nehmen. mich zu erfäufen, dazu war
ich ein gar zu guter schwimmer; mich zu todt
zu stürzen, waren weder baum noch fels
vorhanden , und überdies hatte ich kein anderes
tödtliches werkzeug bei mir, als ein meffer,
welchem ich, bei empfindung der schmerzen, eben
fo wenig als der zitternden hand die
ausführung dieses letzten dienstes zutraute.  
es blieb mir also kein anderes mittel übrig,
als mich zu erhängen. die göttliche vorsicht,
welche über des menschen schicksal wachet, ließ
mich nicht daran gedenken, daß ich ein
halstuch hatte, defen ich mich zu dieser
abscheulichen tat bedienen könnte. ich flocht also
etliche ganz dünne gleiche baumwurzeln zusammen,
machte einen knopf darein, stieg auf einen
nie
   ,
1 14
drige baum, und befestigte mich an dem
stärkften afte. da ich alles gut gerichtet glaubte,
stürzte ich mich herab. der schmerz machte mich
zappeln, und plötzlich riß dieser strick, und ich
lag, wiewohl halb ohnmächtig, auf dem boden.
in diesem augenblick gieng mir das licht
der vernunft auf. es war, als wenn mir
eine stimme ins ohr rief   mensch, was hast
du getan     ich überlegte nun, wie höchst
strafbar ich gehandelt, gott in seinen schlüffen
vorgegriffen zu haben; es entsiel mir eine
träne der reue , und ich nahm mir ernstlich vor,
mein schicksal künftig bloß den allmächtigen
anheim zu stellen. ich wollte aufstehen , aber
die füße versagten mir ihren dienst , und ich
hatte viele mühe, mich an das nicht weit
entfernte ufer des baches zu wälzen , aus defen
fluten ich mit der hohlen hand einigemale
hinter einander waffer fchöpfte, um meinen
heftigen durst zu stillen.
ich blieb so eine weile liegen, und
fahunverwandt in das klare waffer, als ich auf dem
grund desselben sich etwas bewegen fah ,
welches ich bald für krebse erkannte, die in und
an den gebeine eines tierkopfes herum
krochen, welcher im waffer lag. ich raffte izt
alle meine kräfte zusammen, den kopf mit
neinem stecken, welcher oben einen haken hatte,
heraus zu ziehen, und erkannte ihn für einen
ungeheuren löwenkopf. es war fast gar nichts vom
 
1 15
fleisch mehr daran, und in seiner höhlung
facken zwölf krebse, deren jeder eine kleine
mannshand groß war, und die ich nun heraus zog.
ich machte feuer , zerquetschte siel auf einem
flachen stein , und buk mir gleichfam ein
gerichte daraus, wiewohl mir das aller
notwendigste, nämlich das salz, dabei abgieng.
diese mahlzeit hatte mir wieder ziemlich
kräfte gegeben, und ich machte mich aufs neue
auf die füße. das wetter hatte sich auch
wieder aufgekläret, daß ich mich vollkommen nach
dem lauf der soune richten konnte; doch
bedachte ich, daß mich das öftere übersetzen über
den bach allzu fehr ermüden würde, wozu ich
ohnedem noch zu fchwach war. da ich auch
befürchtete, daß es mir auf dem trockenen lande an
nahrung fehlen möchte, fo beschloß ich dem
bach nachzugehen, und hieng den löwenkopf
an meinen stecken, mit welchem ich zu zeiten
wieder krebse zu fischen hoffte.
die hitze dieses tages war recht fengend,
dazu der kopf außerordentlich fähwer, und flank
fo unausstehlich, daß ich ihn endlich wegwerfen
mußte, und also keine hoffnung zum
krebsfange mehr hatte. gegen drei meilen war ich
fchon von meinem nachtlager entfernet, und
nun verließ ich das ufer des baches, und
wandte mich gegen norden. ich hatte, ehe ich den
kopf wegwarf, noch einmal damit gefangen,
und mehr krebfe als jemals heraus gezogen,
h 2

116
woran vermutlich der starke geruch ursache
war; diese hatte ich gebraten , oder vielmehr
halb verbrannt, zu mir gestecket, und glaubte
damit ziemlich weit zu reichen; allein des
andern tages fand ich siel schon meist verdorben,
und nur die not konnte folche noch genießbar
machen.
bald kam ich wieder in eine wüste, wo ich
weder speise noch einen trunk waffer antraf,
und die hitze fast mit jeder stunde zu wachsen
fähien. ich fand kein anderes mittel, meinen
durst zu löschen, als daß ich währender nacht
den tau von den steinen leckte, und
wechfelsweise einige kleine büschel feuchtes
schmollengras in den mund nahm, mich zu erfrischen,
welches aber viel zu wenig hinreichend war. am
dritten tage kam ich wieder an einen bach,
welcher aber viel kleiner als der vorige war,
ungeachtet er ein viel breiteres bett führte.
sogleich siel ich wie ein unsinniger mit dem
ganzen leib darein , und trank, fo lange ich nur
aten holen konnte, worauf ich mich vor
müdigkeit auf die erde legte, und einschlief.
mein schlafdauerte nicht lange, und der
leere magen erweckte mich wieder. ich fah um
mich her, und wußte mir nicht das geringste
zu verschaffen. von ungefähr erblickte ich einen
großen frosch , welcher noch einmal fo stark
war, als unfere gewöhnlichen europäischen
wafferfrösche, und auch eben die farbe hatte. da

1 17
ich weder einen stecken, noch sonst etwas bei
der hand hatte, weil der meinige verloren war,
fo wußte ich nicht, wie ich mich seiner
bemächtigen sollte. indem ich fo deliberirte, mochte er
mich wahrgenommen haben, und stürzte sich in
den bach. ich fand, daß an felbiger stelle ein
tiefer tümpel war, der mit dem bach nicht
ganz zufammen hieng , und faules stinkendes
waffer führte. in kurzem nahm ich mehrere
dergleichen tiere darin wahr, die sich aber
unter dem schlamm forgfältig versteckten. ich
sieg nun, nachdem ich schuhe und strümpfe
ausgezogen hatte, hinein, wiewohl nicht ohne
furcht, daß mich etwa ein giftiges wafferinfekt
verletzen möchte, und stampfte mit den füßen
dermaßen darin herum , daß eine ordentliche
leimensuppe daraus wurde. dieß tat seine
wirkung, und die frösche kamen in die höhe,
worauf ich fogleich einen fing.
ich nahm mir nicht lange zeit ihn
zuzurichten, sondern zerriß ihn vor hunger bei den
hintern füßen , und verschlang die trümmer
mit größter begierde, worauf ich meinen fang
fortsetzte. mein appetit war noch lange nicht
gestillet; allein ich überlegte die
notwendigkeit mich zu mäßigen. in kurzem erhaschte ich
noch fünf, die ich mir zuzubereiten, und mit
vernunft zu verzehren vornahm. ich stieg
heraus, fetzte einen platten stein zurecht, riß
einige hände dürres gras ab, das ich rund
her 

113
um legte, und da ich noch drei frösche
ausgezogen , und auf den stein gebreitet hatte,
brannte ich es mittelst meines feuerzeuges an,
und trieb sie in wenig minuten fo, daß sie
genießbar waren. sie fähmeckten zwar etwas
nach rauch, font aber ziemlich gut, und
waren sehr fett. nach dieser leckeren mahlzeit fand
ich mich nun vollkommen befriediget , und
befchloß einige tage hier zu bleiben, bis ich
meine kräfte hergestellet hätten, um die weitere
reise antreten zu können.  
mit jedem morgen ging ich zu meiner
pfüze, und fing etliche folcher gesellen. endlich,
nachdem ich4tage da zugebracht hatte,
merkte ich, daß sie fehr abnahmen, fo, daß ich
einfah, wie diese hilfe bald verschwinden, und
ich wieder in die vorige not verfetzet werden
würde. ich mußte also wieder auf das
weitergehen denken, sieng noch die letzten zwölf
zufammen, und da ich sie gebraten hatte, machte
ich mich mit diesem proviant auf den weg.
fünf tage hatte ich wieder unter großen
mühfeligkeiten zurückgelegt, ohne nur eine lebendige
seele anzutreffen, als ich meine lebensmittel,
mit denen ich doch fo sparsam als möglich
umgegangen war, meist aufgezehret fah. den
andern morgen, als ich eben einen hohen berg
paffren mußte, wurde ich zu meiner freude
in der tiefe eine große ebene gewahr , auf
welcher ich die schönsten wiesen, und wie mich

  1 19
dünkte, fogar einiges vieh erblickte, das ohne
hirten herum gieng, und ich anfänglich für
wild hielt.
so fehr ich auch an kräften erschöpft
war, fo v. doppelte ich dennoch meine
schritte, um in diefes, allen anfehen nach,
gelobte land zu kommen. gegen mittag erreichte
ich zu meiner großen freude die gesehenen
wiefen, und fah , daß es rindvieh von fchöner
größe war , welches auf denselben weidete.
sobald es mich gewahr wurde, rannte es mit
größter geschwindigkeit nach einem nicht weit
entlegenen gebüsche, aus welchem gleich
darauf drei menschen kamen, die große prügel
in den händen führten. vermutlich hatten sie
wegen der flucht ihrer kühe geglaubet, daß
sich irgend ein gefährliches raubtier fehen
laffe, welches siel nun erlegen wollten.
kaum wurden siel meiner gewahr, fo liefen
sie auch schon wie furien auf mich los. obschon
ich nicht wußte, weißen ich mich zu ihnen zu
verfehen hätte, fo wäre doch meine flucht
unnütz gewesen, indem sie mich wegen ihrer
gefchwindigkeit bald eingeholet haben würden.
ich blieb also auf der stelle stehen, und
erwartete sie. sobald siel bis auf einige schritte
an mich waren, stutzten sie, und einer von
ihnen redete, oder grunzte vielmehr etliche töne,
die ich aber, weil sie mir ganz unbekannt
waren, und mit der mohrischen sprache aus der

12er
 
barbarei nicht das mindeste ähnliche hatten,
unbeantwortet laffen mußte.
in diesem augenblick sprangen siel auf mich
los, und einer von ihnen versetzte mir einen
streich auf den kopf, wovon ich aller sinnen
beraubt zu boden fank. was hierauf mit mir
vorgegangen, weiß ich nicht; doch wie ich wie
der zu mir selbst kam, fah ich mich in einer
elenden hütte, die mit schilf bedeckt war, und
einen dieser kerls, nebst zwo weibern, neben
mir. ich fah zu meinem äußersten schrecken,
daß ich ganz ausgezogen, und aller meiner
kleidungsstücke beraubet war. zu einer andern zeit
würde ich vor scham vergangen sein; allein
diesmal verdrang der zorn über meine
räuber diese leidenschaft gänzlich , wozu noch
diefes kam, daß diese eben fo nackend, als ich,
nv   pn.    
sie hatten insgesammt fehr große
unförmliche köpfe, ganz schwarze gesichte und haare,
die sehr kurz und kraus waren, breite stirn
und nafen, und rauchten mittelf verschiedener
röhre aus einem großen stücke holz taback,
wobei sie, wie der bär, wenn er an seinen
tatzen fauget, ohne unterlaß murmelten.
mir waren die hände mit zweigen
gebunden; dem ungeachtet richtete ich mich auf, und
fühlte nach meiner wunde, fand aber, daß ich
außer einer zerquetschung der haut , keinen
schaden gelitten hatte. die weiber lagen auf
 

i 21
den bäuchen, hinter ihnen aber hatte jede ein
kind von etlichen jahren auf dem hintern
fizen, welches an der auf die schulter gezogenen
brust der mutter trank, und ihr dabei mit den
fäusten beständig auf dem leibe
herumtrommelte, so wie ich bereits bei den hottentotten auf
 dem kap gesehen hatte. sie fahen mich zwar
an, ließen sich aber in ihrem vergnügen nicht
im mindesten stören.
obgleich die hütte von allen seiten offen
war, fo stank es doch, weil gar keine luft
wehete, fo entfetzlich, daß ich es kaum
aushalten zu können glaubte. sobald siel mit rauchen
fertig waren, fanden siel auf, und führten
mich in eine andere , etrba auf eine halbe
stunde weit davon entlegene hütte, wo ich
einem alten kerl vorgestellet wurde. er redete
lange zeit mit meinen führern, und endlich
auch mit mir; da ich aber fehr wenig von dies
fer sprache verstand, und ihm nicht anders
als mohrisch antworten konnte, lachte er mir
höhnisch ins gesicht, und fandte mich zum
könig, der noch um eine deutsche meile weiter
entlegen wohnte. die residenzstadt bestand aus
ohngefähr fünfzig solchen hütten, und die
refidenz hatte keinen andern vorzug, als daß sie
um etwas größer war.  
vor dem eingange lag ein großer löwe,
welcher mit einer kette an einem baum
befefiget war, und neben ihm hielten drei mit

1 2
großen lanzen bewaffnete schwarze die wache.
es dauerte gar nicht lange, so wurden wir
eingelaffen, und ich dem könig vorgestellet. er
faß, oder hockte vielmehr auf einer kleinen
erhöhung, gleichfam wie ein mensch, welcher im
begriff ist, seine notdurft zu verrichten, hatte
die hände über die kniee gefchlagen, eine alte
hölzerne tabackspseife im munde , und war
ganz nackend, um seinen hals aber hieng eine
schnur perlen. er redete mich zuerst an;
allein ich verstand ihn so wenig, als ich die
andern verstanden hatte, und er verstand mich
auch nicht.  
ich mußte ihm näher treten, und es schien,
als ob ich ihm wohl gesiel; denn er betafete
unich hin und wieder, wobei er immer mit der
zunge klatschte. endlich brachte man mir in
einer hölzernen schaale eine speife , und der
könig winkte mir, daß ich mich derselben
bedienen möchte. ich fand, daß es ein gericht
von hammelfleisch war, und ob es gleich sehr
fchlechte zurichtung, und weder salz noch
anderes gewürze hatte, so ließ ich es mir, da
meine kost bisher ziemlich fchmal gewesen,
dennoch wohl schmecken, und stillte meinen
hunger vollkommen.
kurz darauf kamen einige mädchen, und
fetzten sich ohne viel umstände bei uns nieder,
wiewohl eine davon bald wieder aufstand, und
in einem hölzernen gefäß etwas bereitete,
wel
123
ches, wie ich bald inne wurde , ein trank
war, in dem ich ihnen bescheid tun unußte.
der geschmack war fonderbar, und ich erriet
ohne umstände, daß fpanischer pfeffer darunter
war, welcher stark zu berauschen pfleget. ich
fühlte bald seine wirkung, und mäßigte mich
also, fo viel nur möglich war.  
endlich erschienen einige fähmutzige kerls,
wovon der eine eine kleine trommel, die
anderen aber aus rohr geschnittene pseifen hatten.
diese musikanten siengen nun an, sich aus
allen kräften hören zu laffen, und machten ein
folches getöfe, daß mir hätten die sinnen
vergehen mögen. sie hatten kaum angefangen,
fo sprang eine der nackichten schönen in die
höhe, und zog mich zum tanz auf; allein da
mir ihre tanzart gar nicht bekannt war, wurde
ich bald zum allgemeinen gelächter, und meine
tänzerinn wäre mir sicher davon gelaufen, wenn
ihr nicht der könig zu bleiben befohlen hätte.
er half mir endlich felbst aus meiner
verlegenheit, indem er mich ablösete, und nun fah
ich den allerwunderbarsten tanz. sie machten
verschiedene figuren, indem siel bald mit den
hintern an einander fließen, bald die köpfe
zusammen fetzten, und sich fo, ohne von
einander zu kommen, auf der stelle im kreis
herumdreheten, und zugleich wie böcke in die
höhe sprangen. dies trieben siel fo lange, bis sie
gänzlich ermüdet waren, und  entkräftet und

24
 
a hemlos auf die erde niedersielen. mir wurde
nunmehr mein nachtquartier in einer anderen
hütte angewiesen. da ich ganz nackend war,
durfte ich mich keines diebstahls befürchten ,
und schlief ohne alle sorgen ein.
ich brachte diese nacht zu , ohne nur
einmal munter zu werden, wurde aber, ehe es
tag war, aufgewecket, und mußte einem alten
mann folgen. er führte mich durch
verschiedene umwege, bis in ein dünnes gebüsche, wo
eine große heerde rindvieh weidete, gab mir
einen großen prügel in die hand, und
bedeutete mich, daß ich sie bewachen follte, worauf
er mich verließ. was wollte ich anders tun,
als mich meinem aufgetragenen amte gutwillig
unterziehen  wenigstens war ich nicht allein,
und ich fah bald, daß ich noch einige negers
zu gefährten hatte, die sich mit ernstaften,
aber doch ganz gelaffenen geberden zu mir
gefellten, woraus ich merkte, daß sie der alte
von meinem zuwachs unterrichtet haben
mochte. wir trieben nunmehr unser vieh auf die
wiefen, und blieben so lange, bis die
mittagshitze auf das höchste zu steigen ansieng,
worauf wir uns wieder ins gebüsch machten.
niemand brachte mir etwas zum mittags   
effen, und ich war in der tat hungrig, und
hoffte von einer minute zur andern. endlich
fah ich, daß sich einer meiner kameraden nach
der quere unter eine kuh auf den boden hin

125
freckte, und wie ein kalb an ihrem eiter fog.
so widerwärtig mir auch diese nahrungsart
vorkam, fo mußte ich, nach einer fasten von
zwei tagen, mich doch entschließen, ein
gleiches zu tun, und nach und nach daran
gewöhnen. ich hätte nun gern wissen mögen, in was
für einem lande ich mich eigentlich befand;
allein ich konnte blos nutmaffen, daß es an der
küste der kaffern sei, bis ich von ungefähr
dieses wort aus dem munde eines
ochsenhirten vernahm, und nun völlig überzeuget wurde.
es geschah mir nicht das mindeste mehr zu
leid; im gegenteil wurden diese negers in
kurzem fehr vertraut mit mir, und luden mich
bald darauf zu einem schmaus ein. sie
hatten ein kalb geschlachtet, und ein groffes feuer
angezündet, bei welchem sie es jetzt braten
wollten. der bratspieß war ein stück holz,
welches siel ihm ganz durch den leib stießen, und
es fo über das feuer hiengen. sie hatten blos
die haut herab gezogen, übrigens aber alles
gedärme, nebst dem kot, darinnen gelaffen.
da es ungefähr eine stunde gebraten hatte,
nahmen siel es herab. es war meist verbrannt,
und vom rauch fchwarz geworden , und
erweckte fehr wenig appetit, absonderlich, da sie
es bei den vier füßen faßten, und von
einander riffen, wodurch das gedärm, fammt der
fülle, zum vorschein kam. sie reichten mir
ein großes stück. ich riß das verbrannte
her
12 ö
ab, und aß das übrige. es war sehr fett, und
würde einen herrlichen braten gegeben haben;
allein da ich weder salz noch brod dazu hatte,
schmeckte es mir blos darum noch, weil ich schon
lange zeit kein fleisch gegessen hatte.
sobald ich ihre sprache etwas verstand,
vernahm ich, daß dieses vieh ihrem könig
gehörte, und dieser alle kälber geliefert
bekommen mußte. ich merkte nun wohl, daß sie mich
aus keiner andern ursache eingeladen hatten,
als, damit ich, wenn ich teil an ihrem schmaus
nähme, siel nicht verraten möchte, wiewohl
ich niemals hörte, daß deswegen eine
nachfrage geschehen wäre.
ein ganzes jahr hoffte ich vergebens auf
meine erlösung, wozu ich gar keine
wahrscheinlichkeit fah. meine alte straße wieder zurück zu
zu gehen, war fast unmöglich, indem ich mich
dazumahl, als ich noch nahe war, nicht mehr
zu meiner gesellschaft finden können,
geschweige denn jetzt, da ich fo viele wüsteneien
durchstrichen hatte. da ich nach meiner rechnung
etwa neunzig meilen bis zum vorgebirge der
guten hoffnung hatte, fo fann ich auf
verschiedene mittel dahin zu gelangen; aber, da ich
der wege nicht kundig war, und mir auf
keinen wegweiser rechnung machen durfte,
wurden natürlicher weise alle meine entwürfe zu
waffer. ich war, um diese zeit der
landessprache ziemlich kundig; allein auch dieses
konn
127
ke mir wenig helfen, da ich noch verschiedene
länder zu paffiren gehabt hätte, wo die
mundart von der kafferschen so fehr abweicht, als
ob es ganz eine fremde sprache wäre. ich
fehlug es mir also weiter aus den gedanken.
da ich eines tages ganz forgenlos im
schatten lag, kamen plötzlich zween kaffers,
und brachten uns den befehl von könig, daß
wir uns mit unferm vieh in möglichster
gefchwindigkeit zurückziehen follten, weil die
mulunquar, eine benachbarte nation, der ihrigen
krieg angekündiget hätten. wir befolgten
diefes augenblicklich, und zogen fünf tage lang
von hier, wo wir uns in einer weidereichen
gegend wieder niederließen. alles, was nur
gewehr tragen konnte, versammlete sich fogleich
zu dem haufen, und ich behielt nur noch
einen kameraden übrig, welcher gleichfalls
mitgezogen wäre, wenn er nicht an einem fuß
gehinket hätte.
einen halben monat lang hörte ich nicht
das geringste von dem feldzuge, bis eines
tages einer von meinen gewesenen gefährten
eiligst zurück kam, und fagte, daß er wieder bei
der heerde bleiben wolle. er erzählte, daß die
mulunquar die unfrigen mit einer groffen
menge angegriffen, und geschlagen hätten. sie
hätten sich also zurückziehen, und zusehen müffen,
wie die seinde einige dörfer zerstöret , und
angezündet, und ihre weiber und kinder , ,

12 z
nebst vielem vieh, mit sich fort genommen
hätten.  
ich glaubte nunmehr nichts gewisser, als
daß sie bald bis zu uns heran dringen, und
uns auch diesen platz zu vertauschen zwingen
würden; allein es geschah nicht. diese nationen
pflegen nicht, nach art der europäer, ihre siege
zu verfolgen, fondern find schon mit dem ersten
zufrieden, und sobald sie ein treffen gewonnen
haben, ziehen siel wieder nach hause, und
halten gleichfaun einen triumph, nach welchem sie
sich wieder einige monate ruhig halten, ehe sie
von neuem ins feld ziehen. nichts
destoweniger waren wir von dieser zeit an beständig auf
unserer hut, fandten kundschafter aus, und
hielten wachen. erst im fünften monat
nachher erhielten wir nachricht, daß sich die
seinde aufs neue versammelten. wir taten ein
gleiches ; und da mir der krieg anständiger
fähien, als vieh zu hüten, fo begab ich mich
unter die streiter, und ließ den
zurückgekommenen kameraden an meiner stelle, der mit
dem tausch fehr wohl zufrieden war.
wir durften nicht lange auf die seinde
warten, fo erschienen sie. wir fahen an einem
frühen morgen eine ungeheure wolke von staub
in die höhe steigen, aus welcher bei mehrerer
herannäherung ein unzählbarer haufe folches
lumpengefindels hervortrat. sie hatten weder
spieße, noch schwerter oder bögen. ihre

129
waffen befanden lediglich in großen prügeln
und steinen, womit sie, da siel uns erreichen
konnten, einen gewaltigen hagel auf uns mache
ten, welchen wir ihnen erwiederten. hierauf
kam es zum fauftgewehr, und bald war der
streit entschieden, indem die unfrigen, die
ihnen an der zahl nicht gewachsen waren,
ferfengeld gaben, und ihnen das schlachtfeld
überließen. jeder lief, wer nur laufen konnte, und
wir verbargen uns in die waldungen.
da wir fehr zeitlich flohen, fo war unfer
verlust eben nicht groß, ausgenommen, daß
sich viele von uns verlaufen hatten, die nicht
mehr zum vorscheine kamen. ich hatte
beobachtet, daß beide kämpfende teile im treffen gar
keine ordnung hielten, fondern unter einander
wie das vieh anran .ten, und ihre steine
warfen. ich fah also gleich ein, daß es nicht schwer
fallen würde, mit einem wenig kriegskunft,
besonders mit andern waffen, diese barbaren
zu fchlagen, und untersieng mich, dem könig
meine meinung zu eröffnen. er nahm es fehr
gütig auf, und befahl fogleich, daß vierhundert
kaffern sich unter mein kommando begeben, von
mir unterrichten laffen, und mir in allem
gehorchen folten.
sogleich sieng ich meine arbeit an. ich
lehrte sie, von ochsenhäuten schilde machen,
und ließ siel zugleich lange spieße verfertigen,
an deren vorderteil die fehr spitzige gräte von
  i

130
rochen befestiget wurde. mit diesen waffen
rüstete ich die hälfte aus; den andern machte
ich schläudern, womit sie, in betracht, daß
andere blos mit den händen warfen, um die
hälfte weiter reichten. ich lehrte sie hierauf in
gefchloffenen gliedern vorzurücken, und sich zurück
zu ziehen, auch sich auf alle seiten zu schwenken.
kaum war ich mit ihnen bis zum
mittelmäßigen gekommen, verhielten wir nachricht, daß
die seinde nur um eine kleine tagreife vor uns
stünden. der könig rückte ihnen alsogleich mit
seiner ganzen macht entgegen, und den
folgenden tag kam es zum treffen. ich stellte mich
mit meinen geübten leuten in die mitte des
heeres, welches nicht über fünftausend mann
fark war, also, daß das erste und zweite glied
aus denen mit spießen bestand; die
schläuderer machten zur hälfte das dritte glied aus,
die übrigen aber standen auf beiden flügeln.
die seinde, welche mehr als noch einmal
fo stark als wir waren, machten den ersten
angriff, wurden aber, ehe sie uns noch mit
steinen erreichen konnten, von unseren schläudern
fo übel empfangen, daß viele davon auf dem
platze liegen blieben. dennoch rückten sie vor,
und sielen uns mit einem gräßlichen geschrei
an. jetzt war es zeit mit meinen leuten
vorzurücken, die ich bisher noch verborgen
gehalten hatte. sobald die seinde die langen spieße
und schilde fahren, die wegen der ordnung ein

131
gewiffes ganzes ausmachten, futzten sie, und
blieben eine weile stehen. ich ließ ihnen aber
nicht lange zeit, fondern drang mit der
größten heftigkeit in den dicksten haufen, welcher
denn, da sie sich wegen der menge der hinten
andringenden nicht gleich auf die flucht begeben
konnten, gewaltig zu leiden hatte. in kurzem
waren sie alle zerstreuet, und wir behielten das
schlachtfeld. auf mein anraten ließ sie der
könig verfolgen, und in vier tagen war vom
seind keine seele mehr in unseren lande.
wir machten nunmehr einen einfall in
das seinige, und nahmen fo viel viehweg, daß
nicht nur das unfrige zehnfach ersetzet war,
sondern wir fogar besorgt waren, wo wir genug
weide dafür hernehmen wollten. hierdurch
wurden die seinde bewogen, uns den frieden
anzutragen, welchen sie von unserm könige durch
große geschenke, die in gartenfrüchten, obst,
getraide und fischen bestanden, erkaufen
mußten. er war aber von keiner langen dauer,
und siel schienen ihn nur deswegen eingegangen
zu sein, um wieder kräfte zu einem neuen kriege
fanmeln zu können.
ehe noch fünf monate vorüber waren,
unternahmen siel einen neuen anfall, und zwar in
einem so zahlreichen haufen, daß sie alles, was
ihnen begegnet, niederwarfen.  
da unsere nation um vieles fchwächer war, so
war uns dabei nicht eben gar wohl zu mute;
al
132    
lein ich fand bald wieder ein mittel, unfern könig
aus seiner verlegenheit zu reißen. es gränzte
nämlich gegen süd west ein anderer kleiner
könig an uns, welcher bisher an dem kriege keinen
teil genommen hatte. diesen riet ich dem
unfrigen, auf seine seite zu ziehen, und
erbot mich selbst, die gesandtschaft dahin über
mich zu nehmen. der könig wollte im anfange
nicht darein willigen, weil er mich bei seinen
kriegsleuten nicht entbehren zu können glaubte,
und fandte eine andere partei dahin ab; da
diese aber unverrichteter sache zurückkam,
mußte er sich endlich doch dazu bequemen, und mich
reifen laffen.
da ich die habsucht diese völker kannte,
fo tat ich ihm den vorschlag, mich mit reichen
geschenken an den benachbarten könig zu
verfehen. er warfelbst fehrgeizig, und es kostete mich
viel, ehe ich es fo weit brachte, und er mir, was
ich am besten erachtete, mitzunehmen erlaubte.
ich las mir also vier und zwanzig der schönsten
rinder und kühe aus, und hundert schaaf,
uebst etlichen wagen voll früchte und
gewächse. mit diesen sachen trat ich, begleitet
von vierzig ehrlichen kaffern, gegen mitternacht
den weg dahin an. ich hatte diese zeit mit
allem fleiß gewählet, teils der heftig
brennenden sonnenhitze des tages zu entgehen, und
dem vieh selbst den marsch in der kühle zu
erleichtern, und teils aus der ursache, damit
 

133
die seinde nichts davon wahrnehmen möchten, die
uns fonst gar leicht einen hinterhalt stellen, und
fammt unfern geschenken hätten aufheben können.
unfer zug gieng langsamer, als ich anfangs
dachte, und erst nach zehn tagen kamen wir
in dem refidenzorte des königs an. er mochte
fchon von unserer ankunft unterrichtet worden
sein; denn er fähickte uns auf eine stunde
weges einige von seinen leuten entgegen, die uns
zu ihm den weg zeigen mußten. das erste, was
ich vernahm, war, daß er befohlen hatte, das
vieh zu zählen, welches wir mit uns führten,
und ihm nachricht davon zu bringen.  
er ließ mich hierauf in seinen palast
kommen, der aber weit fchlechter von außen und
von innen war, als die elendete hütte eines
deutfchen bettlers; er faß auf einem holzstocke, und
war so außerordentlich höflich, daß er mich
neben ihm zu filzen nötigte.
er hieß saramla. seine erste frage war,
ob das vieh sein gehöre; und als ich es
bejahete, fähien er für freuden außer sich felbst zu
kommen. ich machte mir sogleich diese erste
bewegung zu nutze, und trug ihm den endzweck
meiner gefandtschaft vor. anfänglich machte
er zwar einige umstände; als ich ihm aber noch
ein dutzend kühe im namen meines herrn
verfprach, ließ er sich überreden, und gelobte mir
bei dem großen käfer, unfern seinden binnen
drei tagen ins land zu fallen, und alles todt

134
zu schlagen, was er nur lebendig antreffen
würde, und so entließ er mich wieder.
die kaffern haben nicht den mindesten
begriff von gott; doch beten siel nach art der
mahomedaner die gestirne an; übrigens aber sind
sie götzendiener, und in jedem ihrer dörfer
fehet eine abscheuliche figur, welche an gestalt
einem roßkäfer gleichet, die sie als ihre
gotteit verehren. da nun also der schwur bei dem
heiligen käfer einer ihrer größten schwüre
ist, so konnte ich mich sicher darauf verlaffen,
daß er sein wort halten würde, und eilte also,
meinen könige diese erwünschte nachricht zu
bringen.
dieser war darüber voller freuden, und
bewirtete mich nach seiner art auf das
herrlichfe , worauf er mich das kommando über seine
völker neben ihm nehmen hieß. es war zum
glück noch keine schlacht vorgefallen, außer
einigen kleinen scharmützeln; ich riet daher,
solche so viel als möglich zu vermeiden, und
wir fetzten uns mit den völkern auf eine
vorteilhafte anhöhe, den seinde gegen über, wo
er nns weder fo leicht zu vertreiben im stande
war, noch auch es wagen durfte, ohne großen
verlust einen angriff auf uns zu wagen.
unfer kriegsheer bestand zwar freilich nur
aus einem haufen lumpenge findel, das ohne
alle ordnung war  denn meine wenigen
abgerichteten leute hatten sich meist verlaufen ;  es

135
war für keinen proviant noch fouf etwas
geforget, und wer hungrig war, lief nur eine strecke
rückwärts, und fah, wo er etwas fand, fo daß
bisweilen nicht die hälfte davon in lager war;
allein die seinde machten es eben fo, wie wir,
und es diente also lumpengesindel gegen
lumpenge findel in felde.  
ehe wir noch daran gedachten, erschien
saramla mit seinen leuten, und siel den seinden
in den rücken, und sobald wir dieses fahen,
griffen auch wir siel an. es erfolgte also ein
jämmerliches gemetzel, oder vielmehr arm  und
beiu entzweifchlagen, dergleichen man sich
kaum vorstellen kann, und die seinde wurden
ganz aufgerieben, worauf unser kriegsheer, wie
gewöhnlich aus einander lief. saramla fchickte
gleichfalls seine leute nach hause, und hielt sich  
ganzer fechs wochen an unserm hofe auf, wo
ihm alle ehre erzeiget wurde. er reifte
endlich ab, und unser könig und ich begleiteten ihn.
ich war kaum drei tage bei ihm, fo fah
ich zu meinem erstaunen einen gekleideten
europäer von ferne gehen. ich lief auf ihn zu;
aber wie groß war nicht meine freude, als ich
ihn alsobald für einen von meinen knechten
erkannte, die ich schon lange für verloren, oder
in frankreich angekommen glaubte. er erzählte
mir, daß siel alle beide noch am leben wären,
und eine stunde tiefer im lande bei noch
andern fechs europäeru wohnten, die sich durch

136  
ehen ein solches schicksal in diesem lande
befänden.
er mußte mich unverweilt zu ihnen führen,
nnd ich traf sie, wiewohl meist nur noch mit
lumpen bedeckt, in einem gebüsche an, wo sie
beisammen saßen, und statt der tabacksblätter
von einem gewifen baume fchmauchten. sie
sprangen insgesammt bei meiner erblickung in
die höhe, und ihre empfindungen waren
foverfähieden, daß einige lachten, andere aber für
freuden laut weinten. nach vielen
ausgestandenen beschwerden waren siel endlich in diesem
lande angekommen, wo man sie gut
empfangen, und ihnen diesen wohnplatz angewiefen
hatte. sie würden eben fo, wie ich,
geplündert worden sein, wenn sich nicht die kaffern
als verzagte bärenhäuter vor ihrer anzahl
gefürchtet hätten.
ich versprach ihnen fogleich gesellschaft zu
leisten, gieng aber dennoch erst zu meinem alten
monarchen, und ersuchte ihn um meine
entlaffung. er hatte eben ein stück von einem
gebratenen hammelschlegel in den händen, und
riß unit den zähnen das fleisch von den
knochen, ließ sich auch nicht stören, und gab mir
auf meinen vortrag nicht eher antwort, als
bis er ganz fertig war. er bezeigte sich gar nicht
geneigt dazu, und erfuchte mich mit ihm
umzukehren; ja er versprach mir fogar seine älteste
tochter zur frau zu geben; allein, da ich eben
 

137
nicht fehr nach dem glück fähmachtete, eine
folche stinkende und fähmutzige prinzessinn zu
befizen, fo bedankte ich mich für die gnade, und
bat den könig saramla, mir zu vergönnen,
daß ich bei meinen landsleuten wohnen dürfe,
welches er mir alsobald zugestand.
saramla hatte für meine landsleute viel
gnade, nämlich diese, daß er ihnen eine
anzahl seines viehes zu hüten gab, wofür er
ihnen aber erlaubte, sich fo viel milch zu ihrer
nahrung zu nehmen, als sie benötiget waren,
und mir wurde diese stelle nunmehr auch zu
teil, ohngeachtet er mir als einem gewesenen
heerführer seines nachbars mit weit mehr
achtung hätte begegnen follen. doch daran kehrte
ich mich nicht, und war nur froh, daß ich mich
unter den meinigen befand. man kann sich leicht
vorstellen, daß wir uns von unseren
begebenheiten fehr viel zu erzählen hatten; da wir aber
von geschichten ganz erschöpfet waren, kam
zuletzt die frage aufs tapet, auf was für art
wir aus diesem lande kommen, und in unfer
vaterland zurückkehren wollten. es wurde
anfänglich der vorschlag getan, auf der alten
straße wieder zurückzugehen, um die
barbarifchen küsten wieder zu gewinnen; allein ich
war einer ganz entgegen gesetzten meinung.
der rückweg war mit gar zu vielen
beschwerlichkeiten verbunden. ob wir gleich alle
lebendig hier angekommen waren; ohngeachtet

138
wir durch elende wüsteneien hatten ziehen
müsfen; so kam doch dieses in betrachtung, daß
wir anfänglich wegweifer hatten, die uns nun,
da wir siel nicht mehr bezahlen konnten, weil
dieses volk keinen begriff von dem werte des
gemünzten geldes hatte, abgiengen. ich war
in der erdkenntniß genug bekannt, und wußte,
daß weiter hin gegen süden das vorgebirge
der guten hoffnung liegen müffe. nach meiner
rechnung lag es uns wenigstens um fünfzig
meilen näher, als die küste, wo wir gelandet
hatten; ich hielt die gegend für weit bevölkerter,
und endlich, wenn wir es erreichten, konnte ich
fchließen, daß es uns dafelbst nicht an
gelegenheit fehlen würde, wieder nach europa zu
kommen, wo sich im gegenteil auf der ersten küste
fehr selten ein enropäisches schiff zu zeigen
pfleget. da ich ferner urteilte, daß
vermutlich alle nationen, die wir paffren müßten,
eben foumgänglich sein möchten, als diese
kaffern, fo glaubte ich, alles, was uns
widerfahren könnte, möchte etwa dieses sein, daß wir
für ermüdung nicht mehr weiter zu kommen in
stande wären, wo wir allenfalls in die fchon
gewohnte lage versetzet werden könnten, wieder
auf eine kurze zeit vieh zu hüten, bis wir uns
zur weiteren fortsetzung unserer reife wieder
erholet hätten.
ich wollte jedoch in keinem fall die
gefellschaft dazu überreden, um mir, wenn es

139
unglücklich ausschlagen folte, keinen vorwurf
zuzuziehen, und gab es ihr zur überlegung.
sie waren fämmtlich meiner meinung, bis auf
einen, der aber den meisten stimmen weichen
mußte; und von der stunde an machten wir
zu unferer reife anstalt. das
allernotwendigfe war, uns mit genugfamem proviant zu
verforgen, allein wir brachten fehr wenig
zufanmen. dies nötigte uns, uns an saramla zu
wenden, und ihm unser vorhaben zu entdecken.
er fähien nicht im mindesten darüber aufgebracht,
fellte uns aber vor, daß wir auf böse nationen
treffen würden, von denen wir uns wenig
gutes zu verfehen hätten; allein da wir glaubten,
er fage dieses nur in der absicht, um uns bei
sich zu behalten, kehrten wir uns an nichts,
und schlugen seine warnungen in den wind.
da er unfere beharrlichkeit fah, entließ er uns,
mit der erlaubniß, drei kälber mit uns zu
nehmen. wir fchlachteten solche alsobald, und
hiengen siel in die luft zum trocknen, welches
auch binnen fechs tagen geschehen war, worauf
wir siel portionweife verteilten, und uns
fertig machten, diese gegend den kommenden tag
zu verlaffen.
sobald der morgen grauete, machten wir
uns mit fröhlichen herzen auf dem weg, und
überließen uns ganz der göttlichen fürsicht. da
wir alle ausgeruhet waren, fo legten wir eine
ziemliche strecke zurück, bis die sonne hoch

140
zu stehen kam, und wir es wegen der hitze,
die beinahe fengend war, unmöglich fanden,
weiter zu gehen, und uns nach einem gebüsche
umsehen mußten, in welchem wir bis gegen
abend still lagen, worauf wir wieder
marschirten, so lange es uns das mondenlicht gestattete.
vier tage hatten wir fo ohne anstoß
zurückgeleget, als wir am fünften in der nacht das
rauschen eines waffers vor uns hörten. als
wir näher kamen, erkannten wir zwar deutlich,
daß es ein strom war; weil wir aber in der
dämmerung weder seine größe, noch fonstige
beschaffenheit beurteilen konnten, fo machten
wir halt, um uns des andern morgens einen
bequemen platz auszusehen, wo wir am
leichtesten überfetzen könnten. da es tag wurde,
fanden wir ihn breiter, als wir geglaubet hatten,
und da er sehr tief zu sein schien, und einige
uuter uns nicht fchwimmen konnten, fo wußtett
wir uns nicht zu raten. endlich siel einer auf
einen geschickten gedanken. er hatte in seinem
bündel einen strick von ziemlicher länge.
diefen wollte er den unerfahrnen schwimmern um
den leib binden, mit dem einen ende hinüber
fchwimmen, und sie fodann nach sich ziehen.
es wurde sogleich anstalt dazu gemachet,
und fo kamen wir alle glücklich hinüber; allein
die gezogenen waren beinahe halb todt; wir
mußten siel stürzen, daß siel das eingeschluckte
waffer wieder von sich gaben, und konnten,

m41
da siel ganz kraftlos waren, nicht mehr von der
stelle gehen. das übelste bei der sache war,
daß auf diesem ufer weder busch noch hügel
in der nähe war, und wir uns in der sonne
beinahe braten laffen mußten. die not lehrte
uns hier wieder ein kunststück. da wir alle mit
farken prügeln bewaffnet waren, steckten wir
sie in den sand, hiengen unsere zerlumpten
kleider darüber, und machten uns also
schirme, unter deren schatten wir den kommenden
abend erwarten konnten, wo wir weitergiengen.
wir waren fchon wieder um zwo
tagereifen weiter, als wir früh in ein großes gebüsch
kamen, welches wir gerade durch mußten. da
wir darüber hinaus, und kaum eine
viertelmeile weit ins freie waren, erblickten wir
einen schwarm kaffern, die in vollem lauf auf
uns los giengen. wir verfahen uns nichts
weniger als etwas böses zu ihnen, und
erwarteten sie ohne sorgen; allein da sie nahe genug
waren, warfen siel einen hagel von steinen auf
uns, wovon verschiedene, und auch ich, löcher
in den köpfen bekamen. ich muß bemerken, daß
wir kein schießgewehr mehr bei uns hatten,
indem uns bei unserer ersten übersetzung des
großen stromes das schießpulver fo durchnäffet
wurde, daß wir es nicht mehr gebrauchen
konnten. aus diefer urfache hatten wir auch unsere
  flinten , als eine unnütze last, weggeworfen,
und waren jetzt ohne alle waffen.

14
wir kehrten sogleich um, und flohen
wieder nach dem gebüsche; denn ohngeachtet
ereilten sie drei unserer kameraden , und schlugen
sie mit prügeln nieder. wir entkamen ihnen
glücklich in dem dicken, wo wir , um einander
nicht zu verlieren, uns so nahe, als möglich,
zufammen hielten. aus vorsicht hatten wir uns
nicht gerade durch, sondern mehr zur linken
hand gewendet, und da wir uns in sicherheit
fahen, hielten wir rat, was nun weiter
anzufungen wäre.  
der schrecken hatte sich unser fo fehr
bemeistert, daß wir bei jedem rauschenden blatt
zusammen fuhren; allein es geschah uns nichts
mehr. diese unglückliche begebenheit hatte
jedoch fo viel bewirket, daß keiner von uns mehr
vorwärts zu bringen war, aus furcht, den wilden
kaffern noch einmal in die hände zu fallen, und
alle einmütig beschloffen , wieder zu unferm
könig saramla zurück zu kehren, und unser
weiteres schicksal dafelbst abzuwarten. wir
blieben den ganzen tag über in diesem gebüsche
versteckt, und zogen erst in der nacht weiter nach
unserer verlaffenen gegend zu. die angst vor
einem nochmaligen überfall verursachte , daß
wir weit stärkere tagereisen machten, und wir
kamen wirklich um einen tag eher wieder zu
dem strom, welchen wir mit so großer
befchwerlichkeit paffiret hatten.
wir mußten nun über solchen zurück; aber

  143
zum unglück war derjenige von unsern
gefährten, welcher den langen strick bei sich führte,
und der fertigte schwimmer unter allen war,
den barbarischen kaffern in die hände gefallen,
und wir wußten uns keinen rat, wie wir
unfer vorhaben bewerkstelligen sollten. ohne zu
wiffen warum, giengen wir nunmehr an ufer
aufwärts fort, und des andern tages fanden
wir zu unfern trost drei kleine flüffe, die sich
vereinigten, und wovon jeder eine ganz
gemäßigte breite hatte. wir machten einen versuch
zu wagen, allein die tiefe machte dies
unmöglich. es starben am ufer etliche ziemlich
lange bäume , und diese brachten mich auf den
gedanken, mittelst derselben eine fliegende
brücke für uns zu verfertigen. das notwendigste
zu dieser arbeit war werkzeug, und eben
diefes hatten wir nicht, um nur einmal einen baum
umzuhauen; doch erfanden wir auch bald ein
mittel; und da wir mit feuerzeug verfehen
waren, brannten wir siel am fuß fo lang, bis sie
umsielen, und auf diese art brachten wir auch
die großen aste weg.
sie reichten ziemlich über jeden fluß weg,
und wir hatten nur einen nötig. wir legten
ihn also nach der länge am ufer herunter ins
waffer. unser zween hielten das untere ende
fest; an dem obern aber mußte sich einer
anhängen, und vom land stoßen , und würde
also bis auf einige schritte von selbst hinüber

144    
getrieben, wo er vollends an das land waden
mußte. auf folche art brachten wir uns alle in
kurzem auf die andere seite, worauf wir
unfere bäume treiben ließen, und zogen nunmehr
am strom herunter bis an den ort, wo wir
das erstemal darüber gefetzet hatten, welches
uns hauptsächlich deswegen nötig fähien ,
damit wir um destoweniger unsere richtung
verlieren möchten.
nun hielten wir uns vollkommen sicher,
und wanderten also ganz langsam unferer
verlaffenen heimat zu; allein weit gefehlt. das
maaß unserer trübfale war noch lange
nichterfüllt. ehe wir es uns verfahen, siel eine neue
schaar dieses gesindels über uns her, und
richtete uns fo übel zu, daß wir nur in allen vier
davon kamen; die übrigen blieben auf dem
platze.
ich und meine übergebliebenen kameraden
waren verwundet. ich hatte zwei löcher im
kopfe, die mir außerordentlichen schmerz
verurfachten, und nicht einmal einen lappen bei der
hand, um mich zu verbinden. da wir unserer
meinung nach nicht weit mehr von unserer
verlaffenen gegend sein konnten, fo boten wir alle
kräfte auf, um bald dahin zu gelangen. das
glück war uns günstig, und den andern tag
fahen wir uns gegen mittag wieder in unfern
dorfe. der könig saramla hatte kaum
nachricht von unserer rückkunft erhalten, als er

d 45
auch fchon bei uns erfähien. da er unsere
wunden fah, fo wollte er eher nichts mit uns reden,
bis wir nicht verbunden wären. er rief seine
leibärzte; allein ihr balsam bestand in nichts
andern als daß sie sich hinter uns stellten,
ihren urin auf unsere köpfe ließen, und uns das
mit einrieben.
so gern ich sie zu einer andern zeit dafür
lieber geprügelt haben würde, so mußte ich mir
doch itzt alles gefallen laffen, und mich noch für
diese gnade bedanken, weil ich froh war, daß
der könig keinen unwillen bezeigte , und uns
wieder aufnahm. erst nach dem befragte er uns
um unsere fatalitäten, und wir erzählten ihn
folche mit allen umständen. aus der gegend, die
ich ihn nach der richtung der sonne beschrieb,
urteilte er , daß wir noch viel tiefer in das
land gekommen sein würden , wo wir große
wüsteneien hätte paffiren müffen, und fügte
noch hinzu, daß es eben fo gut gewesen, wenn
wir erschlagen, als dort verhungert, oder von
wilden tieren zerriffen worden wären.
unsere fehlgeschlagene hoffnung machte uns
vielen kummer, und fo forgenlos wir vor dem
hier gelebet hatten, eben fo fehr siel uus unfere
jetzige lage zur last, indem wir uns
vorstellten, daß wir niemals mehr aus dieser gegend
kommen würden. indeffen beschäftigten wir uns
mit unsern angewiesenen arbeiten, und
brachten noch ein ganzes jahr bei des volk zu,

146
ohne daß uns irgend ein leid zugefüget
worden wäre. auf einmal erhielten wir durch einen
bekannten alten kaffern die nachricht, wie er von
seinen landsleuten erzählen gehört, daß drei
  tagereifen von hier auf einem großen fluß ein
schiff läge, in welchem sich lauter folche
menfchen befänden, wie wir wären. wir versprachen
ihm fogleich einige von unfern alten
kleidungsstücken, wenn er uns dahin bringen wollte,
und er nahm es mit freuden über sich.
noch denselben tag reifeten wir fort, und
am yierten vormittags erblickten wir ein
grosfes schiff, welches in den benannten strom
vor anker lag, und ich fogleich für eine
englifche fregatte erkannte. es war oben niemand
von der equipage am lande, als wir uns
näherten; dem ohngeachtet bezahlten wir unsern
wegweiser, fähickten ihn zurück, ohne uns
weiter um etwas zu bekümmern, und schwenkten
unsere hüte gegen das schiff, zum zeichen,
daß man uns einnehmen follte. so
unvorteilhaft und zerlumpt auch unser anzug war,
foerkannten siel uns dennoch gleich für europäer,
und schickten uns ein boot zu, welches uns an
bord brachte.
der kapitain fah uns ziemlich über zwerch
an, als wir vor ihm erschienen; da ich ihm aber
den verlauf unferes schicksals auf sein
begehren völlig auserzählet hatte, fragte er uns, was
izt unser verlangen sei. ich erwiederte, daß

14y
wir nach unferm vaterlande zurück wollten ;
worauf er sich erklärte, daß seine bestimmung
dermalen nicht nach europa sei ; wenn er uns
aber ja aus diesem lande mit sich nehmen
follte, fo könnte dieses unter keiner andern
bedinguug geschehen, als daß wir matrosen dienste
bei ihm nähmen, und fo lange aushielten, bis
er seine reise ganz vollendet habe. was
wollten wir tun  hier konnten wir nicht bleiben.
wir waren also froh, nur einmal wieder unter
gefittete menschen gekommen zu sein, und
nahunen seinen vorschlag ohne bedenken an.
das schiff war hier eingelaufen, um
brennholz einzunehmen; weil aber keine waldung in
der nähe war, fo gieng es ziemlich langsam
damit; indeffen war die meiste arbeit doch
bereits getan, und in drei tagen gänzlich
vollendet, worauf die anker gehoben, und das schiff
mittelt der boote, die voraus giengen, den
strom abwärts geleitet wurde. den zweiten
tag gegen abend kamen wir an die mündung,
konnten aber wegen verschiedener verborgenen
klippen noch nicht hinausgehen, fondern
blieben bis den andern morgen still liegen,
worauf wir ohne allen anstoß in see giengen.
unfer kours war nach dem vorgebirge der
guten hoffnung gerichtet. wir hatten
nordostwind, und unsere fahrt gieng fehr gut von
fatten. ob wir gleich wegen der untiefen nicht
immer ganz nahe an lande bleiben konnten,
    k 2

148
fo waren wir doch auch nicht fehr weit davon
entfernet, fo zwar, daßfelten zwei oder drei
tage vorbei giengen, wo wir es nicht eine zeit
lang gesehen hätten. nach fünf wochen
bekamen wir endlich das vorgebirge zu gesicht.
meine kameraden zeigten es mir; ich fah aber
nichts, als in einer großen entfernung eine
fchwarzgraue wolke , welches die kappe war,
die sich zuweilen über den tafelberg dafelbst
ziehet, den ich aber wegen der großen entferuung
noch nicht unterscheiden konnte, indem wir noch
über fechzig englische meilen bis dahin hatten.
diese wolke ist fonst kein gutes zeichen, und
es pfleget sich gemeiniglich zu folcher zeit ein
starker wind zu erheben , der das einlaufen,
wo nicht ganz unmöglich, doch fehr gefährlich
machet; und wir mußten es auch diesmal
erfahren.
wir fegelten diesen tag noch eine gute
strecke näher, so daß wir mit einbruch der nacht
nur noch um zwölf meilen weit davon
entfernet waren. um nun nicht der gefahr
ausgefezet zu sein, bei der nacht auf klippen zu
stoffen, mußten wir die segel einziehen und
beilegen; und da wir bald einen grund von
achtzig klaftern waffer fanden, warfen wir
endlich die anker aus. eine stunde nach
mittermacht, da ich eben in meiner hangematte lag,
und fchlief, bekam ich einen fo jählingen und
heftigen ruck, daß ich darüber erwachte, und

149
bei einem haar heraus geworfen worden wäre;
zugleich hörte ich ein geknatter in dem
hinterteile des schiffes, welches von dem starken
prallen des ankertaues herrührte, und ein hef
tiger windstoß verursachte. ich mußte heraus
aufs verdeck. es wurde noch ein anker
ausgeworfen; aber kaum hatte er grund gefaßt, fo
kam ein zweiter windstoß, und riß siel aus dem
grunde, worauf das schiff, wie wir
merkten, gegen die küste getrieben wurde. es war
itzt die größte gefahr dazu fcheitern, weil die
anker beständig nachschleppten, und keinen grund
mehr faffen wollten. endlich warfen wir einen
neuen anker aus, und dieser hielt zu allem
glück fo lange, bis wir die ersten zwei wieder
heben, und neuerdings auswerfen konnten,
worauf wir endlich unbeweglich stehen blieben.
wir erwarteten also den morgen. kaum war
die sonne aufgegangen , fo war auch fchon
der wind vorüber, und es war ganzfonderbar,
daß sich die see fehr wenig bewegte. diesen
günstigen zeitpunkt nachten wir uns zu nutze,
fetzten alle segel bei, und langten in etlichen
stunden in der tafelbay an, wo wir nns
wieder vor anker legten, und ein boot mit unferm
seepaß ans land fähickten , worauf wir die
erlaubniß bekamen, in den hafen einzulaufen,
und acht tage zu bleiben, um uns mit frischem
waffer und einigen andern notwendigkeiten
zu unserer weitern reise zu versehen.
 

150
so fehr ich mich auch auf den genuß der
frifchen gesunden luft dieser küste gefreuet hatte,
fo mußte ich mich derselben dennoch ganz
entfchlagen, indem es keinem einzigen matrofen
erlaubet wurde, einen fuß ans land zu fetzen.
ich erfuhr nachher, daß es der kapitain aus
der ursache untersaget hätte, weil verschiedene
schiffe anderer mächte hier vor anker lagen,
auf welchen leichtlich einige und andere von uns
sich verbergen, und besonders auf solchen
hätten dienste nehmen können, die auf der
rückreife nach europa begriffen waren; welches ihm,
da er diese leute auf seiner vorgehabten reife
nicht entbehren können, noch auch zu ersetzen
gewußt hätte, ein großer schade gewesen wäre. umt
uns aber einigermaßen zufrieden zu stellen, ließ
er uus fo viele erfrischungen reichen, daß wir
über keinen mangel zu klagen. ursache hatten.
es war in der mitte des dezembermonats,
als wir unsere reife von hier aus weiter
fortfetzten. holländische lootfen brachten uns
gegen gute bezahlung aus der tafelbay , und
verließen uns nicht eher, als bis wir auf der
höhe des meeres waren. drei tage lang
fahen wir noch die spitzen der berge vom kap,
und auch noch einen ganzen tag fpäter
begleiteten uns eine unzählige menge enten, möven,
und anderes waffergeflügel, bis wir den
darauf folgenden morgen gar nichts mehr davon
fahen. unser kours war gerade gegen süden

151
gerichtet, und obgleich der wind eben nicht stark
war, fo konnten wir doch rechnen, daß wir in
einem tag gegen fünfzig meilen zurück legten.
den zwölften tag hatten wir einen sturm,
welcher aber von keiner bedeutung war, und
nur eine nacht über dauerte, worauf eine
windfille erfolgte , die uns in unserer reife fehr
aufhielt.  
wir kamen jetzt in einem tage kaum fechs
meilen weit, welches auf einem solchen
ungeheuren raum, wie die see, gar nicht in
betrachtung zu ziehen war. drei wochen hinter
einander spürten wir nicht die geringste
windesveränderung, und das unangenehmste dabei  
war, daß verschiedene matrosen am scharbock
erkrankten. um etwas beffer vorzukommen, ließ
der kapitain die schaluppe und das große boot
bemannen , welche mit ihren rudern unseren
weg beschleunigen sollten; allein da sich immer
von tag zu tag ihrer mehrere
krankheitswegen niederlegten, und man die leute auf dem
schiff felbst brauchte, wurde diese arbeit bald
wieder aufgegeben.
endlich bekamen wir eine frischung, die
uns fehr zum vorteil war. der wind hielt
mit abwechselnder stärke einen ganzen monat
über an, und wir kamen an eine insel. wir
versuchten fogleich zu landen, weil unser
waffer fchon ziemlich schlecht geworden war; allein
da der strand aus lauter felsen befand, war

152
es nicht ratsam , nns nahe hinzu zu wagen,
und wir fetzten ein boot aus, welches die
leeren tonnen an land bringen folte; aber auch
dieses kam unverrichteter sache zurück, indem
die wellen gegen den strand eine fo hohe und
fürchterliche brandung machten, daß es dafelbst
durchzukommen fast unmöglich war.
eben da unfere leute wieder gegen das
schiff ruderten, erschienen verschiedene
einwohner am strande , von denen man zwar
wegen dem rauschen des waffers nichts hören
konnte; doch machten siel allerlei bewegungen
mit dem leibe und den händen, die wir aber
nicht verstanden. sie waren insgesamt
splitternackt, und einige davon hatten spieße von
ungeheurer länge. sie hoben steine auf, und
warfen solche gegen uns in die see. ob sie
uns gleich nicht erreichen konnten, auch dieses
wohlfelbst einsehen mochten , fo fchloffen wir
doch hieraus, daß ihnen eben nicht viel an uns
gelegen sei, und nahmen es für ein zeichen
an, uns von der küste zu enfernen; aber wir
kehrten uns daran nicht, und fandten das boot
neuerdings ans, welches nunmehr um die
infel fahren sollte, um zu fehen, ob es nicht
irgendwo einen bequemeren landungsplatz finden
könnte.
wir hielten uns währender zeit, bis das
boot zurück kam, fo nahe als möglich gegen
die küste, und es kam wirklich erst den andern
 

153
tag mit der nachricht, daß es zwar einem
leidlichen ankerplatz gefunden, sich felbst aber nicht
getraut hätte zu landen, weil es von einer
ungeheuren anzahl einwohner beständig wäre
beobachtet worden, und sich zu folchen nichts
gutes verfehen hätte. wir folgten ihm also
unverzüglich , und nachdem wir das schiff vor
anker geleget hatten, machten wir anfalt ans
land zu gehen, welches noch immer von den
schwarzen befetzet war.  
es wurde fogleich die chaluppe, das große
und ein kleines boot bemannet, und der
kapitain gieng felbst mit an bord derselben. sie
fahen uns ruhig zu, als wir einstiegen; sobald
wir uns ihnen aber näherten, erhoben sie. fo
ein entsetzliches geschrei, daß es auch die
beherzteffen würde erschrecket haben, wenn
sielkeinen hinterhalt gewußt hätten. ohne uns daran
zu kehren, ruderten wir immer aufsie zu; nun
aber machten siel einen gewaltigen hagel von
 steinen auf uns, wodurch verschiedene
verwundet wurden. selbst der kapitain bekam eine
quetschung an der linken hand, welches ihn
fo fehr in zorn brachte, das er dem kleinen boort,
welches das vorderste war, befahl, auf die
hundsfütter feuer zu gehen.
dieser auftrag wurde mit fo vieler
geschicklichkeit befolget, daß sogleich vier insulaner todt
zur erde niedersielen, die übrigen aber mit
größter eilfertigkeit die flucht ergriffen. wir mache

1,54
ten uns diesen augenblick zu nutze, und stiegen
geschwind ans land. nicht fern von dem
strande trafen wir eine fehr reine frische
wafferquelle an, welche aus einem kleinen felsen
hervor auoll, und wo wir gleich beschloffen, unsere
waffertonnen wieder zu füllen, und siel
ungefäumt dahin brachten; allein es gieng fehr
langfam, weil die quelle nicht ergiebig war. wir
entschloffen uns daher eine kleine untersuchung
der insel anzustellen, nind nachdem wir einige
mannschaft bei den tonnen gelaffen hatten,
marschierten wir vorwärts.
wir hatten verschiedene gebüsche zu
paffiren, zwischen welchen wir bisweilen eine
anzahl von einwohnern erblickten, die uns den
durchzug verwehren zu wollen fähienen, bei
unserer annäherung aber fogleich den platz
räumten, und verschwanden. da wir kaum
zwei englische meilen weit gegangen waren,
kamen wir an eine stadt, die aus ohngefähr
hundert elenden hütten bestehen mochte. vor
dieser blieben die schwarzen stehen, und
fähienen entschloffen, keinen schritt mehr weichen,
fondern sich bis auf den letzten mann
verteidigen zu wollen.
es dünkte uns nicht ratsam, ihren zorn
zu reizen, da siel gegen fünfhundert mann, wir
aber nur fechzig stark waren; wir machten also
einen versuch, ob wir nicht mit ihnen in
handlung treten könnten, und fandten zwei geschickte

i 55
matrosen um einige flintenschüffe weit voraus,
die ihnen ein zeichen geben mußten, daß sich
einige nähern sollten. vermutlich mochten sie
es anfänglich nicht verstanden haben, indem sie
unbeweglich blieben; auf wiederholtes
zeichengeben kamen aber endlich doch zwei schwarze
mit grünen zweigen in den händen, und
überreichten siel den beiden matrosen, die folche auch
annahmen, und ihnen zugleich zu verstehen
gaben, daß wir einige lebensmittel haben möchten.
die schwarzen entfernten sich hier auf,
kamen aber bald wieder, und blieben auf eine
gute strecke stehen. jeder hatte einen
schinken in der hand, die sie von weitem in die
höhe hielten, und uns zeigten, aber nicht
herzu brachten. wir verstanden, was sie wollten,
und der kapitain nahm ein zerriffeues rotes
kamifol von einem matrosen, welches er
gleichfalls in die höhe hielt, und dann auf den
boden legen ließ, worauf siel das nämliche
taten, und sich entfernten, bis wir die schinken
aufgehoben hatten und zurückgiengen, dann aber
das kamiol auch aufhoben, und mit der
größten geschwindigkeit davon rannten.
wir wollten ihnen, da wir so gute hoff,
nung zu einer handlung hatten, keine
gelegenheit zu einigem mistrauen geben, und zogen
uns zu unsern wafferfäffern zurück, wo wir
zelte aufschlugen, und über nacht blieben. des
andern tages stellten siel sich in großer anzahl

956
ein, und brachten uns eine menge
geräucherres fleisch, wogegen wir ihnen allerhand
nichtswürdige kleinigkeiten gaben, die sie einander
fast aus den händen riffen. binnen drei tagen
hatten wir eine folche menge fleisch beisammen,
daß wir mit der ganzen equipage drei monate
lang davon hätte leben können. nur waren
noch fechs leere tonnen übrig, die wir vollends
füllen, und dann wieder unter segel gehen
wollten.
es war eben abend, und wir glaubten bis
des andern tages gegen mittag damit fertig
zu sein. noch ehe die sonne untergieng,
brachte ein schwarzer einem matrosen einen
schinken, und dieser gab ihm ein stückchen tuch
dafür, das von motten durchaus zerfreffen
war. der neger bemerkte es kaum, fo wollte
er den handel umstoßen, und der matrose war
boßhaft genug, ihm eine derbe maulschelle zu
perfetzen. dies gab nun gelegenheit zu
verdrüßlichen auftritten. bei anbruch des tages
fehlte der nämliche matrose, und niemand
wußte, wo er hingekommen war. da er fehr gut
zu brauchen war, fo wollte ihn der kapitän
nicht gern auf der insel zurücklaffen, und
fandte also ein kommando aus, ihn, wo er
sichimmer aufhielt, auszuspüren. ich war diesmal
felbst mit unter dieser anzahl. wir konnten
leicht merken, daß die freundschaft mit diesem
volke zu ende war; denn da siel sich bisher nicht

 
157
mehr vor uns gescheuet hatten, liefensie itzt
überall vor uns davon; und verbargen sich. wir
kamen bald an ihre stadt, aber wie erstaunten
wir, als wir kaum mehr ein merkmal fanden,
daß nur einige hütten da gewesen waren,
indem siel jeden pfahl fort getragen hatten.
von dieser veränderung glaubten wir den
kapitain nachricht geben zu müffen, und
giengen zurück. er verwunderte sich nicht wenig,
und gab uns eine verstärkung mit, und den
dringendsten befehl, den matrosen aufzusuchen.
unter fruchtlosen bemühungen, wovon wir bei
einer recht brennenden sonnenhitze bereits vier
stunden weit gegangen, als es uns einsiel,
gegen die östliche seite zu wenden. es dauerte
nicht lange, fofahen wir vor einem gehölze
etliche einzelne schwarze laufen, und drangen in
daffelbe ein. plötzlich stieß ein matrose einen
lauten, ängstlichen schrei aus. wir fahren,
daß er still stand, und wußten nicht, was ihu
geschehen war; doch eilten wir gleich dahin;
aber wie entsetzten wir uns nicht über einen noch
nie gesehenen anblick.
der verlorne matrose, welcher hedesields
geheißen hatte, hieng nackend mit den füßen
an dem ast eines baumes über einem großen
ameisenhaufen, auf welchen er mit dem kopf
stieß. er fähien noch einiges leben zu haben,
und wir fchnitten ihn ungefäumt herunter; allein
die ameifen krochen tausendweife auf ihm
her
158    
um, und wie wir ihn näher untersuchten,
bemerkten wir, daß siel ihm schon die augen ganz
ausgefreffen hatten. alle unsere bemühung,
den unglücklichen noch etwas zu fristen, war
vergeblich. er starb uns unter den händen,
und wir konnten also nichts weiter von ihm
erfahren, als was wir fahen.
da er einmal todt war, fo wollte ihn der
anführer unserer truppe der ober bootsmann
auf der stelle begraben laffen; allein die
fämmtlichen matrosen drangen darauf, ihnen zu erlauben,
daß sie ihn an das schiff tragen dürften,
welches er auch gestatten mußte. wir machten also
von zweigen eine trage zusammen, auf welcher
wir den körper des matrosen bis an den strand
brachten.  
er fuchte es mit allen vorbedacht zu
verhindern, weil er wohl einfah, daß dieser anblick
eine gewaltige gährung unter dem schiffswolke
machen würde, und es geschah auch wirklich.
sämmtliche kameraden ergrimmten
außerordentlich darüber, und schwuren, keinen neger
auf der insel leben zu laffen, auch nicht eher
an bord zu gehen, als bis siel alle vertilget
hätten. der kapitain, der ein gähzorniger mann
war, zeigte sich felbst fehr aufgebracht über diese
begebenheit, und versprach ihnen alle
genugtuung. es wurde also das große boot an das
schiff geschicket, welches mehrere mannschaft
und erforderliche flintenpatronen aus der
pul
159
verkammer bringen mußte, und beschloffen, die
barbaren aufzusuchen.  
es wäre ein glück für die menschlichkeit
gewesen, wenn wir diesen zug bis den andern
tag aufgeschoben hätten, wo sich vielleicht die
gemüter wieder in etwas beruhiget hätten;
allein er gieng alsogleich von statten, ob es gleich
fchon gegen vier uhr nachmittags war. der
kapitain führte uns felbst an, und der
schiffslieutenant hatte indessen das kommando am
bord. wir waren hundert und zwanzig mann
fark.
die meisten unter uns hatten ihre flinten,
außer den gewöhnlichen patronen, noch mit
gehacktem blei geladen, und jeder brannte für
begierde sich zu rächen. den ersten und folgenden
tag war unfer suchen vergeblich, bis gegen
abend. sobald nämlich die dämmerung
einbrach, bemerkten wir in einer ziemlichen
entfernung feuer, und beschloffen alsobald darauf
los zu gehen. die schwarzen waren entweder
zu sicher, um so weit vom strande eines
angriffs gewärtig zu sein, oder zu unvorsichtig in
allen ihren handlungen, indemsie nicht einmal
vorposten ausgestellet hatten, die siel von
unferer ankunft hätten benachrichtigen können,
demohngeachtet würde unser angriff wenig
gefruch. tet haben, und sie, als ein flüchtiges volk, die
die gegend genau kannten, und eben wieder
unweit einem walde standen, uns ohne mühe

a6o
entronnen sein. der kapitain änderte also
fetnen plan ab, und da er bemerkte, daß hier wies
der eine dergleichen stadtsein müffe, fo glaubte
er, sie würden bei der nacht vermutlich in den
hütten ruhe halten, wo man sie weit sicherer
im schlaf überfallen, und nach belieben nie ,
dermachen könne. wir blieben also forgfältig
versteckt, bis es tief in der nacht war. die
euer, die wir vorher gesehen hatten, waren
nunmehr alle ausgegangen, und wir erachteten
es für den zeitpunkt hervor zu brechen.
in möglichster stille zogen wir uns an die
stadt, und da solche nicht mehr als zwo
gaffen hatte, fo teilten wir uns in vier haufen,
womit wir jeden ausgang besetzten. hierauf
warfen wir einige angezündete schwärmer auf
die hütten, die dann auch fogleich feuer
siengen. kaum standen einige in vollem brande,
fo sprangen die einwohner mit wütendem
gefchrei heraus, und fuchten sich zu retten, allein
sie kamen, wie das sprichwort faget, aus den
regen in die traufe; denn sobald sie sich dem
ausgang einer gaffe näherten, gaben wir eine
salve unter sie, und erlegten eine ziemliche
menge. da siel nun den tod von allen seiten
sahen, gerieten sie endlich in verzweiflung,
und wollten mit gewalt einen ausgang fuchen;
doch wir empsiengen siel mit unfern umgekehr   
ten musketen und schiffsfäbeln fo behende,
daß die meisten auf dem platz blieben, und nur
 

161
fehr wenige sich mit der flucht retten
konnklm,
das feuer griff nunmehr fo gewaltig uun
sich, daß es an allen ecken brannte, indem
die hütten bloß von dürrem gesträuche und
pfählen erbauet waren, und verzehrte
verschiedene menschen, die sich in der geschwindigkeit
nicht aus dem schlafe reißen konnten.
überdies kehrten nicht wenige von denen wiederum,
die auf uns kamen, und wollten lieber von den
flammen verzehret werden , als uns in die
hände fallen. in der tat war das blutbad
fehr mörderisch , und die rache nur allzu
groß, indem in dieser schlacht über vierhundert
schwarze mmkamen, worunter uns
vermutlich die allermeisten nicht das geringste zu leide
getan hatten.
wir blieben hier den rest der nacht über
fehen ; fobald aber der morgen angebrochen
war, begaben wir uns wieder nach dem
schiffe , welches wir aber erst eine stunde nach
sonnenuntergang erreichten. da wir leichter  
achten konnten, daß wir von den einwohnern
wenige gefälligkeiten mehr zu gewarten haben
würden, so fanden wir es unnütz, uns länger
hier aufzuhalten, und begaben uns einen tag
später wieder unter segel. der wind war
uns fehr günstig, und wir fahen aus der
berechnung der grade, daß wir täglich über
fechzig deutsche meilen zurück legten. z zehnten

162
tag nach unserer abreife paffirten wir etliche
inseln , die aber mehr sandbänken ähnlich
fahen, und allem aufcheine nach weder von
menschen, noch von vieh bewohnet waren.
sechs tage nachher kamen wir eine ganze
reihe von infeln vorbei, wovon einige mit
waldung befetzet waren ; allein wir landeten
nicht, und fetzten unfere reife ununterbrochen
fort. der bisherige fehr vorteilhafte wind
begann nun auch in etwas nachzulaffen, und schon
diefes war bewegurfache genug, uns nirgends
aufzuhalten, wo es uns nicht der mühe
besonders wert zu sein schien.
endlich bekamen wir eine windstille,
nachdem wir die inseln etwa auf zehen seemeilen
weit hinter uns hatten, und es reuete uns
nunmehr, daß wir nicht dafelbst angelandet hatten.
nach vier und zwanzig stunden erhob er sich
zwar aufs neue; allein er nahm mit jedem
augenblicke zu, und wurde in weniger als drei
stunden zu einem fehr heftigen sturm, der
uns alle hände voll zu tun machte. die
wellen zerstoben von augenblick zu augenblick hoch
über unserm verdeck, und das schiff
fählenkerte fo gewaltig, daß wir nicht felten mit größe
ter gewalt an die wände geworfen wurden.
jetzt waren wir froh, daß wir die reihe
von infeln fchon vorbei waren, indem wir font
sehr leicht hätten schiffbruch leiden können; dem
ohngeachtet mußten wir noch immer in sorgen
 

163
sein, weil wir in der nähe noch mehr land
vermuteten. wir ließen deswegen einige
matrosen auf dem verdeck die befehl hatten, bei der
ersten entdeckung eines gefährlichen
gegenstandes ein zeichen zu geben; allein es war nicht
möglich viel um sich zu sehen, indem eine
welle un die andere über das verdeck weg fehlug,
und wirklich einer von unsern besten matrosen
in die see gespület wurde, den wir auch nicht
retten konnten. in der vierten stunde des
sturmes stürzte der fockemast über bord, und
wir verloren verschiedene bramfangen. endlich
zerbrach auch das steuerruder, und wir fahen
uns dadurch genötiget, das schiff seinem
lauf zu überlaffen. um zwei uhr nach
mitternacht tat es einen schlag, daß wir alle für
schrecken zusammen fuhren, und zugleich
bekanen wir eine menge waffer.
mit größter angstlichkeit fuchten wir nun
das leck, konnten aber keines im ganzen
schiffe finden; doch mußte alles, was hände hatte,
an die pumpen. hier war ein ohngefähr schuld,
daß wir von dem fonst unvermeidlichen
untergang gerettet wurden. ein konstabler nämlich,
welcher neben seiner kanone eine kleine kiste
stehen hatte, erinnerte sich, daß er sein
meffer dort liegen gelaffen, welches er izt zu
etwas benötiget war. da er dahin gieng , um
es in sicherheit zu bringen , fchoß ihn das
waffer bei einer schleuderung des schiffes aus
l 2
 

164
der kanonenreihe entzogen, und als er noch
um einige schritte näher kam, bemerkte er, daß
vermutlich von den heftigen schlag die
klappe eines schießloches aufgesprungen war, die
uicht gut zugemachet gewesen sein mochte. da
das schiff in diesem augenblick eben unter waf
fer war, fo fchloß er siel mit größter behendige
keit zu, und brachte uns diese nachricht. wir
merkten nun gar leicht, woher das waffer
gekommen war, besonders weil es erst bei allem
pumpen immer wuchs, itzt aber merklich
abnahm. es wurde ihm nun von dem kapitain
für diesen zufall eine kanne rum versprochen,
die er auch nach gelegtem sturm erhielt.
ob wir gleich weiter kein unglück hatten,
fo mußten wir doch noch einen ganzen tag und
nacht in gefahr fchweben, ehe sich der sturm
legte, und das meer fo ruhig wurde, daß man
sicher auf dem verdeck herum gehen konnte.
wir fahen nun einen erbärmlichen anblick,
indem viele unserer taue zerbrochen, und
manche segelstangen verloren waren; auch
bemerkten wir fogleich , daß einige breter von den
seiten fehlten, die wir notwendig wieder
erfetzen mußten.
wir waren zwar mit letzteren versehen,
allein, da der schade tief unter waffer war,
fähien es nicht möglich, auf der see dazu
kommen zu können, und wir mußten, wo möglich,
irgendwo zu landen trachten. wir waren bald

165
fb glücklich, wieder an eine insel zu kommen,
bei welcher wir auch einen guten ankerplatz
fanden, und das schiff bei einer tiefe von
dreißig klaftern vor anker legten. es wurde
fogleich ein boot ausgesetzt, und wir fanden
das land leer von einwohnern, wiewohl wir
einige merkmale gewahr wurden, daß vor
kurzem menschen hier gewesensein mochten, woraus
wir fchloffen, daß noch andere infeln in einer
geringen entfernung von hier sein möchten.
ubrigens war diese mit denjenigen produkten,
die wir am notwendigsten brauchten, nämlich
mit holz und waffer , im überfluß verfehen.
wir legten sogleich eine schmiede auf dem
strande an, und verfertigten bänder, und
 
dergleichen sachen , die wir zum ausbefern
nötig hatten , worauf das schiff durch das
mittel, daß wir alle kanonen auf eine reihe
brachten, auf die seite geleget wurde, und
nun gieng die arbeit an. wir brachten
gleichwohl einen halben monat zu, bis alles fertig
war; endlich, nachdem wir es frisch gekalfatert
hatten, hoben wir den anker, und stachen aufs
neue in see.
nach einer fahrt von acht stunden gab
die wache ein zeichen, daß eine untiefe
vorhanden sei, und ehe wir mit den anstalten
fertig wurden, solcher auszuweichen, faßen wir
fchon auf dem grund. die sache war bei
weitem nicht fo gefährlich, als wir anfangs
dach
166
ten, indem er aus keinem felfen , fondern
bloßem sand bestand, von welchem wir bald
wieder weg zu kommen hofften ; doch war alle
unsere angewandte mühe vergeblich, und wir
mußten uns gedulden, bis die flut kam, die
uns auch glücklich wieder in die höhe hob, und
flott machte.  
nach fechs tagen erreichten wir wieder
eine andere groffe insel, die uns unter dem
winde lag, und wir fuchten an dieselbe zu
kommen. obgleich das waffer, welches wir auf
der letzteren infel eingenommen hatten ,
anfänglich von angenehmem geschmack war, fo
zeigte es sich doch fehr bald, daß es sich in den
fäffern nicht halten ließ; denn es wurde
bitter, und hatte fast einen geschmack wie
pomeranzenfhaalen. das übelste war, daß, da
wir die noch guten tonnen damit aufgefrischet
hatten, fast keine einzige war, die diesen üblen
geschmack nicht angenommen hätte. dieser
umfand zwang uns wider willen an dieser infel
zu landen, und wir setzten erst das kleine boot
mit fechs mann aus, die das land in
möglichster kürze untersuchen sollten, wir aber
legten uns vor anker.
  es war früh um sechs uhr, als wir das
boot aussetzten. unerachtet wir um nicht mehr
als eine halbe englische meile vom lande lagen,
fo warteten wir doch den ganzen tag auf dessen
zurückkunft vergeblich, und es kam auch an

     
16w 
folgenden morgen nicht zurück. da den leuten
der fchärfte befehl gegeben war, sich höchstens
zwei stunden weges weit vom strande zu
entfernen, fo wußten wir nicht, was wir aus
diefen ausbleiben machen sollten. wir fetzten also
das zweite boot aus, in welchem
fünfundvierzig mann faßen, die alle mit kraut und lot
reichlich verfehen waren, und die ersteren suchen
follten. ob wir gleich fehr viele misvergnügte
hatten, fo  war es doch nicht wahrscheinlich,
daß siel auf einer folchen infel davon gelaufen
sein follten , wo es jeder für eine strafe
halten würde, wenn man ihn ausfetzte , indem
noch dazu das klima hier ziemlich rauh , auch
einige berge mit schnee bedecket waren. wir
glaubten also mit allem recht, daß sie
irgend ein besonderer unfall an der rückkehre  
verhindert haben möchte.
ich war diesmal wieder mit unter denen,
die ans land giengen. kaum waren wir an
dem näunlichen ort ausgestiegen, wo das kleine
boot gelandet hatte, fo fanden wir auch fchon
die fußstapfen unserer fechs kameraden ganz
deutlich im sand eingedrückt, die uns nach
einem walde führten, wo sie sich aber , weil
der boden immer fester und steinichter wurde,
nach und nach verlohren. der wald wurde von
zeit zu zeit dichter, und bald war es uns nicht
mehr möglich, weiter zu kommen, und wir
faheu uns genötiget, unsere alte straffe zurück

163
zu nehmen, auf welchem wir uns aber
verirrten, und das boot nicht eher erreichten, als
bis es ansieng zu dämmern  da wir weder von
dem kleinen boot noch der mannschaft das
geringste entdecket hatten, fo waren wir nun
gänzlich unentschloffen, was wir tun follten; weil
wir aber den auftrag hatten, nicht eher zurück
zu kommen, als bis wir unsere kameraden
gefunden hätten, fo entschloffen wir uns, an der
nordlichen seite der insel herum zu fahren,
und einen andern landungsplatz zu fuchen, wo
wir tiefer, als von dem ersteren, ins land
dringen könnten. wir zogen also ein kleines
handfegel auf, und da wir auf dieser richtung
einen starken seitenwind hatten, lavierten wir
um die küste herum, und hielten gegen eine
halbe stunde damit an, bis wir endlich einen
fehr bequemen platz zum anlegen fanden, wo
wir wieder ausstiegen.
es war eben mondenlicht, dieser abend
aber ziemlich trüb gewesen. nach einiger zeit
dünkte es uns, als ob wir ihn aufgehen sähen,
und folgten unfern weg; allein da er immer
auf einer stelle blieb, und nicht weiter in die
höhe wollte, merkten wir gar bald, daß es
ein feuer war, welches sich zufhends
vermehrte. wir folgten ihm fchnurgerade in möglichster
geschwindigkeit, ohne uns von der
beschaffenheit des bodens aufhalten zu laffen, und da
wir näher kamen, bemerkten wir, daß es auf
 

169
einem hügel war, auf welchem wir zugleich
menschen entdeckten , welche einander bei den
händen hatten, und rings herum einen
kettentanz hielten.
obgleich ihre anzahl fehr groß war, und
wir, da wir zur vorsicht zwölf mann im boot
gelaffen hatten, nur drei und dreißig zählten,
fo mußten wir uns ihnen dennoch nähern. sechs
mann von uns machten also einen kleinen
vortrupp, und wir folgten ihnen auf die weite
eines kleinen büchfenschuffes in möglichster
stille nach. der hügel schien zu einer
folchen überrumpelung nicht ungeschickt, indem
er mit kleinen gebüfchen nach art unserer
europäischen wachholderbüsche bis auf die höhe
befetzt war, und unseren anmarsch ziemlich deckte.
wir waren fchon bis über die mitte des
hügels gelanget, und da wir noch nichts
eigentliches entdecken konnten, machten wir halt,
und legten uns ganz platt auf die erde. die
tänzer machten ein wildes getöse, und
brüllten, worunter man den ton einer kleinen
trommel ganz schwach vernahm; plötzlich aber
zertrennten siel die reihen, und liefen hastig durch
einander. wir glaubten nicht, daß es
unfertwegen gefähähe, indem wir uns für allzugut
bedeckt hielt; allein es war wirklich, und bald
darauf kam ein groffer haufe den hügel herab,
und es flogen verschiedene steine über uns hin,
die uns jedoch keinen schaden hatten. wir

7 km
waren fchon auf ihre ankunft gefaßt, und mache
ten zwei glieder hinter einander. sobald sie
uns fo nahe kamen, daß wir siel erreichen
konnten, gaben unter siebenzehen eine salve
zugleich, und da die seinde alsogleich mit
groffem geschrei umkehrten, brannte auch das
zweite glied los. da wir noch jeder mit einer
pistole verfehen waren, so nahmen wir uns nicht zeit, .
erst wieder zu laden, fondern zogen solche aus
den gürtel, und gingen ihnen, da wir unsere
flinten übergehangen hatten, mit folchen, und
unsern seitengewehren auf dem fuße nach.
der blitz und das geknatter unserer
gewehre, noch mehr aber das geschrei der
verwundeten, machte zusammen eine fürchterliche
szene aus. sie flohen auf der anderen seite
den hügel hinab, und da mir die höhe
erreichet hatten, fanden wir zwei unserer verlornen
kameraden an händen und füßen gebunden
neben dem feuer liegen, die wir alsogleich
befreieten, und um den aufentalt der übrigen
befragten, von ihnen aber zu unterm
schrecken erfuhren, daß solche von diesen unmenschen
fchon am vorigen tage gebraten und verzehret
worden wären, und nun die reihe auch an sie
hätte kommen sollen. einen augenblick später,
fo waren auch diese beiden ein opfer ihrer
unmenschlichen gewohnheiten geworden.
der mond war nunmehr in die höhe
gestiegen, und die ganze gegend ziemlich erleuchtet.


171
wir fahen rings umher todte liegen, die wir
bei näherer besichtigung von ungeheurer größe
befanden, indem jeder noch um die hälfte
länger war, als ein gewöhnlicher europäer, und
ihre schultern und arme von einer
außerordentlichen leibestärke zeugten.
es wurde nunmehr, da wir getan hatten,
was wir konnten, der rückzug zum boote
angetreten; allein dieser ging fehr langsam,
indem unsere zween befreite kameraden ganz
kraftlos, dabei von dem binden an händen und
füßen fo geschwollen waren, daß wir sie meist
tragen mußten. wir erreichten daher das boot
nicht zur gehörigen zeit, wie wir berechnet
hatten, und es übersiel uns der morgen, ob wir
gleich unterweges nicht einen augenblick raft
hielten.
plötzlich hörten wir gegen den strand zu
einigemale aus kleinem gewehr schießen, und
urteilten gleich, daß es vom boote kommen
müffe , worin wir auch nicht irrten. dies
zog unsere ganze aufmerksamkeit auf sich, und
wir marschierten mit größerer vorsicht. da wir  
gegen den strand näher kamen, fahen wir ihn
mit diesen riesen ganz bedeckt, unser boot aber
in einer entfernung von zwei hundert
schritten vom strand auf der höhe, wo es wieder
beigeleget hatte. zu unserer größten
verwunderung wurden wir gewahr, daß diese
infulaner eine anzahl pferde bei sich führten, und

17e
ritten, welches aber, weil diese tiere klein,
und nicht viel stärker als korfikaner waren,
einen üblen anblick gab, indem die reiter ihre
füße fast ganz auf der erde fähleppten , ob sie
gleich die knie gebogen hatten.
es war leicht einzufehen, daß siel uns den
rückzug streitig machen, und vom boote
abfchneiden wollten, und blieb uns kein mittel
übrig, als folchen mit gewalt zu eröffnen.
wir fanden damahls eben auf einer kleinen
anhöhe, die etwa zehen bis zwölf ziemlich
starke bäume hatte, und beratschlagten uns über
die besten mittel, als wir fahen, daß die
seinde plötzlich anstalt machten, uns anzugreifen,
und die, fo zu pferde waren, in vollem
galopp heranfprengten. kaum hatte also unfer
führer fo viel zeit, uns in einige ordnung zu
richten, fo waren siel auch fchon da, und wir
konnten uns nicht genug verwundern, wie diese
kleinen pferde im stande waren, so große nackende
lümmel mit folcher geschwindigkeit fort zu
tragen.
sie hatten statt der säbel insgesammt große
keulen über den eschultern, und es mochten
gegen hundert sein, die wie eine heerde
schafe untereinander anritten. wir ließen
siefonahe kommen, daß man ihnen bereits das weiffe
im auge unterscheiden konnte, ehe wir feuer
gaben; dann aber machten wir alle zugleich
eine generalsalve unter sie, diefe hat eine fehr

173
kufige wirkung. die pferde bäumten sich in
die höhe, warfen zum teil ihre reiter
herunter, und liefen davon, und die übrigen
kehrten gleichfalls um, und gingen durch, und zwar
gerade auf ihre fußgänger los, die am strande
fanden, fo daß diese sich trennen, und in
sicherheit zu begeben fuchen mußten.  
wir fahen, daß uns dadurch die
gemeinfchaft mit dem boot wieder eröffnet war, und
drangen vorwärts; allein es dauerte nicht lange,
fo rückten uns die seinde wieder nach, und griffen
uns im rücken an. das schiff hatte währender
zeit den anker gehoben, und rückte uns näher;
allein ehe es uns noch etwas hätte helfen
können, hätten wir verloren gewesen sein können,
wenn wir uns nicht in acht genommen hätten.
es war nichts anders zu tun, als sich fo
nahe wie möglich zusammen zu halten, und nicht
zu verschießen, weil es schien, daß diefe völker
fchon mehrmals mit europäern zu tun gehabt
haben mußten, indem siel wenig furcht vor dem
feuergewehr bezeigten. 
sie fetzten zu wiederholtenmalen mit
löwenwut auf uns an, und wir wehrten uns wie
verzweifelte, und trieben siel immer wieder
zurück, worin uns auch das boot, das
mittlerweile die küste wieder gewonnen hatte, nach
möglichkeit unterstützte. endlich, da fchon
unfere kräfte zu finken ansiengen, geschahen, von
dem schiffe auf einmal fechs kanonenschüffe,

17.
welche den besten effekt machten , eine
ziemliche verwüstung anrichteten, und den strand
fäuberten, uns aber gelegenheit verschafften,
in das boot zu steigen, und wieder an boord
zu gehen.  
kaum waren wir auf dem schiffe, fo
zeigten sich die wilden wieder, jedoch nicht mehr
in so großer anzahl, sondern nur in kleinen
truppen, und fahen nach uns herüber. es
wurden nunmehr die beiden geretteten ins verhör
genommen, und diese erzählten, daß sie zwei
im boot gelaffen, die übrigen vier aber
landeinwärts gegangen wären. sie hätten schon
einen großen marsch zurückgelegt gehabt, ohne
waffer gefunden zu haben. endlich wären sie
zurück gekehret, um über nacht im boote zu
bleiben, weil ihnen verschiedenes auf der insel
verdächtig vorgekommen, und siel zu fchwach
gewesen wären. als siel noch eine kleine
englifche viertelmeile vom strand gewesen wären,
hätten siel einen starken bach angetroffen,
welcher sich ins meer ergießen müßte, und
oberhalb nördlich von der anfurt des bootes läge.
nachdem siel ihren durst gelöschet, und das
waffer vortrefflich befunden, wären siel weiter
gegen den strand gegangen, wo siel aber
weder boot noch mannschaft gefehen hätten. sie
hätten hierauf ihre kameraden aller orten
gefuchet , wären aber bald darauf diesen
unmenfchen in die hände geraten, bei welchen sie

    175
ihre kameraden zugleich entdecket hätten. sie
wären nunmehr in jene gegend geschleppet
worden, wo die wilden sogleich zwei mit keulen
niedergeschlagen, und mehr halb verbrannt, als
gebraten verzehret hätten. die andern beiden
hätten siel etwa fünf stunden vorher gefreffen,
als wir sie aus ihren händen errettet hätten.
das ganze schiffsvolf war über diese
nachricht aufgebracht, und wollte ans land; allein
der kapitain, welchem mehr daran gelegen war,
waffer zu bekommen , als sich zu schlagen,
fellte ihnen vor, wie er noch weit von den
orte seiner bestimmung sei, und unmöglich
mehrere leute mutwillig aufs spiel fetzen
könne, da man die gelegenheit nicht voraus
fähe, wo man sie nützlicher gebranche.
dennoch beschloß er an land zu gehen, und sich
waffer zu verschaffen, auf was für art es auch
immer geschehen möge. er fetzte also nochmals
das boot aus, und befahl folchem, den ort zu
fuchen, wo der klare bach in die see stürzte,
doch mit der erinnerung, sich bei lebenstrafe
nicht mit dem seind einzulaffen, und immer
in einer kleinen entfernung vom strand zu
halten, wobei siel aber einen verfuch machen
follten , ob sie nicht durch zeichen der wilden
freundschaft gewinnen könnten, falls sie sich
näherten, ohne ihnen doch im mindesten zu
tra uet.  
das boot kam bald mit der nachricht
zu
176
rück, daß es den bach gefunden hätte. es
hatte in jener gegend die tiefe fondiret, und bis
auf einen steinmurf vom lande auf zwanzig
klafter befunden. der kapitain ließ also dahin
feuern, und sogleich anker werfen, worauf sich
alles in bewegung fetzte, ans land zu gehen,
und dreißig kanonen in das boot gebracht
wurden. ob sich gleich die wilden wieder in großer
menge zeigten, fo bedurfte es doch nur wenige
kanonenschüffe, um sie abermahls zu zerstreuen,
und wir würden ohne zweifel zu unserem zwecke
gelanget sein; aber in den augenblicke erhob sich
ein gewaltiger wind , weswegen alles wieder
an bord gehen, und den anker heben mußte,
um die hohe see zu gewinnen, indem dir
befürchteten , bei einem sich ereignenden sturme
auf die küste geworfen zu werden, wozu alle 
wahrscheinlichkeit vorhanden war.
in weniger als einer stunde gieng das
meer bereits fo hoch, daß man alles auf dem
schiffe befestigen und verwahren mußte, und es
siel ein heftiger mit schloffen vermischter
regen, wovon wir in der eile , fo viel die
bewegung des schiffes zuließ, auffammelten, und
in unfere gefäße füllten. der sturm währte
nur vier und zwanzig stunden; allein er legte
sich nicht ganz, und sieng wieder von neuem
an, und fo. gieng es durch einen ganzen
monat fort. das fählechte bittere waffer hatte
viele von uns bereits kränkelnd gemacht, und

177
das aufgefammelte regenwaffer vollendete das
übel, indem die meisten, die davon tranken,
ein starkes erbrechen bekamen, und davon fo
fehr geschwächet wurden, daß man sie kaum
mehr zum arbeiten gebrauchen konnte. dies
verfetzte uns in fehr betrübte umstände, da
wir noch dazu über zweihundert seemeilen
von der letzteren infel westwärts getrieben
mpuren.
glücklicherweise fahen wir bald wieder
land , und bemüheten uns aus allen kräfte
ten ihm zu nähern, welches uns auch in fo
weit gelang ; doch der strand war überall
mit einer fo fürchterlichen brandung
umgeben, und die see brach sich mit solcher hef
tigkeit daran, daß einem die haare zu
berge fliegen. dennoch mußten wir hier fuchen
waffer zu erhalten. es wurden demnach fechs
der geschicktesten schwimmer ausgefuchet,
welche wämmfer von pantoffelholz bekamen, und
an dem ende eines langen schiffstaues ans
land gehen follten. es gelang ihnen über
diese felsengleiche brandung zu fchwimmen,
und sie waren auch so glücklich, alsobald
waffer zu finden, womit sie die nach sich
gezogenen tonnen eiligst füllten. auf diese art
füllten wir alle unsere leeren gefäße, nahmen
zuletzt die fechs matrosen wieder ein, und
fegelten weiter. unsere fahrt gieng izt voll 
kommen erwünscht fort, und der wind blies
m

178
beständig, und mit immer gleicher stärke aus
ost  nord  ost, und brachte uns mit jedem
tage eine unglaubliche strecke weit.
die witterung, die bisher rauh, und
fogar öfters dermaßen kalt gewesen war, daß
die segel so gefroren waren, daß wir sie
mit harter mühe einreffen konnten , wurde
nun immer wärmer ; und endlich nahm die
hitze außerordentlich zu. unser waffer litt
daher wieder ziemlichen schaden, und
wurde bald unfähmackhaft. wir waren diesmal
nicht mehr fo glücklich, von einer insel zur
andern zu kommen , und fahen uns auf
einem weit ausgedehnten meere. aus dieser
ursache giengen wir mit unserem proviant
außerordentlich sparsam um , und blieb
beständig eine wache bei den waffertonnen,
damit niemand mehr als seine abgemeffene
portion nehmen konnte.
wir waren zwar mit fleisch, zwieback und
hilsenfrüchten noch auf mehr als ein halbes
jahr versehen, allein wenn man das halb
verdorbene weg zählte, fo siel die rechnung weit
geringer aus, und wir mußten aus dieser
urfache trachten, fo bald als möglich, in einen
freundschaftlichen hafen zu kommen, wo wir
es wieder ergänzen könnten. da die holländer
mit uns in gutem vernehmen fanden, fo war
unfere absicht auf surinam gerichtet, und wir
richteten auch unsern lauf dahin. ehe wir es


 
uns verfahen, zeigte sich bei einigen unserer
leute die fürchterliche seekrankheit, der
scharbock, und wurde fo bösartig , daß alle , die
damit befallen wurden, in zehen bis zwölf
tagen starben.  
mitten in unserer not bekamen wir eines
tages ein schiff zu fehlen, welches von ferne
auf der höhe quer vorüber fuhr , da es aber
uns zu erblicken schien, alsobald den kours
änderte, und uns zu erwarten beilegte. es
bedurfte uns nicht viel mühe, es für eine
franzöfische fregatte zu erkennen, und da uns bei
unseren umständen eben nicht mit schlagen
gedienet war, fo fuchten wir ihm aus den wege
zu kommen; aber wir hatten daran nicht wohl
getan, denn fobald es unsere furcht merkte,
fetzte es alle seine segel bei, um uns den
reihen abzuschneiden, und wir mußten uns wider
willen zum angriff fertig machen. es war
nachmittags um drei uhr, als es uns erreichte,
und begrüßte uns fogleich mit etlichen fcharfen
kanonenschüffen, wobei es uns zurief, uns
zu ergeben; allein wir antworteten mit einer
ganzen lage unserer artillerie, und fo gieng
das gefecht gleich über und über.
obgleich die fregatte um zehn kanonen
mehr führte als wir , fo hielten wir dennoch
den franzosen die wage, und ersetzten es
dadurch, daß wir mit weit mehr geschwindigkeit
als sie, manövrierten, und ihnen eben fo vice
m 2  

  zo 
le kugeln zu schickten. nachdem wir gegen vier
stunden ausgehalten hatten, sieng das
seindliche schiff feuer. es würde uns nunmehr ein
leichtes gewesen sein, es zu erobern ; allein
da die flamme fchon über dem verdeck hervor
schlug, hätten wir befürchten müffen, auch mit
davon ergriffen zu werden; aus dieser ursache
fuchten wir uns aus allen kräften davon zu
entfernen. wir hatten wirklich fehr klug
darangetan; denn kaum waren wir aus der
schußweite, fo sprang die pulverkammer mit einem
entfetzlichen knall, und fo gieng es mit maus
und mann zu grunde, daß keine seele
gerettet werden konnte. die brennenden taue
flogen weit und breit in der luft herum, und die
ganze oberfläche der see war mit trümmern
um uns her bedeckt. man konnte fehr deutlich
sehen, wie der kiel, ohngefähr eine halbe
minute nach dem knall, untersank, wovon das
waffer fo auseinander trat , daß wenn eben
ein kleineres schiff ihm in der nähe gewesen
wäre, es notwendig mit hätte
unterfinkenmüffen. alles, was wir von diesen schwimmenden
materialien erhaschen konnten, zogen wir an
bord, und unfere matrosen waren dabei fo
gefühllos, daß sie einander zuriefen, sie
wollten itzt ihre tabackspseifen an parfumierten
franzöfischem holz anzünden.
so gut wir übrigens davon gekommen
waren, so waren wir doch auch sehr übel
zugerich
131
tet. unsere segel waren durchlöchert, das
ganze takelwerk, und besonders das vorderteil
stark beschädiget , und endlich hatten wir die
rahe an fockemast verloren, und einen
zerfprengten bogpriet. das schiff hatte zugleich
waffer im raum, und es kostete uns ganzer
vier und zwanzig stunden arbeit, ehe wir es
fo weit heraus pumpten, daß man das loch
finden und gehörig verstopfen konnte. wir
fahen nunmehr gar wohl ein , daß wir außer
stand waren, in die länge see zu halten,
und wünschten daher bald an land zu kommen,
unfern schaden wieder auszubeffern ; allein
wir hofften noch lange vergebens. es übersiel
uns zum unglück wieder ein sturm, und das
schiff bekam aufs neue waffer. da es
aufkeine klippe gekommen war, fo konnten wir die
urfache davon nicht einsehen, merkten aber bald,
daß einige verdeckungen durch prellfhüffe
gespalten gewesen sein mochten, die sich nun durch
das beständige schlagen auf den wellen
vollends abgetrennet hatten.
ob wir gleich alles fo gut als nur möglich,
wieder herstellten, fo war uns doch bei der
sache nicht wohl zu mut , da das schiff von
zeit zu zeit, immer mehr und mehr, und
endlich von der geringsten bewegung fo stark
krachte, daß wir befürchten mußten, bei einem
neuen sturm unterzugehen, besonders, da
das waffer im raum nie ganz aufhören
woll
1z2
te, und sogar wieder höher flieg. alles mußte
daher an die pumpe; fogar die kranken
wurden nicht davon ausgenommen. vierzehn
tage trieben wir nun schon diese arbeit fort, und
wurden dadurch fo abgemattet, daß wir zuletzt
in einem tage kaum mehr fo viel vollendeten,
als wir fonst in etlichen stunden ausgerichtet
hatten.
zuletzt hielten wir alle fernere mühe, uns
zu retten, für vergebens, und der kapitain
konnte uns zu keiner arbeit mehr bringen.
den. noch vermochte er noch einige matrosen, daß sie
alle vorhandene segel aufspannten. bei den
elenden umständen, in welchen unfer
stangenwerk war, tat mir diese vorkehrung
einigermaßen lächerlich, da es fast mehr segel
führte, als es ertragen konnte, allein eben dieses
war der grund unserer rettung, wie man in
der folge hören wird.
in der nacht um eilf uhr kam ein
matrofe mit der nachricht, daß er im stehen
gespüret hätte, als ob das vorderteil ganz los
wäre, und sich bald trennen würde. alles lief nun
dahin, sich davon zu überzeugen, und die
einbildung herrschte fo stark, daß siel unter den
größten schwüren beteuerten, der kiel sei
geborsten. so fehr sich auch die offiziere
mühe gaben, siel eines andern zu überreden, fo
war doch alles umsonst, und siel blieben dabei,
daß es bis zu ihrem untergang keine stunde

183;
nuehr brauchen würde. die ganze equipage
geriet itzt in größte unordnung. um die
schnerzen des todes weniger zu fühlen, schlugen sie
fogleich die rumfäffer auf, und tranken davon
mit folcher begierde, daß die meisten ohne
verstand, und finnlos wie das vieh übereinander
liegen blieben.  
mit etlichen wenigen war auch ich
vernünftig geblieben, und stellte fo meine
betrachtungen über die art an, mit welcher sich die
matrofen zum tod zubereiteten, und feufzte recht
inniglich über der meisten seeleute so ganz
eigene verdorbene sitten. ich erhielt mich
hingegen ganz anders, stellte heimlich. reue und
leid über meine begangenen sünden an, und
erwartete den letzten augenblick meines lebens
mit aller gelaffenheit. es war wirklich fchon
andertalbe stunde vorbei , und das schiff
uoch nicht geborsten ; doch dies gab mir noch
wenig hoffnung zur rettung, indem ich
glaubte, daß, was heute nicht geschehen, doch
morgen vielleicht geschehen würde. die offiziere
giengen immer auf und ab, bald aufs verdeck,
bald in den raum, und fo auf alle seiten des
schiffes. endlich kam der kapitain in vollem
lauf mit der nachricht, daß das schiff fest
auf dem grund fäße.  
da wir keinen stoß gespüret hatten, fo
glaubte ich, daß er nun auch von der
einbildung der matrosen angestecket sei, und wollte

1  4
es ihm anfänglich nicht glauben , lachte auch
heimlich über seine so bald erschütterte
standhaftigkeit; allein da ich ihm meinen zweifel zu
erkennen gab, nahm er mich bei der hand, und
führte mich an das vorderteil, wo er mir das
senkblei gab, und mich fandieren hieß, da ich
denn auch nicht mehr, als die tiefe des
schiffes fand, und erfuhr, daß wir auf einer
sandbank faßen, ohne uns im mindesten zu rühren.
diese begebenheit brachte in meinen
todesgefinnungen nicht die mindeste veränderung
hervor, indem ich nur allenfalls die todesart,
wenn ja eine klippe in der nähe wäre, nicht
aber die wahrscheinlichkeit defelben verändert
fah, indem wir, statt zu ertrinken, allenfalls
hätten verhungern müffen. wir blieben also
insgefamt bei unserer einmal angenommenen
gleichgültigkeit. es war eine stockfinstre nacht, und
wir faßen den rest derselben hindurch bei
einander, ohne an eine rettung zu denken.
sobald es zu grauen ansieng, kam der
oberbootsmann, und fagte, es käme ihm vor, als ob
er von weitem land fähe. diese zeitung weckte
uns von unserer niedergeschlagenheit. wir
fahen hinaus, und jeder behauptete etwas
anderes, bis wir endlich, da es lichter wurde,
ganz genau unterscheiden konnten, daß wir auf
eine entfernung von drei englischen meilen bei
einer infel lagen, die von ziemlich großem
umfange war. wir liefen sogleich in den raum, den


185
 
übrigen diese angenehme botschaft zu bringen,
allein der branntwein hatte unsere sämtliche
trunkenbolde in einen so tiefen und festen schlaf
verseindet, daß wir sie ohnmöglich erwecken
konnten.
da wir allein zu schwach waren, etwas
mit dem schiff vorzunehmen, fo mußten wir
geduld haben, bis sie erwachen würden, und
blieben also auf dem verdeck stehen; allein zum
glück bedurften wir ihrer hülfe nicht, indem
bei dem vollen tageslicht die flut eintrat, und
uns wieder flott machte, ohne daß wir eine
hand anlegen durften. wir waren nun
wieder auf hohem waffer; doch da wir nicht alle
zufälle vorher fehen konnten, getraueten wir
uns allein nicht nach dem land zu steuern,
fondern warteten, bis unfere fauberen kameraden
erwachen würden, welches auch gegen mittag
erfolgte. sie kamen itzt einer nach dem andern
gefählichen, und rieben sich die augen, da wir
ihnen denn das nahe land zeigten, worüber sie
beinahe für freuden außer sich waren, und sich
fogleich an ihre posten stellten. also steuerten
wir hinüber, und erreichten die infel ohne
anstoß, wo wir denn zwischen zween felsen, die
einen recht natürlichen hafen machten, anker
warfen.    
izt gieng das ganz vernachläffigte pumpen
wieder an, und wurde kriegsrat gehalten. der
kapitain war freilich der meinung, das schiff

186
hier auszubeffern; allein da wir an land
giengen, und die bäume untersuchten, fahen wir,
daß das holz von einer so außerordentlichen
weiche und fchwammigten maffe war, daß es
zum bauen gar nicht gebrauchet werden
konnte; es siel also der meisten meinung dahinaus,
das schiff zu zerbrechen, und aus seinen
trümnern ein kleineres zu bauen. da das pumpen
fehr wenig verfangen wollte, und
wahrscheinlich war, daß es endlich im waffer dennoch
unterfinken würde, fo erwarteten wir die flut,
und steuerten wieder eine kleine strecke in see,
von wo wir dann mit hilfe eines sich eben
erhobenen seewindes wieder zuhielten, und mit
allen segeln auf den flachen strand liefen, und
fitzen blieben, und uns an einigen bäumen mit
tauen befestigten.
da es fchon abend war, und in der nacht
stark zu tauen pflegte, wir aber bloß in un   
fern hangmatten hätten liegen müffen, so
blieben wir diese erste nacht auf dem schiff, und
stiegen erst den andern morgen aus, um uns
einige schupfen zu bauen, wozu alles hand
anlegte, und nur etliche wenige ausgeschickt
wurden, das land zu rekognoszieren, unter
welchen ich mich wieder befand. wir waren
nicht weit gekommen, fo nahmen wir auf dem
weichen boden verschiedene fußtritte von
tieren wahr, die wir anfangs für huude hielten,
obgleich dieselben aufferordentlich breit waren,

 
 
wir gietgen ihnen nach; doch da siel sich in
einige unwegsame klippen verloren , ließen wir
wieder davon ab. wir entdeckten kein anderes,
als das fchon gefehene holz, und statteten
darüber unseren rapport ab, worauf sich jeder
bemühete, das schiff einreißen, und die ladung
heraus bringen zu helfen.
diefe nacht brachten wir schon in der
fertigen schupfe zu, und schliefen in forgenloser
ruhe. bei unferem erwachen fanden wir eine
tonne, in welcher eingefalzenes fleisch
gewefen war, ganz zertrümmert, und das fleisch
entwendet. es war uns nicht fchwer, aus dent
vielen zerquetschungen , und hin und wieder
eingedrückten zähnen zu erkennen, daß dieser
raub durch tiere geschehen sein müffe , und
vermutlich von denen, die wir ihren
fußtapfen nach für große hunde gehalten hatten;
wiewohl diese meinung eben nicht zu fonderbar ist,
da man weiß, daß die spanier diese tiere
fehr häufig in manchen gegenden aus
landgefetzet hatten, wo sie sich nachher fehr vermehrten.
v. wir hatten fchon fo viel ausgeladen, daß
es zu beschwerlich gewesen sein würde, es
wieder an bord zu bringen , unsere hütte aber
hatte dazu viel zu wenig raum ; um nun die
diebe kennen zu lernen, ließen wir in der
folgenden nacht ein kleines piket dabei wache
halten. bis gegen mitternacht hatte sich nicht
das geringste blicken laffen, kurz darauf aber

88
hörte man ein starkes reißen an einer tonne,
worauf alsogleich vier mann zugleich nach jener
gegend feuer gaben, auf welches sich nichts
mehr rührte. sobald es tag war , fah man
dahin, und fand auf der erde eine dergleichen
spur, die sich entfernte, und stark mit blut
bezeichnet war. wir folgten ihr, waren aber nicht
weit gekommen, fo fahen wir einen der
fhönfen tieger in einer kleinen vertiefung liegen,
welcher eben verendet sein mochte, indem er
noch nicht einmal erstarret war, und noch die
augen offen hatte, welches einen fürchterlichen
anblick gab. er hatte fast fünf schuhe in der
länge, und ein fehr schönes fell. wir trugen ihn
sogleich zurück, und gaben ihn den kapitain.
wir glaubten nunmehr ruhe zu haben;
allein in der folgenden nacht stellten sich wieder
einige ein, auf die wir auch feuer gaben, aber
keinen trafen. es ist zu vermuten, daß da es
wenig andern raub für sie geben mochte  fis
immer in der ebbezeit an den strand kamen,
um schaalenfische zu ihrer nahrung zu suchet,
bei welcher gelegenheit siel dann uus
aufgefunden hatten. mit jeder nacht vermehrte sich
ihre anzahl, fo, daß wir endlich gezwungen
wurden, bis tages. anbruch ein großes feuer zu
unterhalten, wodurch sie ziemlich abgefähröckt
wurden, da wir fonst durch manchen unnützen
schuß in der dunkelheit unsere patronen
un
189
nötig verschwendet, und unfere fchlafenden
kaumeraden im schlaf geföhret hätten.  
sobald wir noch eine schupfe fertig
hatten, ersparten wir auch diese wache, indem
wir alles angreifbare unter dach brachten; doch
getrauete sich niemand zur nachtzeit allein
heraus zu gehen, indem wir allezeit des morgens
spuren hatten, daß diese bestien in der nähe
gewesen waren, die wir auch zuweilen knorren
hörten. unser schiffsbau gieng fehr gut von
statten; denn da nicht allein die equipage durch
den scharbock,  der sich doch nunmehr wieder
verlor  ziemlich geschmolzen, fondern auch der
proviant durch die lange reise stark vermindert
war, fo hatten wir eben kein gar zu großes
fahrzeug nötig. dieses letztere desto beffer zu
sparen, legten wir uns auf den fischfang, und
erhielten immer so viel, als wir von zeit zu
zeit nötig hatten.
nach verlauf dreier monate hatten wir ein
ziemlich bequemes fahrzeug zu stande gebracht,
nnd wollten eben die ladung an bord bringen,
als sich eine fehr fatale begebenheit ereignete.
auf einmal hörten wir des nachts einen
starken lärmen in der hütte, als wenn jemand
erwürget werden follte, und ein fürchterliches
schnauben. da wir kein licht hatten, wurde
die unordnung vermehret, und jeder griff nach
dem gewehr, besonders, da wir merkten, daß
ein tieger darin war, der mit einem aus

19e  
der gesellschaft kämpfte. bald aber hörten wir
fchreien  er ist erlegt; worauf wir licht
fehlugen, und den fauberen gast ausgestreckt liegen
fahen, indem ihm mit einem meffer der bauch
aufgeschlitzet war; allein er war nicht
ungerochen erstochen worden, denn der
schiffslieutenant, welchen er zuerst angefallen, hatte
folche wunden von ihm erhalten, daß er wirklich
in zween tagen nachher sterben mußte. wir
fahen, daß sich die bestie unter der hütte durch
den sand herein gearbeitet hatte. da wir nun
mehrere dergleichen unangenehme visiten
befürchteten, so tummelten wir uns, was wir
konnten, die ladung an ihren ort zu bringen.
in kurzen war alles zu stande und wir
giengen voll hoffnung an bord, bald eine von
den holländischen kolonien zu erreichen. wir
hatten einen guten süd  ostwind, welcher
unferer richtung zwar nicht ganz angemeffen war;
dennoch fegelten wir mit halbem winde fehr
glücklich fort. nach einer fahrt von sechs
wochen gelangten wir wieder an eine küste , die
dem ersten anblicke nach ziemlich fruchtbar schien,
indem sie an einigen orten vollkommen grünte,
und mit bäumen befetzet war. ob wir gleich
diesmal keiner erfrischungen nötig hatten, fo
fuhren wir doch an land, um vielleicht neue
entdeckungen zu machen. es wurden einige
parteien von uns ausgefandt, die gegend zu
untersuchen, denen aber angedeutet wurde, sich

19.
s
bis des andern tages wieder an bord zu
begeben, indem als denn das schiff weiter
fegeln würde. obgleich diesesmal die reihe nicht
an mir war, fo bat ich doch, daß ich mit ans
land gehen durfte. ich und noch zwei meiner
kameraden machten eine eigene patrouille aus.
wir waren etwa eine stunde weit gegangen,
fo trennten wir uns in dem gebüsche, und
verioren einander, daß wir , ob ich gleich laut
rief, uns dennoch nicht mehr zusammen finden
konnten. da ich alle mühe vergebens fahe,
trachtete ich also wieder an das schiff zu
kommen, indem bereits der abend herein brach;
alleit ich gieng, bis es finster wurde, ohne daß
es mir geglücket hätte, es zu entdecken.
endlich fetzte ich mich für müdigkeit nieder; und
als ich eine weile gefeffen hatte, und weiter
wollte, fühlte ich, daß meine füße viel zu matt
dazu waren. ich mußte mich also fchon
entfchlieffen, hier zu übernachten; doch da mir die
neuliche geschichte mit den tiegern auf der
letzteren insel noch im frischen andenken lag,
wollte ich es nicht wagen, auf der erde zu
schlafen, und fuchte mir einen bequemen baum aus,
auf welchen ich alsobald stieg, und in schlaf
siel, nachdem ich mich rückwärts an einen
starken ast angelehnet hatte. ich mochte nicht lange
geschlummert haben , fo erwachte ich wieder,
indem mir die sorgen keine ruhe ließen.
sobald ich die augen aufschlug, bemerkte ich in

192
einiger entfernung licht, welches ich für nichts
anderes, als ein feuer hielt, das die equipage
des schiffes angezündet hatte.
ob ich gleich wußte, daß das schiff gegen
süd  osten vor anker lag, fo hatte ich
vergeffen, nach welcher seite ich mein gesicht
gekehret hatte, da ich auf den baum gestiegen
war; über dies konnte ich mich, auch nicht nach
dem gestirn richten, weil es stockfinster war,
und nicht das geringste mondenlicht fähimmerte.
doch da ich meinen wegweiser an dem licht
gefunden zu haben glaubte, stieg ich ohne
bedenken herunter, und folgte ihm. ich spürte, daß
ich doch wieder einige kräfte gefanmelt hatte,
und gieng mit schnellen schritten; allein ob ich
gleich fchon über zwo englische meilen zurück
geleget hatte, fah ich doch das feuer in immer
gleicher entfernung, mit dem einzigen
unterfähied, daß es sich manchesmal vergrößerte, und
wieder abnahm. ich verdoppelte also meine
schritte, besonders da ich auf einer ebene
war, und gar keine gebüsche vor mir hatte.
bald hierauf hörte ich einiges rauschen des
waffers, welches ich für die anschlagenden welle
len der see hielt; allein da ich näher kam,
merkte, ich, daß es ein kleiner fluß war, der
mir quer vorbei strömte. ich durfte es in
finstern nicht wagen, ihm zu nahe zu kommen,
und gedachte daran aufwärts stark zu gehen;
da ich aber fah, daß ich mich immer mehr vort

193
dem feuer entfernte, entschloß ich mich hier
fehen zu bleiben, und den tag abzuwarten,
bald hierauf fah ich noch ein dergleichen
feuer aufgehen, und in kurzem erschienen ihrer
mehrerer, die auch wechselsweise wieder
verfchwanden. ich merkte nun deutlich genug, daß
ich betrogen war, indem dieses feuer nichts
anderes, als entzündete dünfte aus der erde,
oder sogenannte irrlichter waren, die mich
vermmtlich ganz von meiner straße verführet
hatten. sobald der tag angebrochen, und die
sonne aufgegangen war, erkannte ich, daß ich
mich gegen westen verirrt hatte. geradezu
konnte ich den weg nicht nach dem strande
nehmen, indem es hinter mir fo fumpfig war,
daß ich die alte straße zurück am fluß
herunter gehen mußte; allein ich verirrte mich auch
diesesmal wieder, denn je weiter ich kam, je
funpfiger es wurde. so brachte ich bis
nachmittags zu. endlich hörte ich ganz deutlich,
wiewohl in einer großen entfernung, einen
kanonenschuß vom schiffe, welches ein zeichen war,
daß wir uns wieder an bord begeben sollten.
nach vieler angewandter mühe kam ich
zuletzt wieder auf offene straße, wo mich eine
strecke weit nichts aufhielt; aber ich konnte
dennoch diesen tag den strand nicht mehr
erreichen, und mußte wieder nachtlager machen,
indem ich bald an undurchdringliche gebüfche,
bald an sümpfe kam, die mich große
umwen

194  
ge zu machen nötigten, so daß ich oft eine
ganze stunde lang mit gehen zubrachte, und
dennoch, wenn ich den bogen gemacht hatte,
wahrnahm, daß ich dadurch kaum um etliche
hundert schritte weit vorgerücket war. des
folgenden tages eine stunde nach mittag
gelangte ich dahin, fah aber zu meinem äußersten
schrecken, daß das schiff die insel bereits
verlaffen, und davon gefegelt war. da ich fo
umher blickte, bemerkte ich eine zurückgelaffene
kiste, die ich aber vor betrübniß kaum des
anschauens wert hielt, und stehen ließ. ich warf
mich im ersten zorn auf die erde, verfluchte
mein schicksal und meine kameraden , und
war darüber, daß sie mich im stich gelaffen
hatten, fo ergrimmet, daß ich in der ersten
wut ganz sicher feuer aufsie gegeben hätte,
wenn siel mir begegnet wären; allein ich
bedachte bald, daß mir dieses nichts nütze, und ich
mich in mein schicksal zu finden lernen müffe.
nachdem sich diese ersten aufbrausenden
bewegungen ganz geleget hatten, meldeten sich
meine bedürfniffe; ich empfand hunger, und
itzt eröffnete ich die kiste, worin ich unter
andern einen zwieback und eine flasche mit rum
fand, worüber ich mich auch fogleich
hermachte, ob es mir gleich erft nicht recht zu halfe
gehen wollte. mehr aus verzweiflung, als aus
durst, tat ich einige starke schlücke von
diefen letzteren. ich war so unvorsichtig gewesen,

195
daß ich nicht einmal zuerst einen biffen
zwieback zu mir genommen hatte. da ich nun also
noch ganz nüchtern war, hat dieses starke
getränk in meinem magen eine üble wirkung,
und defen geist stieg mir fo stark in den kopf,
daß ich völlig davon berauschet wurde. in
diefer verrückung des gehirns wurde ich wieder
äußerst rafend, und wollte endlich meinen zorn
an der kiste auslaffen, die ich mir, entweder in
stücke zu hauen, oder in die see zu werfen
vornahm; allein zum glück fand ich siel nicht,
fo lange ich im taumel war, und kam abseits in
ein gebüsche, wo ich endlich niedersiel, und
einfchlief.
ich wachte nicht eher auf, als bis die
sonne hoch gestiegen war, und es war gut,
daß es hier keine tyger geben mochte, font
würde ich ihnen gewiß zur beute geworden
sein.   itzt giengen nun meine sorgen
wieder an. drei tage brachte ich mit lauter bes
trachtungen zu, bis ich zuletzt alles in den wind
fehlug, und auf weiter zu denken beschloß. ich
fand in der kiste ein großes gefülltes
pulverhorn, und einen beutel mit schrot und
kugeln, nebst einigen schon gemachten
musketenpatronen, und eine pistole , welches ich bei
meinen itzigen umständen als ein großes
gefchenk anfehen mußte, über diefs noch ein
grabscheid, beil, handsäge und einige meffer
 
r 2

196
und kleinigkeiten von eisenwerk , welches ich
nun unterzubringen trachten mußte.
es war hier eine außerordentliche hitze,
und die sonne brannte fo fehr, daß man des
tages beinahe kopfschmerzen fühlte; und
dennoch war kein dach, keine hütte für mich da;
endlich aber fand ich einen kleinen fels,
welcher auf eine entfernung zwoer ankertauen von
einem kleinen gebüsche lag, das auf einem
hügel stand. am fuß defelben war eine
geräumige höhle, und ich geriet auf den gedanken,
daß vormahls das meer bis hieher gereichet,
und diefes loch von den wellen ausgehöhlet
worden sein müffe, welches fehr wahrscheinlich
war. dahin brachte ich itzt meine kiste, und
erwählte mir zugleich diesen ort zu meiner künf
tigen wohnung. da die öffnung gegen den
strand zu war, fo hoffte ich, daß ich vielleicht
einmal ein schiff in der see erblicken würde,
welches mich wieder befreien könnte.
ich überlegte itzt, von was ich mich künf
tig ernähren würde, und gieng eines tages
eben an dem strand spazieren, als die flut
vorüber war, und ebbe wurde. sie hatte eine
große menge schalenfische, auch krabben,
schildkröten, und dergleichen seetiere zurück
gelaffen, wovon ich auch einige auflas, und nach
hause trug. ich nahm itzt die pistole aus der
kiste, legte etwas schwamm und einige
körner pulver auf die pfanne, da ich dann bei

197
losdrückung des schloffes alsobald feuer
bekam, welches ich mit dürrem heidegras
vergrößerte, die muscheln eröffnete, darauf legte,
und briet. sie wären von vortrefflichem
gefchmack gewesen; allein die notwendigste
würze dazu gieng mir ab, nämlich salz, welches
meine kameraden mir zu laffen vergeffen
hatten. doch ich gewöhnte mich in kurzem dazu,
weil ich mußte. indeffen, da ich merkte, daß
mein zwieback verderben wollte, aß ich mehr
als anfänglich von demselben, fo daß er bereits
ziemlich klein war. der gedanke, daß mir
diefe notwendigkeit des menschlichen lebens bald
abgehen würde, machte mich fehr bekümmert,
nnd ich gieng aus lauter tiefsinn einen tag
lang nicht aus der hütte. es war der fechte
meines aufentalts. gegen mittag erhob sich
der wind fehr stark aus nord westen, und
bis abends entstand ein starker sturmt, wovor
ich doch unter meinem felsen ganz sicher lag. er
hielt nur zwei tage an, und da ich des andern
morgens an den strand gieng, sah ich einen
balken auf dem sande liegen. ich wußte nicht,
was ich daraus machen follte, da es ein trumm
von einem gebäude war; allein da ich kein
schiff oder fonstiges anzeichen davon auf dem
ganzen strande entdeckte, bekümmerte ich mich
nicht weiter darum, und siel zuletzt sogar auf
den gedanken, daß es ein überbleibsel von den
materialien sein könne, als wir auf der
erste
198
ren insel unser schiff zerleget hatten, und
vermutete, daß flut oder sturm ihn ergriffen,
und allenfalls hier angetrieben haben möchte.
bisher hatte ich auf der insel, außer fischen,
fehr wenig lebendige geschöpfe gesehen. eines
morgens erweckte mich ein starkes geschrei, daß
ich in die höhe fuhr. es tönte nicht anders,
als wenn eine menge menschen beisammen
wären, die sich häßlich unter einander zankten,
und ich erschrak nicht wenig darüber, da ich
nicht wußte, was ich daraus machen follte;
doch wie ich hinaus blickte, sah ich den ganzen
strand mit vögeln bedeckt, die den kranichen
nicht ungleich waren, und über die
schaalenfische hersielen, die siel mit ungemeiner begierde
verschlangen. ich gedachte sogleich, ob ich nicht
einiger derselben habhaft werden könnte, lud
meine flinte, und fählich aufsie zu  allein sie
waren so fcheu , daß sie also bald aufstanden.
dennoch glückte es mir im vorbeifliegen einen
herab zu fähieffen, den ich nach haufe trug,
und, fo gut ich konnte, zurichtete. ich befand
ihn zwar zur not genießbar, aber er hatte
einen tranichten und etwas bitteren geschmack,
weßwegen ich fehr wenig davon genoß.
sie stellten sich alle morgen und abende
wieder ein, so oft nämlich die flut zurück zu
treten anfing; allein ich wollte, da ich siel nicht
fonderlich am fleisch gefunden hatte, kein puls
wer mehr darauf verwenden, und ließ sie gehen,

    199
wiewohl ihre anzahl mit jeden tage abnahm,
und sich endlich gar keiner mehr fehen ließ.
ich mutmaßte, daß es strichvögel
gewefen sein müßten, fand aber bald, daß siel mir
schaden getan hatten; denn der strand war
seit der zeit von fischen fo leer, daß ich
bisweilen kaum fo viel zusammen lesen konnte, als
ich zu meiner sättigung brauchte. dieser
verdrüßliche umstand nötigte mich, mir eine
andere gegend aufzusuchen, wo ich mehr
nahrung fände, und dort fodann wieder eine
wohnung aufzufchlagen. ich gieng daher einige
tage nachher um die insel herum gegen
nordwefen zu. kaum war ich eine stunde weges
weit gekommen, fo siel mir dicht am strand
eine erhöhung in die augen, die mir
aufmerkfamkeit verursachte. ich war mit keinem
fernglafe verfehen, und mußte mich also bis zu
meiner annäherung gedulden. als ich weiter
hinzu kam, fah ich ganz deutlich ein gebäude,
an welchem etwas flatterte, als ob der wind
damit spielte, und endlich erkannte ich es für
ein schiff, an welchem noch einige segel
hiengen, welches aber fast ganz auf der seite auf
dem strande lag.
in vollem lauf eilte ich dahin, und blieb
eine weile erschrocken davor stehen. es lag
ganz auf dem trockenen, und war geborsten,
und zum teil von der hitze der sonne
zersprungen. es brauchte nicht viel mühe, es für

20 9
dasjenige zu erkennen, auf welchem meine
kameraden davon gefahren waren, und ich fah
mich aller orten nach ihnen um; allein obgleich
der boden überall aus weichem sand befand,
fö konnte ich doch nirgends einen menschlichen
fußtritt gewahr werden. ich erkannte daraus,
daß es leer sein müffe, und stieg in die wand
deffelben. die türen des verdeckes waren alle
offen, und ich begab mich in jede abteilung,
wo ich alles unordentlich und untereinander
geworfen fand. endlich gieng ich in die kajüte,
und fah ein papier an die wand geheftet,
worauf ich folgende worte las 
diefes schiff, der brillant, seiner
großbrittanischen majestät gehörig, feegelte gegen die
küste von guiana; am dritten dezember
übersiel es ein sturm, und wurde leck, die
mannfchaft, bestehend in einem kapitain, vier offiziers
und achtzig matrosen, warf sich in die boote,
und überließ es, da es nicht mehr zu retten
war, den wellen. gott möge uns gnädig sein 
dies überzeugte mich nun gänzlich in
meiner mutmaßung, und ich fah, daß niemand
mehr bei demfelben geblieben wäre. so fehr es
mich auch dauerte, daß fo viele menschen
unglücklich geworden waren, so hatte ich dennoch
eine heimliche freude, daß ich auf einmal allen
meinen bedürfniffen abgeholfen fähe, und
betrachtete sogleich das schiff mit seiner ganzen
ladung als mein rechtmäßiges eigentum.

20
kiste für kiste visitierte ich, und war gleich
darauf bedacht, alles was ich fortbringen
könnte, in sicherheit zu fchaffen; allein ich wußte
in der ganzen gegend keinen platz dazu, weil
ich siel noch nie befuchet hatte. lange befann ich
mich darüber, als ich endlich ein kleines boot,
welches ohngefähr fechs fäffer, und einige mann
tragen konnte, und auf dem verdeck
angebunden war, ansichtig wurde. dies brachte mich
gleich auf den gedanken, alles zu waffer nach
meiner höhle zu fchaffen, wozu ich auch gleich,
ohne etwa noch länger zu fäumen, schleunige
anstalt machte,
in dem augenblicke, als ich eine fracht
laden wollte, siel mir ein, daß ich vielleicht
ganz unnütze sachen nehmen möchte, mit
welchen ich nun meine wohnung erfüllen würde,
und daß zuletzt, wenn ich an die nötigeren
gedächte, mir leicht etwas dazwischen kommen
könnte, was mich von der ferneren
transportirung abhielt. ehe ich also dieses unternahm,
befchloß ich ein ordentliches inventarium aufzusetzen,
und nach der ordnung ladung für ladung zu
wählen. ich ging also in die kajüte, wo ich
unter des kapitains hinterlaffenen schriften
einen bleistift fand, welchen ich nebst einen blatt
wegnahm, und mich wieder damit in den
packbord und von kammer zu kammer begab. nach
einer genauen durchsuchung fand ich unter
underu folgende sachen   

2o 2
vier kleine kannen effig.
zehn fäffer zwieback.
zwei fäffer mit reis.
eine kiste mit zucker.
eine kiste mit dürren früchten.
zwei fäffer mehl.
zwei fäffer erbsen.
eine kiste mit graupen.
fünf tonnen mit eingefalzenem fleifch.
sechs kleine fäffer rum.
ein faß spanischen wein.
zwei päcke leinwand.
ein großes pack segeltuch.
des zimmermanns kiste mit
verschiedenem werkzeug.
verschiedene knäule bindfaden und schnüre
des kapitains kisten , worin
verschiedene kleidungsstücke, und andere
notwendigkeiten waren.
vier vogelflinten.
zwei paar pistolen.  
ein kleines fäßchen mit schroot. .
vier fäßchen mit seinem pulver.
zwanzig fäffer stückpulver.
ein kitchen mit flintenkugeln.
verschiedene eiserne und kupferne gefäße
zum kochen.
zwölf säbel.
schnüre und angeln zum fischfang.
eine kiste mit matematischen instrumenten.
 ,

einen kompaß.
eine wanduhr.
eine kanne mit öhl.
zwei kannen schmalz,
und noch viele dergleichen sachen;
wiewohl auch noch viele kisten mit gütern darauf
fanden, die ich nur obenhin untersuchte.
sobald ich damit fertig war, band ich das
boot los, und ließ es mit einer winde hinab,
worauf ich es mit vieler mühe nach dem waf
fer fchleppte, welches nicht weit davon entfernet
war. ob ich gleich eine menge brauchbare
sachen vorhanden fah, wählte ich doch, wie
gefagt, nur die allernotwendigsten zuerst, weil
mir bekannt war, daß unter diesem
himmelsstriche zu gewisser zeit des jahres, die ich
jedoch nicht genau zu bestimmen wußte, ein
farker und langwieriger regen einsiel, vor
welchem ich mich sicher stellen wollte.
ich brachte also gleich einige tonnen und
kisten ins boot, mit welchen ich auch ohne
anstoß bei meiner höhle ankam, und siel dort
auslud. da ich blos mit dem ruder gefahren,
dieses aber teils zu beschwerlich war, teils zu
langfam gieng, fo machte, ich von dem
segeltuch ein kleines dreieckichtes segel, welches ich
an eine stange befestigte, und befand nachher
die fahrt weit vorteilhafter.
dreimal fuhr ich des tages dahin und
wieder zurück, und barg fo viel an gerätschaften

do4
proviant, gewehr und munition, daß ich viele
jahre daran genug gehabt hätte, und fast das
ganze schiff ausgeleeret war, bis auf eine
tonne branntwein und die meisten
waffertonnen, die mir zu schwer waren. meiner ersten
meinung nach hatte ich alle sachen in
sicherheit gebracht; da ich aber zeit zur überlegung
hatte, fah ich bald ein, daß sie fählechter
aufgehoben waren, als wenn sie im schiff geblieben
wären, indem meine höhle viel zu klein war,
so viele güter zu faffen, und ich siel meist unter
freiem himmel stehen laffen mußte. ich sieng
also an sie zu erweitern, und war darin
anfangs ziemlich glücklich, weil die maffe des
felsen fehr weich war; bald aber kam ich auf
eine kiesichte stelle, die allen meinen arbeiten
einhalt tat. ich mußte nun also einen andern
platz dazu suchen, den ich deswegen leicht zu
finden hoffte, weil ich bisher meines erachtens
nur erst einen geringen teil dieser
infel durchstrichen, und denselben bei meiner üblen
laune kaum recht betrachtet hatte.
in dieser absicht bedeckte ich die meist
unter freiem himmel stehende ladung mit
bretern und latten, worauf ich aber wegen der
sonnenhitze sand und erde schütten mußte,
und unternahm eine reife, mit dem vorfatze,
nicht eher wieder umzukehren, als bis ich jeden
winkel der insel genau kennen gelernet hätte.
ich versah mich mit zwo flinten, pulver und

265
blei nebst proviant, und gieng mit dem
frühefen morgen aus der höhle.  
schon war ich vier englische meilen weit,
als mir einsiel, daß ich in der ersten nacht
meines hierseins an einen fluß gekommen war,
über welchen ich nicht fetzen konnte. ob ich
gleich auf meinen reifen ein fehr guter
schwimmer geworden, fo war es mir doch nicht
gelegen, mein gewehr und proviant durch das
waffer zu verderben, kehrte also auf der stelle
wieder um, und nahm mir vor, zur see zu
gehen, und erst nach zurückgelegter mündung
diefes fluffes mich an land zu begeben.
es war noch lange nicht mittag, als ich
zurück kam, und war fehr verdrüßlich, daß ich
diesen unnützen marsch unternommen hatte. ich
fetzte mich also in das boot, und hatte den
vorteil, daß ich izt um einige
notwendigkeiten mehr mit mir nehmen konnte, worunter
auch ein großes beil war. obgleich der wind
eben nicht allzu vorteilhaft war, und von der
küste her wehete, fo kam ich doch so weit
gefchwinder fort, als wenn ich zu lande gegangen
wäre; allein ich fuhr über zwo deutsche meilen
weit, ehe ich an die mündung des fluffes kam,
welcher ohngefähr dreißig schuhe in der breite
hatte, woraus ich schließen konnte, daß diese
infel von ziemlich weitläufigem umfange sein
müßte. da ich fah, daß sein lauf außerordentlich
langsam war, und mir das rudern nicht fehwer  

206
fallen würde, feuerte ich gerade hinein, und
fuhr aufwärts. er gieng durch lauter gebüsche,
die eben in der blüte fanden, und einen
angenehmen geruch von sich gaben, der beinahe
dem von den fogenannten agazienbaümen gleich
kam; wiewohl ich bald zwischen waldungen
gelangte, und, nachdem ich etwa fünf
viertelstunden weit gefahren war, einen fehr angenehmen
kleinen berg erreichte, an defen fuß ich ans
land stieß, und, nachdem ich das boot
befestiget hatte, ausstieg.
da ich ihn fehr bequem zum gehen fand, fo
erreichte ich gar bald seine oberste höhe, von
welcher ich nun die ganze insel übersehen
konnte. ich hatte hier die herrlichste aussicht von
der welt, und konnte siel mit recht romantisch
nennen. nirgends mehr war ein berg von
beträchtlichkeit außer diesem, und das
augefchweifte frei auf dem ganze lande und der see umher.
ich berechnete itzt, daß die insel in ihrem
ganzen umfang wohl vier deutsche meilen
entalten nochte. sie war von einem fluffe, und fünf
sichtbaren bächen durchschnitten, und mit den
reizendsten wiesen und waldungen besetzt, die
aber nirgends großfähienen. verschiedene
stunden brachte ich itzt mit dem fernglase am auge
zu, allein ich entdeckte weder die geringste
hütte, noch fonst etwas, woraus ich sie für
bewohnet hätte halten können. es ist leicht zu
erachten, daß ich sogleich an diesem ort meine ries

207
 ,
 
deraffung zu veranstalten befchloß, und ich gieng,
nachdem ich mich an diesem herrlichen anblicke
genug geweidet hatte, wieder ins boot, und
fchwamm den fluß hinunter.
der abend begann fchon herein zu brechen,
als ich meine höhle wieder erreichte, in der ich
nunmehr mit größtem widerwillen
übernachtete. voll ungeduld erwartete ich den morgen.
sobald es tag war, lud ich von meinen
vorrätem fo viel in das boot, daß es nur einen
bord von einer queren hand behielt, welches
ich auch leicht tun konnte, weil die see ganz
ruhig war, und ich nicht befürchten durfte, daß
etwa eine welle in folches fchlagen möchte
zudem war es notwendig, da ich, wegen
der entfernung, diese reise höchstens nur
zweimal des tages unternehmen konnte. ich hatte
das erstemal meist holzwerk zur erbauung
einer hütte geladen; aber gleich den ersten tag
fah ich meine unnütze arbeit ein, indem von
diesen materialien noch eine menge auf den
schiffe war, die ich von da mit leichterer
mühe zu stelle brachte.
über einer ganz langsam aufwärts laufenden
höhe , von etwa vier stockwerken, hieng ein
felsen über eine kleine vertiefung; und diesen
platz wählte ich zu meiner klaufe. ob ich gleich
meine sachen mit etwas mehr befchwerlichkeit
dahin bringen mußte, so achtete ich folches
dennoch nicht, und die freude gab mir kräfte, es

2o8
auszuführen. sobald ich meine
notwendigkeiten beisammen hatte, sieng ich gleich den bau
an. der felsen machte mir bereits die
hinterwand , und den größten teil des daches;
ich hatte also nur noch die seitenwände
herzustellen, mit denen es so sehr lange nicht hergieng.
ich machte siel aufwärts ganz fähräg liegend,
woodurch ich den vorteit gewann, daß ich nicht
nur mehreren raum erhielt, fondern auch
folche von außen mit erde überschütten konnte,
wodurch folche von weitem ganz unkennbar
wurde. es waren bereits fechs volle wochen
über dieser arbeit verfloffen, ehe ich die
meisien sachen untergebracht hatte. endlich sieng
ich an zu ermüden, und ließ den überrest der
sachen in meiner ersten höhle, wo siel meines
erachtens sicher genug aufgehoben waren, bis
zu einer andern zeit liegen.  
nachfo vielen geschäften wollte ich mich nun
auch wieder erquicken, und die besichtigung
meines landes und eine untersuchung seiner
gewächse vornehmen. ich erfah mir also täglich
einen gewissen strich, den ich zu bereisen
dachte, und gieng den ersten tag gegen norden.
obwohl es hin und wieder etwas unwegsam
war, fo traf ich doch keine bedeutende
beschwerlichkeiten an. ich fah verschiedene bäume mit
früchten, deren einige ich fehr fchmackhaft
befand, und die unferen deutschen butterbirnen
fehr gleich kamen; anch gab es hier eine art von

290
kirschen, kirbisfe, wilden sellerie und
artifchocken. am vierten tage traf ich in einen
tale zuckerrohr an, wovon ich mir fogleich
etliche stängel abschnitt, die ich mit nach
hause nahm, aber nicht so gut und füß
befand, als ich mir vorgestellet hatte, welches
wohl daher kommen mochte, weil es hier wild
in die höhe wuchs, und nicht die geringste
wartung hatte.
da ich am fünften tage früh wieder
ausgehen wollte, wurde ich gewahr, daß sich der
himmel ganz getrübet hatte; und da ich regen
oder sturm befürchtete, blieb ich diesmal zu
haufe  allein es war den folgenden tag eben
fo, und dauerte eine ganze woche, ohne sich
aufzuhellen. plötzlich brach der regen mit
folcher gewalt hervor, daß ganze bäche über
meinen felsen herunter rauschten. ich wollte
aus der hütte fehen ; aber es war mir ganz
unmöglich, einen gegenstand, der weiter als
hundert schritte war, zu unterscheiden. ich
blieb also ruhig liegen, und pflegte mich, fo
gut ich konnte.
es regnete zehn wochen ohne unterlaß;
endlich fetzte es bisweilen ganze tage aus, und
vierzehen tage später hatte sich die naffe
witterung gänzlich verloren. das
allerunangenehmfe für mich in dieser zeit war, außer dem,
daß ich wenig beschäftigungen hatte, diefes,
daß ich mich mit lauter pöckelfleisch behelfen,
  d    

16 
und an den rum halten mußte, indem ich
keiner fische, noch anderer erfrischungen habhaft
werden konnte.
sobald ich also wieder aus konnte, begab
ich mich nach meinem boot; doch ich erschrak,
da ich es nicht finden konnte; und als ich
endlich den baum, an dem ich es befestiget hatte,
mit fammt der wurzel aus der erde geriffen
fah, verlor ich gleich alle hoffnung, es jemals
wieder zu bekommen. es war dieser ein
außerordentlicher verlust für mich, da ich den strand
verlaffen hatte, und es reuete mich nunmehr,
meine wohnung fo tief im lande
aufgefchlagen zu haben. ich mußte also diesmal zu fuß
nach dem strande wandern, wo ich fische in
menge fand; allein das nachhaufetragen
wurde mir fo fauer, daß ich ziemlich alle luft
dazu verlor. hiezu kam noch der üble umstand,
daß mir, da ich kein fahrzeug hatte, der weg
zu meiner ersten höhle abgeschnitten war. und
wenn ich auch hinüber. fchwimmen, und mir von
den überbleibseln des schiffes, welches noch in
seiner alten lage war, ein anderes hätte zurecht
machen wollen, so setzte es wieder viele
schwierigkeiten, das dazu erforderliche werkzeug
fortzuoringen. ich mußte mich also nur noch auf
diese seite der infel einfchränken.
da ich fo lange in der wohnung hatte
bleiben müffen , fo genoß ich itzt die schöne
witterung, so viel ich konnte, und ließ selten
   
a

, 21 1
einen tag vorbei streichen, ohne mich in freien
umzusehen. gleich in den ersten tagen dieses
neuen sommers machte ich eine entdeckung,
die mir um fo angenehmer war, da ich siel nicht
erwartet hatte.  
ich gieng nämlich einmal mit einer flinte
durch den wald, und fah eine strecke vor mir
einige vierfüßige tiere, die auf dem grafe
einer waldwiefe weideten. da ich gleich
vermutete, daß ihillen meine gesellschaft nicht
angenehm sein würde, fo fuchte ich mich in aller
stille an sie zu schleichen. der wind gieng
mir eben entgegen, und also vorteilhaft, und
ich kam so nahe an sie, daß ich sie für ochsen
erkannte, die aber nur die größe eines
jährigen europäischen kalbes hatten.
ich betrachtete siel eine weile, und da sie
sich nicht stören ließen , rückte ich ihnen immer
näher. plötzlich knackte ein geäste unter meinen
füßen, worübersie aufmerksam wurden, und
die köpfe in die höhe warfen. ich fand lange
zeit still, ohne mich zu rühren; allein sie
wollten nicht mehr trauen, und giengen endlich in
ganz langsamem schritt dem gebüsche zu. ob
sie gleich nur etwa auf vierzig schritte vor mir
vorüberzogen, fo gab ich doch nicht feuer,
ungeachtet mir ein stück frisches rindfleisch sehr
angenehm gewesen wäre, weil ich blos mit
mittelmäßigen schroot geladen hatte, und nicht
gern eines anschießen wollte, als welches mich
d 2

1,2
nichts genützet, die tiere hingegen für ein
anderesmal nur desto fcheuer gemachet hätte.
dennoch war mir diese entdeckung sehr lieb, indem
ich nunmehr wußte, daß eine art von wildprät
auf diesem eilande war, und ich hoffe, daß ich
mir in zukunft leicht einiges würde verschaffen
können.
  dennoch war ich diesen tag noch glücklich,
und erblickte einige waffervögel, die über mich
weg zogen. durch hilfe meines fernglafes fah
ich, daß sie an der westlichen seite meiner
landeshälfte sich ins meer ließen, und gieng
ihnen eilends nach. da ich hin kam, fah ich
eine menge solchen geflügels am strande
herum fchwinnen; allein ich fchoß nur zwei
davon, die aber verschieden waren; das eine war
nämlich ein taucher, das andere aber eine fehr
große schnepfe. es hinderten mich andere
vögel an dieser jagd, nämlich auf dem lande
stand eine große heerde fogenannte
strandgänse, deren ich fünf erlegte.      
diefe tiere find außerordentlich dumm, und
bleiben fo lange stehen, bis man nach ihnen
fchlagen will. erst dann machen sie anstalt zur
flucht; allein es ist nichts leichter, als ihnen
einen prügel nachzuwerfen, und sie fo zu
tödten. ich nannte siel wegen ihrer gelaffenheit
philosophen, und glaubte, daß ihnen dieser
name am besten anstehen würde. ich hatte
höricht gehandelt, daß ich ihrer fünf
erschla
213
gen hatte ; denn sie waren so schwer, daß ich
nur drei stück, nebst meinen zwei andern
vögeln , und diese nur mit größter mühe nach
hause bringen konnte.
. sobald ich siel abgeladen hatte, machte ich
mich wieder fort, auch die übrigen zu holen;
da ich aber ziemlich weit zu gehen hatte, und
erst nachmittags dahin kam, fand ich, daß sie
von der sonnenhitze fo verdorben waren, daß
ich mich nicht entschließen konnte, siel
aufzuheben. da sie fehr viel fett hatten, fowar dieses
völlig aufgeschmolzen, und triefte von allen
seiten aus den federn, und ich würde mich
fehr übel damit zugerichtet haben, wenn ich sie
hätte tragen wollen; zudem hatten sie auch
bereits einen üblen geruch angenommen, und es
faß ein unglaubliches heer von großen fliegen
und mücken darauf, die ich nicht gern nach
meiner wohnung bringen wollte. die
philofophen fchwammen itzt alle auf den meere
herum, bis auf einen einzigen, den ich noch am
strande erblickte, und auch sogleich todt fehlug,
und mitnahm.
der hintere teil meiner hütte warfo kühl,
daß ich nicht befürchten durfte, es möchte mir
etwas fo bald verderben, und ich hätte es
wenigstens vier tage frisch aufbehalten können;
aber mein appetit nach einer folchen erfrischung
war fo groß, daß ich gleich feuer machte, und
einen philosophen zu braten ansieng. ich hatte

2
14ihn noch nicht lange über dem feuer, so lief
er auf wie eine pauke , bald aber zerplatzte er
an einigen orten, und das fett rann fo fark
herunter, daß ich vier maaß defelben in einem
geschirr aufsammeln konnte. da ich ihn vom
spieß nahm , und mich darüber her machte,
fand ich ihn zwar von öhlichtem geschmacke,
und etwas zäh, dennoch aber genießbar.
hingegen war die schnepfe , die die größe eines
farken huhnes hatte , ein folcher leckerbifen,
dergleichen ich mich fast nicht erinnern konnte,
jemals gegefen zu haben, und ich fillte
meineu appetit vollkommen daran.
den taucher ließ ich bis den andern tag;
allein, ob ich gleich die ganze haut von ihm
herab zog, fo war doch sein fleisch fo bitter,
daß ich es wegwerfen mußte , und auf das
künftige als unbrauchbar erklärte.
ich fetzte meine spaziergänge von dieser
zeit an ununterbrochen fort, bis eines tages,
da ich von einem fische gegefen hatte, welcher
mir übel bekam, und einiges erbrechen
verurfachte, weswegen ich zween ganzer tage zu
haufe bleiben mußte. ich machte itzt allerlei
betrachtungen, und studierte , wie ich fchon
öfters getan, zu welchem teile von amerika
wohl diese insel gehören müffe ; allein
ungeachtet ich die seecharte ziemlich verstand,
deren ich etliche auf dem schiffe gefunden,
und mit mir genommen, fo konnte ich dennoch

215
 
nichts gewifes bestimmen; doch fehloß ich aus
dem gefundenen zuckerrohr , daß die
brafilianifche küste nicht fehr weit mehr von hier
entfernet sein müffe, und diese insel
wahrscheinlich dazu gehöre.  
ob dieses gleich nur mutmaffungen
waren, fo fühlte ich doch eine innerliche freude
bei diesen gedanken, indem ich wußte, daß
die portugiefen einen starken handel dahin
trieben, und hoffte, daß vielleicht doch einmal ein
schiff hier vorbei fegeln, und mich aufnehmen
würde.    
ich war mit den besten ferngläsern vom
schiffe versehen, und fah, fo oft ich muße
hatte, auf die see hinaus, ob ich nichts erblickte;
allein ich hoffte vergebens, und himmel und
waffer war immer das einzige , was mir in
die augen siel, wiewohl ich von meinem
hügel mit hilfe des glases allentalben auf mehr
als zehen seemeilen weit hinaus reichen
konnte. besonders war dieses meine erste
beschäftigung, wenn ich des morgens aufgestanden
war. eines tages, da ich eben damit fertig
war, und wieder in meine hütte gehen wollte,
tat ich noch einige blicke auf die infel, und
glaubte zu bemerken, daß sich auf der
westlichen seite etwas bewege. es siel mir nicht
schwer, alsobald zu entdecken, daß es wilde
waren, die beisammen faßen, und eben
begriffen schienen, sich feuer zu machen. ich saß

216
auch bald darauf rauch aufgehen, und
vermitttete, daß sie sich etwas braten würden.
es waren ihrer fechs. ich erschrak fo fehr
über diese entdeckung, daß ich am ganzen
leibe zitterte, noch mehr aber, als ich ganz
deutlich fah , daß sie über einen menschen her
waren, welchen siel mit werkzeugen, die ich nicht
unterscheiden konnte, zertrennten, und
flückweife ins feuer legten. kurz darauf nahmen
sie die glieder heraus, und verzehrten folche
mit dem größten appetit. sie blieben nur noch
etliche stunden auf der insel , nach welcher
zeit sie sich wieder in ihr boot fetzten, und
davon ruderten. ich fah ihnen mit dem
fernglafe nach , fo weit ich konnte, bis sie sich ganz
aus meinen augen verloren. ihre richtung war
gegen westen, und da siel kein segel führten,
vermutete ich , daß siel nicht fehr weit nach
haufe haben, und auf einer nahen insel, oder
festem lande, wohnen müßten. sie kamen
indeffen ziemlich geschwind von der stelle,
indem jeder von ihnen ein ruder führte, und
mit größter gewalt anzog.
ob ich gleich vermuten konnte, daß dieses
das einzige boot gewesen sei, welches auf der
insel gelandet hatte, indem, wenn mehrere da
gewesen wären, siel in gefellschaft davon
gefahren sein würden, fo getrauete ich nich
dennoch diesen tag über nicht mehr vor die hütte,
und hielt mich sorgfältig verborgen. ich fah

217
ein, daß, wenn ich unglücklicher weise in
ihre hände fallen follte, mein schicksal das
nämliche sein würde, und stellte mir ihre mahlzeit
von meinem fleischefo lebhaft vor, daß ich
gleichfam fchon ihre zähne an mir nagen fühlte,
worüber mir die haare zu berge stiegen.
kaum hatte sich die wirkung des ersten
schreckens in etwas gelegt, fo trat die
vernunft an seine stelle , und ich machte ganz
andere betrachtungen. ich bedachte nämlich,
daß mir der schöpfer allein mein schicksal
befimmen könne, und wenn ich einmal sterben
sollte, ich mich auch vor der art des todes
weniger entfetzen müffe. zudem sei es
unmöglich, unich beständig in der hütte verborgen zu
halten, indem es mir bald an den
notwendigen nahrungsmitteln gebrechen würde. nach
reifer überlegung alles deffen nahm ich mir
vor, des andern morgens einen gang zu der
brandstätte zu unternehmen, um mich von
allem dem, was ich gesehen, genauer zu
überzeugen.  
bei aller meiner angenommenen
standhaftigkeit konnte ich doch die ganze nacht über
kein auge zutun, und die grauenvolle
begebenheit schwebte immer vor mir, bis der tag
anbrach, und ich mich von meinem fchlaflofen
lager aufraffte. ich lud itzt zwo meiner besten
flinten, die ich über die schulter hieng,
steckte ein paar pistolen in den gürtel, und
wähl
213
te statt des seitengewehrs ein breites
zimmermannsbeil, mit welchen waffen ich mich wohl
einem dutzend dieser wilden unmenschen die
spitze zu bieten getrauete. so trat ich
nunmehr meinen marsch an, wobei ich mich, aus
vorsicht, nicht etwa überfallen zu werden, von
zeit zu zeit umsah, und endlich ohne anstoß
an dem bemeldeten ort anlangte.
ich kann mich nicht anders, als mit ekel,
an jenen entfetzungsvollen und gräulichen
anblick erinnern. ich fah noch einen kopf, von
welchem beide backen abgefreffen waren , und
am halse gurgel und schlund von fleisch
entblößt herunter hiengen, und noch bluteten.
arme und füße lagen gleichfalls zernagt da, und
man fah die nacktchten röhren , wovon die
flechsen mit gewalt ausgedehnet waren , und
fo fah das ganze übrige gerippe aus. mit
schaudern betrachtete ich dies alles eine
weile; endlich aber machte ich mit dem beil ein
tiefes loch in den sand, und verscharrte diese
traurigeu überbleibsel , wobei ich mich für ekel
beinahe erbrechen mußte.
ob es mir gleich an erfrischungen fehlte,
fo war ich diesen tag doch nicht im stande,
mich nach etwas umzusehen, weil mir aller
appetit gäuzlich vergangen war, sondern
kehrte mit niedergeschlagenem herzen nach meiner
wohnung zurück, wo ich mich nunmehr mit
allerhand entwürfen beschäftigte, wie ich mich

219
gegen den anfall dieser barbaren in sicherheit
fetzen wolle. der erste war, mich in meiner
hütte zu befestigen ; aber ich verwarf ihn eben
fo bald wieder, als ich ihn ausgedacht hatte,
indem ich überlegte, daß eine solche
unternehmung fchlechterdings unnütz, und für die
hände eines einzigen menschen viel zu beschwerlich
sein würde.
ich siel endlich auf ein mittel, das meinen
umständen weit angemeffener war, nämlich mir
einen heimlichen ausgang aus meiner wohnung
zu banen, durch welchen ich allenfalls die flucht
in die nahen wälder ergreifen könnte. ich
untersuchte also das erdreich von meiner
wohnung abwärts, und da ich fand, daß es sich
bearbeiten ließ, sieng ich des andern tages
einen tiefen graben an, den ich gegen den fuß
des berges zu in schräger richtung führte.
es war dieses eine außerordentlich schwere
arbeit, da der boden fehr ausgetrocknet war,
und ich hatte gegen drei monate damit zu tun,
bis sie vollendet war. der gangsiengsich in dem
dunkelsten winkel meiner hütte an, und endigte
sich in einem hohlen vom waffer ausgeriffenen
tale , durch welches ich, ohne auf der fläche
im geringsten bemerket zu werden, in ein daran
stoßendes dichtes und dornichtes gebüsch
komunen konnte. zuletzt bedeckte ich meine approche
mit ästen dicht neben einander, und
breitete die ausgeworfene erde darüber.

220
ich schlief nun seit der verfertigung
diefes grabens viel ruhiger, als zuvor. gefetzt
auch, dachte ich, die wilden verfolgen mich
bis in meine hütte , oder greifen mich gar
in felber an , fo bleibt mir immer noch die
ausflucht durch meinen bedeckten weg übrig,
in welchen siel mir fo leicht nicht folgen
werden, weil siel nicht wifen können, wer etwa
darin verborgen stecken möge. um ihnen aber
das nachfetzen noch mehr zu verbittern,
legte ich in die mitte desselben ein fäßchen
pulver, an welches ich einen schwefelfaden
machte, um es im falle der not hinter mir
anstecken zu können.
diefes graben war indefen , auch ohne
den anfall der wilden, nicht ohne nutzen für
mich, indem es mir einen einfall an die hand
gab, an welchen ich vielleicht fonst nie würde
gedacht haben. von meinem zwieback nämlich
waren nur noch wenige stücke brauchbar; die
übrigen waren alle fähimmlicht und fähmacklos
geworden. ich fah nun ein, daß ich in kurzrm
an brod mangel leiden würde, ohne zu
wiffen , wie ich ihn ersetzen sollte. das beste,
was ich noch hatte, war eine kiste reis,
etwas erbsen, linfen , bohnen und türkischer
weizen. ich dachte sogleich daran, ob ich nicht
ein stück land umgraben, und mir einen acker
anlegen könnte, und wählte mir dazu einen
platz in der tiefe, am fuß meines berges.

22
ich sietag fogleich an umzugraben; allein da es
natürlich wieder mit den grabscheid geschehen
mußte , und allfo fehr langsam gieng, fah ich
ein, daß ich vielleicht kaum in fechs wochen
damit fertig sein würde. da nun die
sonmerzeit oder trockene bereits über die hälfte
verfloffen war, würde es mir nichts genützet
haben, indem es als denn im regen verfaulet
wäre. zudem hätte ich in fo kurzer zeit, als
ich hätte arbeiten müffen , wenn ich noch hätte
erndten wollen, nie fo viel anbauen können,
als ich zu meiner notdurft bis wieder zur
neuen erndte benötiget gewesen wäre.
glücklicherweise dachte ich itzt wieder an
die ochsen, die ich einst auf der insel gesehen
hatte, und nahm mir vor, nicht eher zu
ruhen, als bis ich einen davon in meine gewalt
bekäme. da siel mir fehr wild geschienen hatten,
fo wußte ich lange nicht , wie ich dieses
anstellen sollte, bis mir endlich einsiel, in jener
gegend, wo ich ihren aus  und eingang
vermutete, schlingen zu legen. ich nahm also
einige starke schnüre von der dicke eines kleinen
fingers, steckte etwas proviant und rum in
meine tasche, und gieng mit tages anbruch
auf die jagd, in dem festen vorfatz, nicht eher
wieder zurück zu kehren, als bis ich mein
vorhaben ausgeführet hätte.  
ich fand die tiere diesesmal nicht auf dem
nämlichen fleck, und durchtrich den ganzen wald

222
vergebens. endlich, da ich das ende defelben
erreichte, fah ich siel in der ferne, gegen den
strand zu, herum spazieren, wo sie zuweilen
fil fanden, bald aber mit gesenkten hörnern
auf einander losgiengen, und verschiedene
lufige kapriolen machten. es war dieses mal eine
heerde von mehr als zwanzig stücken bei
einander.
ich fah ihnen eine weile zu; dann aber
füchte ich die spur ; und da der boden weich
war, erkannte ich gar bald den ort, wo sie im
walde hin und wieder zu wechseln pflegten. ich
befestigte also meine schlingen , fo weit sie
reichten, an verschiedenen stellen. als ich
damit fertig war, nahm ich einen großen umweg,
um die tiere gegen den wald zu treiben. ich
mußte die größte behutsamkeit aufwenden, sie
ganz zwischen mich und den wald zu bringen.
es gelang mir mit vieler mühe, und fobald
sie meiner ansichtig wurden , rannten siel wie
pseile davon, und gerade auf meine
schlingen zu, worin sich auch zwei stücke siengen.
sie waren beide ochsen , und bezeigten
sich, da ich mich näherte , fo wild , daß ich
alle mühe hatte, den einen davon zu lösen,
und ihm eine art von zaum an den kopf zu
legen, die füße aber übers kreuz zu binden,
worauf ich ihn an einen baum befestigte, daß
er sich nicht mehr losunachen konnte. nunmehr
begab ich mich nach dem anderen hin; alleiner

    223
hatte sich, da er am hals gefangen war,
währender zeit erwürgt, und machte nur noch
einige bewegungen mit den füßen. ich gab ihm
itzt mit dem meffer einen schnitt in die kehle,
und ließ ihn vollends verbluten und liegen.
mein lebendiger ochse stand indefen ganz
fill; sobald ich ihm aber wieder näher kam,
wurde er aufs neue toll, und gieng in größten
grimm mit gesenkten hörnern auf mich los,
fo, daß er mich gewiß übel zugerichtet haben
würde, wenn er frei gewesen wäre. da ich fah,
daß ich ihm nicht trauen durfte, wagte ich es
auch nicht, ihn zu lösen, und dachte, daß es
beffer sein würde, ihn erst auf diesem flecke
zahmer zu machen. ich überlegte, daß dieses
nicht leichter, als durch hunger gefchehen
könnte, ließ ihn also hängen; und da ich den todten
wegen seiner schwereganz nicht fortbringen
konnte, fo zerschnitt ich ihn, und trug ein viertel
davon in meine hütte, wovon ich gleich ein
stück zum feuer fetzte, und fott. das fleisch
war von den europäischen ochsen darin
unterfähieden, daß es etwas rot, und
wildprätähnlich war, font aber von gutem geschmack, und
ich delektierte mich nicht wenig daran.
ich brachte diesen tag alles nach haufe,
welches ich, damit ich es länger möchte genießen
können, in einer tonne einfalzte. der
gefangene machte noch immer die tolleften
anstrengungen, so oft ich mich blicken ließ. da ich nun

224
in sorgen war, daß er sich etwa bei der nacht
abarbeiten möchte, fo fuchte ich ihm noch eine
schlinge an einen hinterfuß zu legen, welches
ich, seines vielen ausschlagens und geschwinden
wendensohngeachtet, dennoch zu stande
brachte, und befestigte ihn damit an einem andern
baume, wodurch er vollends alle macht zu
ferneren schnellungen verlor, und auf der stelle
fill stehen mußte. der boden unter ihm war
ganz unfruchtbar, indem er puren sand hatte,
und ich ließ ihn vier tage hungern, ehe ich
ihn etwas gras anbot, welches er mir
nunmehr mit vieler gelassenheit aus der hand nahm.
da ich fah, daß er fehr abgemattet und zahm
war, band ich ihn los, und brachte ihn ohne
fonderliche mühe nach hause, wo ich ihm eine
stallung bauete, und ihn in kurzem fo zahm
machte, daß er mir wie ein hnnd hinter mir
nachgieng.
ich habe fchon erwähnet, daß die hiesigen
ochsen nur die größe eines jährigen
europäifchen kalbes hatten. dieser war noch nicht
völlig fo groß, aber von fehr starken knochen, und
kurzen füßen. er hatte einen dicken kopf,
kleine funkelnde augen, und ein
aufgeworfenes obermaul, wie ein schweinrüffel, einen
langen bart am untermaul, auf beiden
seiten einen backenbart, zusammen gerollte
rückwärts liegende hörner, und einen ganz kurzen
schweif. seine farbe war gelblicht unit
brau
   
  225
zen streifen, das haar aber durchaus fo glatt,
und weich wie die schönste seide. ich
verfertigte ihm nunmehr von seegeltuch und tauen
ein geschirr, und eine art von pflug, und
gewöhnte ihn fehr bald zum ziehen, fo daß ich
ein ziemliches stück acker umarbeiten konnte,
welches ich auch befäete.
da die menge meiner getreidearten nicht
groß war, fo fäete ich von jeder über die hälfte
aus. meinen acker hatte ich, wohlbedacht, nicht
nahe an meiner wohnung genommen, sondern
mir einen fleck dazu ausersehen, welcher über
eine halbe stunde weit entlegen, dennoch aber
in meiner gegend war, die ich ganz übersehen
konnte. ich tat dieses aus der ursache, weil
ich befürchtete, es möchten einmal wieder wilde
landen, und folche entdecken, wodurch dann
anch ich hätte verraten werden können. noch
vor verlauf von fechs wochen war das getreide
reif, und ich erndtete so viel ein, daß ich, wenn
anch ein jahr miswachs gewesen wäre,
dennoch ausgereichet haben würde. ich hatte es
kaum unter dach gebracht, fo stellte sich die
regenzeit wieder ein, die mir manche traurige
stunde verursachte, da ich zu dieser zeit nicht
einmal vor die türe gehen konnte.
indeffen wußte ich mir dennoch die zeit zu
verkürzen. ich machte mir nemlich einen
dreschflegel zurechte, womit ich mein getreide aus den
aehren fehlug, welches ich fodann mit einer
p.

v,
 
226  
schaufel warf, damit sich die spreu davon
absonderte, die ich zuletzt durch einen reuter
siebte. alle diese körner hob ich mir fodann in
säcken auf, die ich von segeltuch zufannen
genähert hatte. ich fehnte mich fo fehr nach
frifchem brod, daß ich auf allerhand mittel fann,
das getreide zu mehl zu bereiten, indem ich,
da weder mühlstein noch mühle vorhanden war,
diesen mangel auf eine geschickte art zu
ersezen fuchen mußte. ich gedachte demnach, daß es
am besten durch reibung zwischen zwei
steinen geschehen könnte, und da ich auf der insel
verschiedene flache sandsteine gesehen hatte,
befchloß ich einen versuch damit zu machen,
fobald die regenzeit vorüber sein würde;
während derselben aber stampfte ich es auf eine fehr
mühsame art in einem eisernen kastrol,
welches sich, weil die körner noch nicht fehr hart
waren, zur not tun ließ.
sobald ich etwa fechs gedoppelte hände
voll mehl beifammen hatte, machte ich es mit
waffer zu einem teig, und verfertigte einige
brode daraus, die ich in eben diesem kastrol
buk, indem ich es auf die seite legte, und
um und um ein gelindes feuer machte; allein
diese erste probe siel nicht eben zum besten aus,
indem ich nur die obere und untere rinde
brauchen konnte, die krume oder das inwendige
aber fitzen geblieben, und ein teigbatzen
geworden war, welchen ich meinem ochsen zu


  227
freffen gab, der es sich auch fehr gut
fähmecken ließ.
glücklicher war ich mit dem reis, aus
welchem ich breite kuchen machte, die, wenn
sie einige tage alt wurden, unvergleichlich zu
effen waren  ich meine in demjenigen sinn,
den man von einem einfamen verschlagenen
infulaner annehmen kann, welcher weder das
bäckenhandwerk gelerntet hatte, noch mit dem
dazu gehörigen werkzeug versehen ware. 
inzwifchen labte ich mich an meinem aufgesparten
rindfleisch, wovon ich mir wechselsweise
bisweilen ein stück zubereitete, und schnaufte;   und
es war ein glück für mich, daß ich damit
verfehen war, indem ich über meinem feldbau
ganz aus der acht gelaffen hatte, mir
diesesmal vor der regenzeit etwas von geflügel
zufammen zu fammeln, und in meine wohnung
zu bringen.
eine einzige unbequemlichkeit hatte ich
diefesmal. die stallung meines ochsen war um
einige hundert schritte von der wohnung ents
fernet. da nun wegen dem anhaltenden regen
der pfad dahin fehr mühsam, und fast
umgangbar wurde, ich ihn aber der fütterung wegen
täglich hätte machen müffen, so zog ich ihn
gleich am ersten tage in meine hütte, wo er
mir viele unfauberkeit machte; allein ich achtete
es doch nicht fehr, indem er ein gar gutes tier
wurde, und mich mit seinem ganz besonderen
p 2

228
brunnen, welches er fioßweife tat, und fehr
angenehm zu hören war, oft aufmunterte und
erluftigte. wir lagen des nachts meistens
nebeneinander, ohne daß ich mich vor ihm in
geringsten mehr hätte scheuen dürfen, und wenn
mich irgend ein abergläubischer europäer in
dieser gesellschaft gefunden hätten, würde er
mich ohne zweifel für den geist des
evangelifen gehalten haben. sein gewöhnliches futter
war stroh, wovon er aber in einer mahlzeit
kaum eine starke hand voll verzehrte, und also
ganz leicht zu erhalten war, wiewohl ich ihm
auch zu zeiten etwas weniges körner gab, die
er eben nicht verschmähete, und wornach ersich
gegen eine halbe stunde das maul leckte.
sobald die regenzeit vorüber war, führte
ich ihn wieder in seine erstere stallung; da aber
allentalben das gras grünete, fo band ich ihn
unter tages gemeiniglich umit einer langen leine
bei den hörnern an einem baum, um welchen
er grafen konnte, und wechselte fo täglich mit
einem frischen fleck ab. alle meine übrigen
gewohnten arbeiten sieng ich gleichfalls wieder an.
nach ablauf der flut begab ich mich öfters an
den strand, wo ich wieder schaalenfische
erhielt, und nicht felten einiges fehr gutes
federwildprät in meine hände bekam.
da bei meinem ersteren säen der boden
fchon etwas trocken war, fo verzog ich itzt nicht
lange damit, um meinem vieh nicht so weh

22 
zu tun, und bestellte den acker bei zeiten, ehe
er alle feuchtigkeit verlor. ich hatte das
angenehme vergnügen, daß er in fünf wochen
fchon in vollem flor fand, und ich mit
nächfem den anfang mit schneiden machen wollte;
aber diesmal war ich nicht fo glücklich damit,
und eines morgens, als ich aus der hütte
blickte, fah ich alles darin lebendig. es hatten
sich nämlich die kraniche wieder eingesteller, und
belieben laffen, sich darin lustig zu machen.
ich wurde darüber fo aufgebracht, daß ich gleich
zwei flinten mit kleinen laufkugeln lud, und
sie hinter schlich, war auch so glücklich, daß ich,
als ich in den dicksten haufen fhoß, mit der
erfen ihrer fechs erlegte, worauf siel mit großen
geschrei in die höhe flogen, da ich den mit
dem zweiten schuß noch drei herunter hob. es
war nur schade, daß sie, wie gesagt, von
keinem befferen geschmack waren, und ich, weil
ich anderes geflügel bekommen konnte, siel
liegen laffen mußte. ohngeachtet ich siel so gut
ausgezahlet hatte, und sie fehr fcheu waren, fo
kamen sie doch verschiedene tage wieder, wenn
sie sich sicher glaubten. da es mir nun
befchwerlich siel, immer bei meinem getreide zu
wachen, fo versiel ich auf ein anderes mittel;
niemlich ich steckte etliche stangen dabei auf, an
deren jede ich einen von den getödteten bei den
füßen aufhieng. dieses tat die gewünschte
wirkung, daß sie sich von der stunde an nicht

23e
mehr fehen ließen. indeffen war doch der
schade, welchen sie mir zugefügt hatten, sehr
beträchtlich, indem sie das getreide sehr
verwirret und niedergetreten, auch manche ähre ab
gefreffen hatten.  
in kurzem machte ich noch eine fehr
angenehme entdeckung. ich kam nämlich eines
tages weiter als gewöhnlich gegen die westliche
seite der insel, wo ich eine ganz unglaubliche
menge schildkröten am strande antraf. sie
waren alle in voller bewegung, und einer
gewiffen art von geschäftigkeit begriffen, welche
mich bewog, mich eine strecke davon hinter
einem baum zu verbergen, und ihnen
zuzufhen; allein ich nahm nichts wahr, als blos,
daß wenn sie eine weile gefeffen hatten, sie
hierauf im sande fcharrten, und sich dann
wieder ins waffer begaben. ich gieng nun, mich
zu belehren, näher hinzu; demohngeachtet
ließen siel sich nicht im geringsten fcheu machen,
und ich fah ganz deutlich, daß siel eier legten,
welche sie also im sand verbargen, und zwar
in solcher menge, daß ich kaum einen schritt
tun konnte, ohne auf ihre geburt zu treten.
ich nahm mir nnn, so viel ich fortzubringen
vermochte, und begab mich damit nach hause, wo
ich siel nach meiner art zu richtete, und fand,
daß es ein unvergleichlich fähmeckender biffen
war. ich sieng auch einige alte schildkröten;
aber sie waren um diese zeit fehr mager, und

z31
hatten einen widerlichen geschmack, daher ich
mich nachher blos an die eier hielt, die ich
täglich heim fuchte. allein diese freude währte
nicht lange, indem die jungen bald auskrochen,
worauf ich dann einen eckel davor empfand,
und mich nicht ferner darnach umfah.
diese tiere waren hier ziemlich häufig,
und von besonderer größe, indem die größten
wohl gegen fechzig pfund wiegen mochten. ich
trat einst einer alten schildkröte mit dem fuß
auf den rücken, da siel eben beschäftiget war,
ihre eier zu legen; demohngeachtet kehrte sie
sich nicht im mindesten daran, fondern blieb bei
ihrer arbeit, ohne von der stelle zu weichen;
woraus ich dann schloß, daß sie zu dieser zeit
weder fehen noch hören, und also ganz
unfühlbar sein müßten. nachher bekam ich felten mehr
eine zu fehen, und noch feltener gelang es mir,
eine zu fangen, weil sie sich meistenteils anf
einem in einiger entfernung vom strande
gelegenen riefe aufhielten, ich aber mit keinem
fahrzeuge verfehen war, um bis zu ihnen
zugelaugen; wiewohl ich ihrer auch eben nicht fons
derlich achtete, da ich andere lebensmittel hatte.
da ich nunmehr mit meinem hauswesen so
ziemlich eingerichtet war, fo wünschte ich mir
auch einige bequemlichkeit. ich hatte mich
bisher statt der stühle und tische mit leeren
kisien beholfen; auf einmal aber siel es mir ein,
daß ich mir einige folcher rotwendigkeiten
ma 

23e
chen wollte; wozu es mir jedoch an
verschiedenen instrumenten fehlte, die noch auf den schiffe
geblieben waren, und auch zum teil in
meiner alten wohnung lagen. so fehr ich mir auch
folche herbei zu fchaffen gewünschet hätte, fofah
ich doch ein, daß es sich ohne ein gutes boot
nicht leicht unternehmen ließ; ich entschloß mich
also plötzlich, eines , fo gut ich könnte,
zufanmen zu zimmern, als welches das einzige
mittel war, wodurch ich zugleich eine bequeme
kommunikation mit der andern seite der
infelwieder herstellen konnte. ich hatte noch einige sehr
gute balken und bretter, und legte folche gleich
auf den werft, und sieng mit allem fleiß
daran zu arbeiten an. mit unglaublicher mühe
fügte ich den boden zusammen, und eben so
fchwer wurde es mir einen bord darauf zu
richten, und ich wußte lange nicht, wie ich es
angreifen sollte; aber die not lehret alles.
nach hundert vergeblichen verfluchen gelang
es mir endlich, daß ich es bis zum verstopfen
und teeren zu stande brachte. moos und alte
tauen hatte ich wohl genug zum zerzupfen,
aber teer, als das allernotwendigste, gieng
mir dazu ab, und dieses lag gleichfalls noch
auf dem schiffe. um diesem mangel
abzuhelfen, mußte ich mich endlich doch bequemen,
über den fluß zu fchwimmen, und mir etwas
zu holen. ich stellte es gleich den folgenden
morgen ins werk, und kam glücklich hinüber,

  23,3
da ich dann an das schiff gieng, und
nachfuchte.  
wegen seines starken geruches fand ich es
bald. es fanden davon etliche tonnen voll da,
die aber, da sie einer so langen sonnenhitze
ausgefetzet geblieben, und nicht in acht
genommen worden, oben meistens zersprungen waren,
und worin das teer ziemlich zusammen
gefchmolzen und übelriechend war.
demohngeachtet fähienen mir meine kräfte zu geringe, eine
davon allein fortzubringen, und ich mußte mich
nach einem andern gefäße dazu umfehen.
endlich fand ich eine fehr große hölzerne
speiseschüffel, die einen dünnen eisernen reif hatte,
und vollkommen ganz war. es war dieses
diejenige schüffel, worin der schiffskoch den
matrosen täglich das zugemüse aufgetragen
hatte, und ich hatte selbst daraus gegessen.
diefe füllte ich nun damit an, nahm siel auf den
kopf, und trat meinen rückweg an. da ich
an den fluß kam, fetzte ich siel auf das waffer,
und da ich fah, daß sie schwamm, und der fluß
keine wellen warf, begab ich mich auch in
folchen, und trieb sie fo fchwimmend vor mir
hinüber an das andere ufer, welches ich jedoch
nicht nötig gehabt hätte, wenn es mir nicht
aus der acht gefallen wäre, eine taue zu mir
zu nehmen.
ich machte mich nun gleich darüber, alle
ritzen und fugen an meinem boot auf das

234  
forgfältigste zu verstopfen und zu beschmieren;
und da ich glaubte, daß es nunmehr waffer
halten würde, wollte ich es hinunter fähleppen.
allein ich hatte einen unverzeihlichen fehler
dabei begangen. fürs erste hätte ich zu seinem ban
einen dicht am waffer gelegenen ort wählen
follen, indem dieser viel zu weit davon
entfernet war. dann war es auch für eine einzelne
person etwas zu groß, und ich hatte nur alle
mögliche mühe und anstrengung meiner
kräfte nötig, wenn ich es in einem tag um
zwanzig schritte weit fortbringen wollte. da es
auf dem sande fehr hart damit hergieng, fo
legte ich zwar walzen unter, auf welchen ich
es mit einem hebebaum schritt für schritt
fortrückte; demohngeachtet berechnete ich, daß
ich einen ganzen monat dazu brauchen würde,
ehe ich es im waffer fähe. ich ließ mir
dennoch die mühe nicht verdrießen, und blieb
unausgefetzt bei dieser arbeit, bis ich endlich durch
einen unvermuteten zufall darüber verstöret
wurde.
als ich nämlich eines tages wieder damit
beschäftiget war, und mich eben umwandte,
um eiu wenig auszuruhen, entdeckte ich etwas
auf der höhe, welches ich für ein kleines
fahrzeug hielt. da ich eben kein fernglas bei mir
hatte, lief ich nach meiner hütte, es zu holen.
durch dieses fah ich nun ganz deutlich, daß ich
mich nicht geirret hatte, und daß felbiges ein
a

23,5
fahrzeug war, in welchem fünffchwarze
menfchen faßen, die gerade nach meiner infel
seinerten. es war mir eben nicht wohl dabei zu
mute, da ich merkte, daß, als siel näher
kamen, siel gerade die mündung des fluffes zu
gewinnen fuchten, der nach meiner wohnung
führte.
zwar war der anwurf vor derselben fo stark
mit gras bewachsen, daß sie gar keinem
gebäude mehr ähnlich war; allein der
hauptumstand war das boot; denn weil es
wahrfcheinlich war, daß diese fremden gäste
aussteigen, und vielleicht einige zeit herum fchweifen
würden, so mußte ich mit allem recht
besorgen, daß wenn es ihnen in die augen siel, sie
alsogleich auf den eigentümer defelben
schlieffen, und sich alle mühe geben möchten, mich
auszukundschaften, als worin die indianer
befonders geschickt sind, so zwar, daß ihnen felten
ein seind entgehet, indem sie, gleich den
hunden, seiner spur folgen.
in meiner ersten unüberlegenheit faßte ich
den entschluß, das fahrzeug gerade zu
verbrennen, und war schon im begriff feuer daran zu
legen; aber da ich reiflicher nachdachte, und
erwog, daß die wilden bei erblickung desselben
gleich schließen würden, es sei das feuer nicht
von sich felbst entstanden, fo hätte ich siel mir
dadurch vielmehr selbst auf den hals geführet.
das übelste war, daß es eben an einem ganz

36
flachen ort stand, wo es schon von weitem in die
augen siel. ich fann auf verschiedene mittel,
währender zeit die wilden fchon so nahe
waren, daß siel mit zehn bis zwölf ruderschlägen
die mündung des fluffes vollends erreichen
konnten. es war nun keine zeit mehr zu
verlieren, und ich mußte den schnelleften entschluß
faffen, welcher dieser war, daß ich in aller eile
von den nächsten bäumen fo viele zweige
abhieb, als ich nur erreichen konnte, mit welchen
ich es fo forgfältig bedeckte, daß es unmöglich
von weitem gesehen werden konnte, worauf ich
hurtig nach meiner wohnung eilte.  
hier fetzte ich mich nun auf alle fälle in
bereitschaft. ich hatte an flinten, musketen
und pistolen zwölf gewehre beisammen,
pulver und blei im überfluß, womit ich einen
jeden eine starke ladung gab, und es fo
hinlegte, indem ich nicht wußte, wie groß die
anzahl der wilden sei , und ob nicht außer dem
gesehenen boote etwa noch mehrere an der
infel gelandet haben möchten, da es dann, wenn
sie mich in meiner behausung angegriffen
hätten, nicht zeit gewesen wäre, erst zu laden.
unterdessen fah ich durch eine öffnung meiner
hütte unverwandt gegen den fluß.
derselbe war etwas weiter abwärts gegen
seine mündung auf beiden seiten mit starken
gebüschen besetzt; einige tausend schritte
gegen mich näher aber hatte er eine große blöße.

237
ich wartete über zwo stunden vergeblich, bis
sie da hervorkommen möchten; endlich aber fah
ich siel dennoch herauf rudern, und gerade
meiner wohnung gegen über landen. sie banden
das boot an einen busch, und stiegen
fämntlich heraus, da ich dann acht personen
zufammen brachte, woraus ich fchloß, daß vielleicht
etliche in boote geschlafen haben mochten.
nach einem kleinen stillstehen und verschies
denen bewegungen mit händen und füßen
fonderten sich ihrer drei von den übrigen ab, und
fchlugen sich gegen ein nicht weit von ihnen
entlegenes kleines gebüsche, welches höchstens eine
viertelstunde in seinem ganzen umfang hatte.
die übrigen blieben nach einer weile auf der
nämlichen stelle, und fähienen die ankunft der
ersteren erwarten zu wollen. nach einiger zeit
kamen sie, und trugen jeder einen großen
bündel holz auf dem kopf, welches sie dort
niederwarfen, und auf einen haufen legten. es fähier,
daß ihnen dieser vorrat zu wenig war; denn
es giengen noch einmal ihrer fünf nach dem
gebüsche, kamen auch bald wieder, und legten ihr
holz zu dem andern, worauf ich sie zwei
hölzer fo über einander reiben fah, als wenn sie
eines mit dem andern absägen wollten; allein
dieses war ihre art feuer zu machen, denn ich
fah es in kurzen rauchen, da siel dann dürres
moos nahmen, und mittelst deffelben ein
starkes feuer anzündeten.

238
sobald es brannte, giengen einige zu den
etwa hundert schritte davon entfernten boote,
und ich fah bald, wie sie einen gebundenen
menfchen heraus brachten, und zum feuer führten.
zu meiner größten bestürzung erkannte ich an
seiner weißen farbe, daß er ein europäer war,
und urteilte, daß er vermutlich itzt
geschlachtet, und von den unmenschen verzehret werden
würde. ich zitterte am ganzen leibe bei
diefem gedanken; dennoch verwandte ich kein
auge von dem platze. ich hätte gewünfhet, ihn
zu retten; allein da ich zu schwach war, siel in
freien felde anzugreifen, um aber verborgenau
sie zu kommen, einen gar zu großen umweg
hätte machen wüfen, welches sich zu lange
verzogen hätte, fo fah ich bald ein, daß es ganz
unmöglich war, sie von dieser grausamkeit zu
verhindern, und gab meinen entwurf sogleich  
wieder auf. es würde auch ganz unnütz
gewefen sein; denn ich fah, fo baldsie ihn zum feuer
gebracht hatten, daß ihn ihrer zwei fest hielten,
ein dritter aber ein stück holz aufhob, mit
welchem er ihnfo heftig vor den kopffchlug, daß
er, ohne sich mehr zu rühren, auf die erde
zufammen stürzte; worauf sich diese
henkergleichfalls nieder fetzten, vermutlich, um ihm das
eingeweide aus dem leibe zu reißen, welches
ich aber nicht mehr entdecken konnte.
ich war, als ich den armen menschen
finken fah, vor schrecken so außer mir felbst, daß

  239
ich mich an eine latte meiner türe anhalten
mußte, da ich font ohnfehlbar zugleich mit
niedergefallen wäre, und ich glaube, daß wenn
man mir in diesem augenblicke zur ader gelaffen
hätte, ich ganz gewiß keinen tropfen blut
gegeben hätte. dennoch konnte ich mein auge
nicht von dem entfetzlichen orte abziehen. mit
bebenden füßen und gepreßtem herzen fah ich
nun, wie siel einige stücke vom zertrennten
körper ins feuer legten, um es zu braten; und
jetzt änderten sich auf einmal meine
empfindungen, und fatt des mitleids stieg ein
brennender zorn, und eine heftige begierde zur rache
in mir auf,
ich bemerkte erst itzt, daß sie nicht weit von
einem hohlen wege faßen, den das waffer
ausgeriffen hatte, und der sich von ihnen bis zu
dem eingange ins gebüsch erstreckte. dieses
brachte mir fogleich den gedanken in den kopf,
ihnen meinen zorn fühlen zu laffen, und die
unmenschliche mahlzeit fo zu falzen, daß sie sich
folche auf ein anderesmal müßten vergehen
laffen.  
ungesäumt nahm ich zwo fcharf geladene
flinten, steckte ein paar pistolen in den
gürtel, und hieng einen breiten schiffsäbel an,
verfah mich übrigens noch mit einigen
patronen , und fo fchwang ich mich aus der hintern
seite meiner wohnung über den berg hinab
gegen das gebüsche, welches ich auch bald
er
240  
eilte. ich war so fehr gelaufen, daß ich
beinahe außer aten war, als ich dort anlangte,
und einen augenblick verschnaufen mußte, um
bei kräften zu sein. ich verwies mir felbst
diefe eile, die jedoch nicht unnütz war; allein es
war mir, als wenn mich eine verborgene kraft
bei den haaren gezogen hätte, um keinen
augenhlick zu verlieren, so bald als möglich ansie
zu kommen.
ich gelangte bald durch das gebüsch, und
warf mich fogleich in die vertiefung. ob sie
gleich voll weichen sandes war, und ich meist
bis an den knöchel darin waden mußte, fo
eilte ich dennoch , fo viel ich konnte. als ich
ohngefähr an die mitte von defen länge kam,
stieg ich in die höhe , und fah , daß ich nicht
umsonst geeilet, und mich die göttliche vorsicht
zum werkzeug der errettung eines
unglücklichen erkiefet hatte. ich bemerkte nemlich , daß
einige der wilden abermahls an dem boot
waren, und eben im begriffe fanden , noch ein
schlachtopfer herbeizuführen, welches sie auch
bereits am lande hatten. die notwendigkeit
also, nicht mehr zu verziehen, riß mich in
größter wut fort, und es bedurfte nicht lange,
fo war ich denen, die am feuer faßen, gegen
über, und beinahe zwischen ihnen, und denen,
die vom boote her kamen, als welche fehr
langfam giengen.  
ich berechnete von ohngefähr nach den
an
241
genmaß, meine entfernung von ihnen, die ich
höchstens äuf etliche und fechzig schritte
beurteilte , weswegen ich mich, da siel ganz stille
waren, fehr behutsam zu werke gehen mußte,
um mich nicht auch etwa durch ein geräusch zu
frühzeitig zu verraten. eine vou meinen
flinten hatte ich gespannt neben mir nieder geleget;
die andere aber hielt ich eben so fertig in den
händen , um , fo bald es zeit sei , los
krachen laffen zu können.  
die vor dem boote kamen mir izt ziemlich
nahe , so daß ich mann für mann hätte
niederfähießen können. der europäer , defen
gewachsener bart bereits fehr weit herunterhieng,
fchritt mit gebundenen armen zwischen ihnen,
und hieng den kopf ganz traurig zur erde.
kaum konnte ich mich länger halten, fo wallte
in mir schon die begierde zur rache auf; aber
ich bedachte, daß, da ich laufkugeln in meinen
röhren hatte, ich ihn bei einem aus
einander gehenden schuß eben so leicht verwunden
oder tödten könnte, als seine seinde; und
diefes änderte meinen vorfatz.
sie blieben etwa fechs schritte vom feuer
mit ihm stehen, und nun fah ich, wie einer von
den andern eine keule , welche ich erst für ein
stück holz gehalten hatte, von der erde auf
hob, und auf sie zu gieng. diese bewegung
war das signal für mich. ich hatte die flinte
fchon am backen; und kaum hatte  sich noch

b42  
 drei schritte weit vom feuer eutfernet, fs
drückte ich auf ihn los. die wirkung meines
schuffes war fo , als ich siel nur hatte
wünfchen können. alle wilden fürzten von dem knall
der länge nach auf die erde, als wenn
sieinsgefammt todt gewesen wären. der einzige
europäer , als welcher schon beffer wußte, was
diese wirkung hervorgebracht hatte, blieb auf
recht, und blickte gegen den rauch. da er
seine marterer auf der erde liegen fah , machte
er sich die zeit zu nutze, und lief in größter
eile, weil ihm die füße nicht gebunden waren,
auf mich zu. sobald er mich entdecket hatte,
fprang er zu mir hinein, wo ich ihn, ohne daß
wir beide ein wort gesprochen hätten, mit
meinem säbel fogleich die bande an den händen
entzweifchnitt, und ihn mit einer pistole, und
meiner abgeschoffenen flinte bewaffnete,
welche er, da einige patronen neben mir lagen,
fogleich wieder lud, und sich mit mir fertig
machte.  
kaum war dieses geschehen, fo richteten sich
fechs von den wilden wieder in die höhe, und
warfen die köpfe gegen uns. wir waren
fonnvorsichtig gewesen, uns fehen zu laffen, und
da siel uns entdeckt hatten, machten siel miene,
auf uns anzulaufen; allein wir bedachten uns
nicht lange, und fähickten ihnen beide zugleich
eine salve entgegen, wovon wieder einer
nieder ank, die übrigen aber ein entsetzliches
ge
243
fchrei erhoben. in diesem augenblicke sprangen
wir heraus , und giengen mit unsern pistolen
aufsie los. diese entschloffenheit brachte uns
einen vollkommenen sieg zuwege , indem
diefe fünf übrigen sogleich nach ihrem boote flohen,
hinein sprangen, und über hals und kopf
davon ruderten.
wir verfolgten sie bis an das ufer, und
fhoffen noch etlichemal nach ihnen , wovon
sie auch immer niedersielen, sich aber auch
fogleich wieder in die höhe richteten. mein
vorfatz war, sie alle zu tödten, wenn es möglich
wäre, damit keiner davon kommen, und
seinen landsleuten von den aufentalte einiger
weißen auf dieser insel nachricht geben
könnte; allein da wir unsere flinten zurück gelaf
fen, und, da die wilden sich dicht an
dasjenseitige ufer hielten , mit den pistolen ein gar
zu ungewisser schußwar, fo war es nicht
möglich   dennoch bemerkten wir nach
verschiedenen wiederholten schüffen, daß noch einige von
den flüchtigen stark verwundet sein möchten.
hätte ich mein neues boot fähon im waffer
gehabt, so wie es noch auf dem lande stand,
fo würde es uns etwas leichtes gewesen sein,
sie insgesammt zu vernichten, indem wir sie,
da ich das fahrzeug mit einem segel
befpannet hätte, und eben ein guter wind wehete ,
wenn sie auch schon etliche englische meilen
vorfprung gehabt hätten, dennoch fehr bald
wür  q. 2

244
den haben einholen, und noch in der see,
mann für mann niederschießen können   allein
fo mußten wir gelaffen zusehen, wie siel davon
fuhren.
erst izt, da wir unfern eifer aufgeben
mußten, fah ich meinen geretteten landsmann an,
der splitternackt vor mir stand , und erkannte
ihn für einen meiner kameraden, die mit mir
auf dem schiffe gewesen waren, welches noch
auf dem strande lag, und der vom anfange
unferer seereise an immer in guter vertraulichkeit
mit mir gelebet hatte. er siel mir fogleich um
den hals, und wir herzten und drückten uns
eine lange weile , ohne ein wort zu reden;
aber es wäre auch unnütz gewesen , da seine
tränen des dankes mit den meinigen der
freude beredter waren, als alle worte. wir
würden in unserer zärtlichkeit noch länger
fortgefahren sein, wenn ich siel nicht unterbrochen
hätte, um noch einmal nach unsern flüchtigen
seinden zu fehen.
diese hatten fchon die mündung des
fluffes erreicht, und lieffen sich das rudernfo fehr
angelegen sein, daß sie sich bei jedem
zugerückwärts mit dem leibe ganz in das boot nieder
bogen , woraus ich dann ihren eifer, uns fo
bald als möglich aus dem gesichte zu kommen,
deutlich fehen konnte. dennoch blieben wir fo
lange stehen, bis sie fo weit auf die höhe
hinaus waren, daß wir sie ganz aus unsern
au
245
gen verloren. sie hatten ihren weg
nordwestwärts genommen , den männlichen, den sie
gekommen waren; und mein freund, der sich
anderson nannte, fagte mir, daß wenn sie
beständig fo fort arbeiteten, siel binnen vier und
zwanzig stunden gar leicht in ihrer heimat
fyn könnten, weil ihnen der wind zum
vorteil wehete.    
da es einmal nicht mehr zu ändern war,
fo wünschte ich ihnen eine vergnügte reife, und
gieng mit meinem kameraden zurück gegen das
feuer, wo wir zu unserem entsetzen noch halb
verbrannte und abgekiefelte knochen fanden,
auf welchen hin und wieder etwas fleischhieng,
das sie von ihrer kanibalischen mahlzeit übrig
gelaffen hatten. wir lafen alles zusammen, und
verscharrten es in den sand, worauf wir,
nachdem wir auch die getödteten indianer im sand
verscharret hatten, unsere abgelegten flinten auf
hoben, und ich meinen neuen gesellschafter
einlud, mir in meine wohnung zu folgen, zu
welcher uns der weg nicht im mindesten lang
wurde, und die wir fehr bald erreichten.
mein erstes war, daß ich ihm gleich einige
kleidungsstücke gab , seine blöße zu bedecken,
und da er ganz matt war, reichte ich ihm einen
reiskuchen und einige schlucke rum , die ihn
völlig wieder erquickten, wornach ich ihn
erfuchte, mich mit seinem und seiner kameraden
schicksal bekannt zu machen, seit siel sich von

246
mir getrennet hatten. er war gleich dazu bereit,
und sieng folgendermaßen an.
andersons und seiner gesellschaft
geschichte,
ihr werdet euch erinnern, daß, da ihr auf
dieser infel nach verschiedenen vom schiffe
gegebenen signalen aus kanonen nicht an bord
kamet, wir, weil wir euch ganz sicher für
verunglückt hielten , endlich die anker lichteten,
und wieder in see stachen, um die küste von
guinea, oder sonst eine von denjenigen küsten
zu gewinnen, wo wir europäische
niederlafungen anzutreffen hoffen. wir waren noch
nicht volle drei tage gefahren, fo erhob sich ein
sehr frischer wind hinter uns, welcher uns mit
außerordentlicher geschwindigkeit fort brachte,
und also ganz zu unferm vorteile fähien; allein
es dauerte nicht lange, fo veränderte er sich in
einen west nord west, und stieg bald zu
einem vollkommenen sturm, welcher fo heftig
wütete, daß wir nicht mehr im stande
waren, das schiff zu lenken, und uns seiner
willühr gänzlich überlaffen mußten, indem er uns
das steuerruder abgeriffen, auch verschiedene

24 
stangen gebrochen, und über bord
geworfen hatte.      
das schiff, welches mit vieler gewalt hin
und her geworfen wurde , bekam endlich ein
leck, das wir weder finden, noch verstopfen
konnten, und das waffer fand bereits drei
schuhe hoch im raum. wir pumpten einen
ganzen tag und nacht ohne aufhören mit
größter gewalt, allein alle unsere arbeit war
fruchtlos, und das waffer verminderte sich nicht
im geringsten, ohngeachtet wir nicht einen
augenblick mit arbeiten aussetzten. da es sich
gegenteils zusehends vermehrte , und wir kein
mittel erfinnen konnten, uns deffelbei zu
entledigen, wurde endlich der verzweifelte entschluß
gefaßt, fobald der tag anbrechen würde, in
die chaluppe zu steigen, und zu versuchen, ob
wir nicht irgendwo land erreichen könnten.
wir versahen uns also mit gewehr, munition,
und so vielen lebensmitteln, als wir in der
eile zusammen bringen konnten, und bestiegen
wirklich das boot mit äußerster gefahr ; da
wir dann das morsche schiff treiben ließen,
uns aber den wellen übergaben.
das schiff trennte sich fogleich von uns,
und war uns in etlichen minuten fchon aus dem
gesichte; wir aber wurden mit unserem
leichten fahrzeuge foherum von einer welle auf die
andere geworfen, daß wir alle augenblicke
glaubten verschlungen zu werden. des andern tages

248  
fahen wir, als wir uns eben auf der spitze
einer woge befanden , von fern land, auf  
welches wir gerade zu getrieben wurden. so
fehr wir uns auch bei diesem gefährlichen
umfande bemüheten, uns in der see zu halten,
fo war doch alle unfere anstrengung vergebens,
und gegen nachmittags wurden wir auf die
küfe geworfen, wo unser boot zerschlagen, all
nnfer vorrat verdorben wurde, oder verloren
gieng, und fünf von unseren leuten von den
wellen verschlungen, und in die see gespület
wurden,    
wir übrigen retteten uns, und liefen,
ohne zu wissen wohin, den strand aufwärts, bis
wir endlich in sicherheit waren , wo wir uns
fere kleider auszogen, und zum trocknen in
die luft hiengen, uns aber neben einander
fetzten, ohne ein wort zu reden. der erste
schrecken war kaum vorbei, fo fühlten wir hunger,
gegen welchen wir kein mittel wußten ; jedoch
waren wir fo glücklich, einige schnecken und
muscheln zu finden, die wir aber, weil unsere
feuerzeuge feucht waren, nicht genießen
konnten, und wieder wegwarfen.
wir legten uns also auf den boden,
deckten uns mit unsern kleidern zu, und
verschlummerten die nacht unter tausend
beängstigungen. den folgenden morgen fuchten wir
wieder einige schnecken, brachten aber bei weitem
nicht so viel zusammen, als wir nötig hatten,

249
die wir jedoch fogleich bereiteten, und
verzehrten. allentalben giengen wir auf der insel
herun, lebensmittel aufzufuchen; allein wir
fandeu nichts , und unter einigen bäumen lagen
nur blos hin und wieder einzelne verfaulte
früchte, die aber so übel rochen , daß wir siel nicht
berührten.
  eben so wenig war etwas von einem
lebendigen tiere zu fehen, und es fähien auch,
als ob die fische einen gänzlichen abscheu vor
diefer küste hätten; indem die flut bisher fo
wenige tiere, die nur meist in kleinigkeiten und
gewürm bestanden, zurück ließ, daß sich kaum
drei mann daran fättigen konnten. wir
teilten es indefeu ein, so weit es reichte, und
mußten uns damit begnügen.
da wir den ganzen tag keine andere
befchäftigung hatten, als speife zu suchen ; fo
gelang es uns dennoch endlich, daß wir einmal
ein tier siengen , welches die gestalt eines
marders hatte. wir zogen ihm sogleich das fell
ab, und machten es zurecht, worauf wir es in
kleine portionen fchnitten, und teilten. es
bekann ein mann kaum eines daumens groß, und
es hatte einen sehr widerwärtigen bittern
gefchnack; demohngeachtet riffen wir es einander
aus den händen, und verschlangen es mit der
größten begierde. die zween folgenden tage
fanden wir gar nichts , und der hunger
quälze uns so heftig, daß wir die vom marder weg

250
geworfenen gedärme aufsuchten, die schon voll
gewürm waren, und gleichfalls aufaßen.
wir fahen nun nichts gewifer ein, als daß
wir mit ehesten verschmachten würden, und
ergaben uns gänzlich darein, als ich mich eines
nachmittages von den übrigen entfernte, und
einem nahegelegenen wald zugieng, in welchem
ich wurzeln fuchen wollte. ich war nicht so
glücklich, einige essbare zu finden , indem die
meisten einen ordentlichen rhabarbergeschmack
hatten. endlich stellte ich mich an einen busch,
yon welchem ich die kleberichten knospen her
unter nagte , die mir aber eben so wenig
linderung verschafften, weswegen ich wieder
weiter gehen wollte.
auf einmal siel mir ein dicker baum in die
augen, der auf der erde lag, und ich näherte
mich ihm, und fetzte mich darauf für
mattigkeit nieder; wobei ich fühlte , daß er fehr kalt
war. kaum hatte ich eine minute gefeffen , fo
fühlte ich, daß sich der baum unter mir
bewegte; ich fand auf, und bemerkte bei näherer
betrachtung, daß er kleine schuppen von blauer
und grünlichter farbe hatte, und aten holte.
ich trat nun einige schritte zurück, und fah,
daß der vermeinte stamm eine ungeheure
schlange war, die bereits das vorderteil herum bog,
und im begriff war, mich einzukreifen und zu
fangen, woran sie doch glücklicher weise einige
im wege stehende bäume verhinderten.

251
die furcht jagte mich den augenblick fort
zu meinen kameraden, denen ich diese
begebenheit mitteilte. ob sie mich gleich im anfang
für verrückt hielten, und mir keinen glauben
wollten, fo gaben siel doch bald
meinen wiederholten versicherungen nach, und bei
fchloffen , mit mir auf jene stelle zu gehen.
wir fanden die schlange noch auf dem
nämlichen platze, und dieser anblick erweckte der
ganzen gesellschaft große freude.
sogleich sielen wir mit unsern säbeln über
sie her , und versetzten ihr so viele hieb  und
stichwunden, daß sie endlich todt wurde,
wiewohl siel sich, als siel den ernstfah, verzweifelt
wehrte, und einen unserer kameraden ergriff,
den sie auch fo fest zwischen ihre zähne
drückte, daß wir ihn nicht retten konnten; wiewohl
uns dieses unglück im grund unfern
siegerleichterte. am meisten mußten wir uns vor
ihrem schweif in acht nehmen, mit welchem sie
fo heftig an die bäume schlug, daß sie sich ganz
davon zur seite bogen.
der bootsmann, welcher fchon mehrere
indianische reifen mit gemachet hatte, versicherte,
daß dieses tier nichts weniger als vergiftet,
und im gegenteil fehr genießbar wäre; allein
wäre auch dieses gewesen, so war unser hunger
viel zu groß, als daß wir uns davon hätten
abhalten laffen follen.  
sobald sie außer stand war, uns mehr

252  
zu schaden, fchnitten wir jeder einen weit
größeren striemen herunter, als wir hätten
verzehren können, und bifen fogleich noch roh
hinein, bis wir unfern appetit gestillet hatten,
worauf wir erst feuer anmachten, und brieten.
das fleisch dieser schlange war so fett,
fchmeckte aber übrigens fo gut, als nur immer
ein europäisches junges schwein fähmecken kann.
wir hieben sie in stücke, und trockneten
folche an der luft, womit wir , da sie über zwei
tausend pfunde wog, eine gute zeit
auszukommen hofften. allein wir hatten eben nicht
urfache, uns fehr über diesen fund zu freuen,
indem verschiedene aus der gesellschaft ein fehr
bösartiges sieber davon bekamen , und, ehe
noch neun tage vorüber waren, auf die
elendeste art starben. demohngeachtet konnten wir
uns nicht entschlagen, davon zu genießen, da
wir font fast gar nichts hatten.
da unser vorrat über die hälfte bereits
zu ende war, überlegten wir, was wir
anfangen wollten, wenn er aufgezehret wäre, und
gerieten auf den einfall, uns in kleinere ge   
fellschaften zu zerteilen, und fo follte sich jede
für sich eine besondere niederlaffungfuchen, mit
den bedinge jedoch, wenn sie reich an
lebensmitteln wäre, die übrigen fo viel möglich zu
unterstützen,
vier und zwanzig personen war noch
unfere ganze anzahl, unter welchen sich sechs
 

v
253
kranke befanden. es wurde zwar im anfange
ausgemachtet, daß wir uns in drei gleiche
teile teilen, und jeder seine kranken mit sich
nehneu folte; allein wir fahen bald ein , daß sie
uns auf dem wege liegen bleiben , und
hinderlich sein würden, eine gute gegend zu
finden, die vielleicht weit entfernet sein möchte.
diefemnach blieben die kranken und vier
gesunde auf der stelle; wir übrige aber teilten uns
in zween troupps, jeden zu sieben mann, und
wandten uns, der eine gegen norden, der
andere aber westwärts.
ich befand mich mit unter dem letzteren.
drei tagereisen hatten wir fchon zurückgeleget,
ohne das geringste zur speife gefunden zu
haben , als wir am vierten in einen wald
gelangten , , worin es viele tausend
vogelnefer gab, die wir zum teil mit eiern , teils
aber mit fchon ausgekrochenen jungen vögeln
angefüllet fanden. da sie blos auf niederen
ästen gemachet waren, fo bedurfte es uns
weniger mühe, ihrer habhaft zu werden , und
wir machten uns eine gute mahlzeit daraus.
es wurde beschloffen, hier als in einer
gefegneten gegend zu bleiben; bald aber überlegten
wir, daß diese freude wahrscheinlich nicht
länger dauern würde , als bis die brutzeit
vorüber wäre, fetzten also nur zween raftäge fest,
in welchen wir es uns recht wohlsein laffen
wollen.    

254
wir fanden uns wieder bei ziemlichen
kräften , nachdem siel verfloffen waren, und nun
nahmen wir fo viel gebratene eier mit,
alsjeder fortbringen konnte , und giengen weiter.
diese nacht brachten wir auf einer dürren
haide zu , und am folgenden morgen, nachdem
wir etwa vier stunden marschiert waren,
gelangten wir an einen fehr breiten und beinahe
unübersehbaren strom , der unferm geraden
fortzug ein ende machte, und sich von
südwesten gegen nord osten ergoß. wir wußten
nun kein anderes mittel, als an demselben
hinauf zu gehen, und trafen endlich gegen mittag
eine art von dorf an, welches aus ein und
zwanzig fehr mißlich gebaueten hütten bestand.
hier blieben wir stehen, und besannen uns,
was wir tun follten, und zuletzt wagten wir
es, auf ein geradewohl hinein zu gehen. wir
trafen einige schwarzbraune wilde darin an,
denen wir durch zeichen zu verstehen gaben, daß
wir als freunde zu ihnen kämen, und diese
nahmen uns fogleich willig auf, und taten uns
nicht das mindeste zu leide.
sie wiesen uns eine hütte an, in welcher
wir wohnen follten, und beschenkten uns mit
verschiedenen früchten, wurzeln und fischen,
wogegen wir ihnen ein meffer gaben , über
welches sie besondere freude bezeigten. sobald
sie uns beffer kannten, nahmen siel uns mit auf
die jagd; aber da siel weit geschickter waren,

53.
als wir, fengen wir nicht das geringste;
dennoch teilten siel ihre beute willig mit uns, und
wir lebten recht vergnügt unter einander.
wir gedachten nun an unser versprechen,
unseren zurück gebliebenen kameraden an
unferm wohlein teil uehmen zu laffen, und
bedeuteten den wilden durch zeichen, daß wir
noch einige weiße menschen zurück gelaffen
hätten, die wir izt holen wollten. es schien ihr
nen ganz recht zu sein, und fogleich boten sich
zween indianer an, uns dahin zu begleiten.
wir traten also, mit genugfamen
lebensmitteln versehen, unsere reife an, und gelang
ten nach fünf tagen in die gegend, wo wir
unfere kameraden verlaffen hatten; allein wir
fanden keinen einzigen mehr, ohngeachtet wir
allentalben nach ihnen umher streiften. wir
gerieten auf verschiedene vermutungen,
konnten uns aber darüber nicht aufklären, weil wir
auch nach der zeit nie die geringste nachricht
mehr von ihnen erhielten. also kehrten wir
unverrichteter sache wieder um, und unfere
begleiter führten uns itzt, auf einem viel
angenehmern und kürzern wege wieder zurück, indem
wir nicht volle drei tage zubrachten. der
dritten abteilung unserer schiffsgesellschaft
konnten wir keine nachricht geben, weil wir selbst
nicht wußten , wohin sie sich gewendet hatte,
nnd fahen uns also nunmehr für den einzigen
überbleibsel der geborgenen equipage an.

256    
unsere indianer lebten mit uns im besten
vertrauen. sie hatten eine art waizen und
gerfe, und gaben uns land ein, welches wir nach .
unserem belieben anbauen konnten. da wir
endlich fchon zwei jahre bei ihnen lebten,
wurden wir auch ihrer sprache fo ziemlich
mächtig, und ich lernte eine junge fhöne
indianerinn kennen, die sich aus allen kräften bewarb,
mich gegen sich empfindlich zu machen. ich
wurde es wirklich, und heuratete sie, und
uneinem beispiel folgten alle die übrigen, bis auf
einen. wir lebten so ziemlich glücklich
untereinander, als uns unvermutet eine benachbarte
wilde nation übersiel, die wir aber in einem
fehr blutigen treffen fehlugen, und zerstreuten.
einen monat nach dieser begebenheit
giengen unser zwei auf die jagd in eine entlegene
gegend, und sielen unglücklicher weise einem
herumstreifenden trupp dieser ungefitteten
menfchen in die hände, die uns fogleich banden
und bis an den strand führten , wo siel uns
in ihr kanot fähleppten, und auf diese infel
brachten. hier schlachteten siel erst meinen
kameraden, und ich wurde durch euch gerettet.
h  ht
k
so weit gieng die erzählung seiner
begebenheiten. er versicherte mich izt daß er seine
indianerinn von herzen geliebet habe, nnd sie
nie vergeffen würde, sah aber kein mittel ein,
wie er jemals wieder zu ihr würde gelangen

  257
können, obgleich dieser sein einziger wunsch
bleiben würde. ich tröstete ihn, so gut ich
konnte, und teilte nunmehr meine kleine
wirtfchaft mit ihn, in welcher wir von nun an
gemeinschaftlich arbeiteten. wir bemüheten uns
nun beide, mein verfertigtes boot in den fluß
zu bringen, und kamen auch damit glücklich zu
stande. sobald es flott war , machten wir
eine probe damit, und fuhren nach dem
schiffe, wo wir noch eine menge geräte und
notwendigkeiten antrafen, welche ich bei meiner
ersten untersuchung teils in der eile übersehen
hatte, zu manchen aber, da ich allein zu
venig kräfte hatte, nicht kommen konnte, und
da wir es in der folge brauchen zu können
glaubten, nun in unsere wohnung brachten.
ich gab ihm itzt meine vermutung zu
erkennen, wie ich nämlich glaubte, daß die
wenigen von meiner infel entkommenen wilden
ohnfehlbar von unserer anwesenheit ihren
landsleuten nachricht geben, und diese dann mit
aller ihrer macht herüber schwimmen, und uns
in ihre hände zu bekommen suchen würden;
allein er wollte wissen, daß sie seit ihrer
letzteren niederlage nicht mehr so stark seien, etwas
wichtiges zu unternehmen. ich mußte darüber
lachen, daß er die unternehmung, zween
verlaffene europäer anzugreifen, für eine sache ,
von wichtigkeit hielt, und gab ihm meine
meinung zu erkennen ; allein er versicherte mich,
r

258
daß wir ganz allein auf die wirkung unserer
feuergewehre bauen könnten , die den
indianern noch zur zeit ganz unbekannt gewesen sei,
und vermutlich diese ersteren seinde fchon fo
fehr abgeschrecket haben würde, daß sie schwer ,
lich auf einen angriff gegen uns mehr denken
würden.
ohngeachtet er mir dieses alles mit vieler  
zuversicht fägte, so blieb ich doch der meinung,
daß es befer sei, auf unserer hut zu sein;
und wir beschloffen uns nicht eher sicher zu
glauben, als bis wir wieder eine lange zeit
ungestöret geblieben wären. täglich, und so oft es
unfere anderen geschäfte zuließen, ruderten wir
an das geftrandete schiff, und fanden immer
noch etwas, das uns zurück zu laffen reuete,
bis wir endlich fast alles ausgeräumet hatten.
izt siel ich auf den gedanken, daß zu unserer
sicherheit nichts beffer sei, als wenn wir
diefes unnütze gebäude, aus welchem ohnedem
nichts mehr zu machen sei, verbrennten ,
daunit es den etwa an dieser infel landenden
wilden nicht zum zeichen dienen könnte, daß sich
einige bedenkliche personen hier aufhalten möchten.
er gab mir darin vollkommen recht,
und wir fehlugeu fogleich feuer an. doch in
dem augenblicke als ich es anzünden wollte,
reuete mich mein vorhaben wieder, obschon ich
den grund dieser reue nicht einfehen konnte;
zudem bedachte ich auch, daß wir es nicht so
   

  259
gänzlich würden vernichten können , daß gar
keine spuren davon übrig blieben, indem
unter andern zwei so schwere eiserne
kanonendarauf waren, die wir, wenn sie nicht im feuer
  geschmolzen wären, mit allen unseren kräften
nicht bis an den strand zu bringen, und zu
versenken im stande gewesen wären, weswegen
  ich dann dies unternehmen aufgab, und es
fehen ließ. man wird in der folge fehen , daß
ich sehr weislich daran gehandelt hatte, und
diefer einzige gedanke, zu einer zeit, da keine
rettung gewesen wäre, der grund unserer
erhaltung wurde.  
wir teilten nun unsere wirtschaft fo
untereinander, daß wir alles gemein hatten, bis
darauf, daß er sich felbst dazu anheischig machte,
daß sein wille in allen sachen dem meinigen
nachstehen sollte, und er mir als dem ersten
bewohner dieser jufel das vorrecht einräumen
würde, welches er auch genau beobachtete, fo
lange er um mich war. er hatte keinen
eigenfinn, und war fehr verträglich und guterzig,
nach welchen eigenschaften er mir noch vom
schiffe her bekannt war. dies machte unser
leben in fo weit glücklich, wenn wir uns als zween
in unbekannte länder verschlagene europäer
betrachteten, bis auf unsere unerfüllbar
scheinenden wünsche, die viel   gleiches mit einander
hatten, indem er sich unaufhörlich nach seinen
indianischen weibe fehnte, ich aber ein eben so
 

  r 2

26o
großes verlangen fühlte, mein
geliebtes vaterland noch einmal wieder zu fehen.  
ich war außerordentlich froh, daß ich das
einem insulaner fo unentbehrliche werkzeug,
nämlich ein boot, wieder befaß, und machte
es mir sehr zu nutze, indem ich öfters auf dem    
fluß hinunter fuhr, und auch den auf der
westlichen seite gelegenen riff besuchte , wo die
schildkröten gleichsam ihre niederlage hatten.
da ich das erstemal dahin kam, fand ich sie
in unzähliger menge, und wir nahmen etliche
der größten, die uns ziemliche mühe kosteten,
bis wir siel in das boot brachten, worein wir
sie auf den rücken legten, und nach hause
führten; allein da an dieser seite der insel ein
starker strom von nord westen her zog, so
wurde uns die zurückfahrt ziemlich sauer, und
wir durften keinen augenblick die hand von den
rudern laffen, wenn wir nicht wieder weit
zurück geführet werden wollten.  
als wir nach hause kamen , waren wir
teils von der hitze der sonne, und teils von
der gewaltigen anstrengung so müde, daß uns
weder effen noch trinken fähmecken wollte, und
wir uns alsogleich nieder legten, um bis des
andern tages auszuruhen. um nun diese
vorteilhafte reife nicht aufzugeben, beschloß ich
wieder ein segel anzubringen. es war sehr
bald gemacht, da ich segeltuch genug hatte;
statt des mastes holten wir eine große stange
a

261
vom gestrandeten schiff, und waren binnen
zwei tagen damit fo weit fertig, daß wir es
aufrichten konnten.  
diese verbefferung hat uns fehr gute
dienfe; denn wir konnten nunmehr durch hilfe des
stromes und des meistens aus bemeldeter
himmetsgegend wehenden windes, nicht nur fehr
bequem an das riff kommen, fondern auch die
ganze insel umfahren. ob wir gleich dieselbe
von unferm kastell aus ganz übersehen
konnten, fo bewog uns dennoch die neugierde
eines tages zu dieser luftreife; wir fuhren
wieder gegen das riff zu, und hielten uns
folgegen die füdliche seite hin; allein wir
entdeckten nichts besonderes, ausgenommen, daß ich
nunmehr ihre größe befer beurteilen konnte,
die ich itzt auf etwa vierzehen englische meilen
im umfange schätzte. mein getraide war nun
auch bald wieder reif, und da wir es endlich
fchnitten, fanden wir eine reichliche erndte,
woraufwir wieder aufs neue fäeten, indem ich des
sommers über stets zweimal einerndtete.
wir waren noch nicht einmal ganz mit der
bestellung fertig, fo fetzten wir uns eines
nachmittags unter einen baum, um ein wenig
auszuruhen, und einige stücke gebackenen fisch
zu effen. als wir mit unserer mahlzeit fertig
waren, fand ich auf, und fah mit meinem
fernglas, das ich immer bei mir führte, auf
die see hinaus, und es schien mir , als ob 


262
ich gegen nord westen hin einige punkte auf
der oberfläche des meeres fähe, die ich vorher
noch nie bemerket hatte; allein ich konnte
wegen der weiten entfernung nichts. deutliches
unterscheiden. anderson, der auch durch das glas
fah, entdeckte eben so wenig als ich, dennoch
kam mir die sache verdächtig vor, wiewohl
anderson mir einzureden fuchte, daß es
vielleicht einige neue sandbänke sein könnten, die
die see, die hier nirgends eine große kiste
hatte, erst angebautet haben könnte, und ich
vermutlich nicht beobachtet haben möchte.
er würde mich ohnfehlbar ganz zu seiner
meinung überredet haben, wenn mir nicht bald
darauf etwas einen gegründetern argwohn
gegeben hätte; nämlich, da ich wieder nach jener
gegend hin fah, bemerkte ich, daß die
vermeinten sandbänke eine andere lage angenommen
hatten, indem einige jener punkte, die vorher
hinter einander zu liegen fähienen , sich izt zum
teil neben einander ausgebreitet hatten, und
deren ich eilf zählen konnte. anderson, der sich
auch davon überzeugte, änderte jetzt auf einmal
seine meinung, und glaubte, eben so wie ich,
daß es kanots wären, die allen vermuten
nach mit wilden befetzt sein, und auf unserer
infel landen würden.  
ob uns gleich diese gewißheit nicht die
unindefe freude machte, indem wir diesen
gäfen ihren ungebetenen besuch sehr gern
geschen
263
ket hätten, fo war es uns gleichwohl angenehm,
daß wir siel bei zeiten entdecket hatten, damit
wir unfere maaßregeln darnach nehmen
konnten. wir giengen also eilends nach hause, und
blieben in beständiger erwartung, wobei wir
immer die augen in jene gegend gerichtet
hgtten. es war kaum noch eine stunde vorüber,
fo erkannnten wir ganz eigentlich , daß unser
argwohn gegründet war, indem
wirfchondentlich lange kanots, und die darin fitzenden
wilden unterscheiden konnten, die ihren lauf
schnurgerad gegen uns nahmen.
da wir berechneten, daß siel vor untergang
der sonne die infel wahrscheinlich kaum
erreichen würden, fo glaubte anderson, es sei
beffer für uns, wenn wir auf einer ihrer
anfuhrt entgegen gesetzten seite der insel in den
wäldern einen zufluchtsort fuchten, und ich
hätte ihm beinahe beigepflichtet; allein da wir,
ihrer starken anzahl nach, leicht vermuten
konnten, siel würden sich auf der ganzen insel
ausbreiten, und uns finden, fo wurde dieser
vorfchlag wieder verworfen, und wir glaubten
beffer zu tun, wenn wir in unserer wohnung
blieben. unser boot allein machte uns sorgen,
indem es gerad von uns herab in fluß lag,
welches ihnen gleich in die augen gefallen sein
würde. da wir nun noch zeit hatten, giengen
wir hinab, und ruderten damit gegen eine
halbe stunde weiter den fluß aufwärts, wo er

264
am ufer mit dichten stauden befetzet war. wir
rannten hier unter folche hinein, und banden es
mit dem hinter  und vorderteile fest.
es war von den bis auf das waffer
hängenden zweigenfo gut bedeckt, daß es unmöglich
jemand würde haben finden können, wenn er
nicht davon unterrichtet gewesen wäre; und da
wir selbst in gefahr fanden, es nicht mehr zu
finden, fo machten wir ein zeichen dabei, und
kehrten zu lande wieder zurück. wir mochten
uns mit dieser beschäftigung länger verweilet
haben, als wir willens waren; denn als wir
an den hügel kamen, konnten wir die wilden
bereits mit bloßen augen fehen, welches uns
in nicht geringe verlegenheit fetzte. es schien
uns itzt nicht mehr ratsam in die hütte zu
gehen, und wir versteckten uns dafür hinter einem
bufhe, wo wir folange verborgen bleiben
wollten, bis wir unter bedeckung der nunmehr bald
herabfinkenden dämmerung ungesehen in
unfere hütte schlüpfen könnten.
sie kamen endlich, etwa eine halbe
stunde vor sonnenuntergang heran, landeten aber
nicht, wo wir glaubten, fondern steuerten eine
gute strecke an der füdlichen seite der infel
hinunter, wo siel endlich ausfliegen. wir
wurden nunmehr durch diese wendung, wegen
einiger auf dem hügel zwischen uns und ihnen
gelegenen gebüsche, fo gut bedecket, daß wir es
ungefcheuet wagten, in unfere behaufung zu

265
treten. da man aus felbiger, ohne bemerket
zu werden, dort allentalben herum fehen
konnte, fo mußte anderson auf der wache bleiben,
ich aber richtete indeffen alles her, um
allenfalls einem sturm widerstehen zu können. alles
noch ungeladene gewehr wurde fcharf geladen,
frische steine aufgefchraubet, damit es nicht
verfagen uöchte, und in ordnung geleget,
damit es gleich bei der hand sei, und nicht
verwechselt werden könnte.
kaum war es dunkel, fo fahen wir auf der
stelle, wo die wilden gelandet hatten, ein
großes feuer aufgehen, welches sie auch die
ganze nacht unterhielten, während welcher wir
immer munter blieben, und auf unseren posten
fanden. allein siel unternahmen die nacht
hindurch nichts, und blieben, fo viel wir
urteilen konnten, ruhig bei einander. sobald der
tag anbrach, ließen sie ihr feuer ausgehen,
und da es ganz licht wurde, fahen wir, daß sie
sich in vier haufen geheilet hatten, und fo sich
nach verschiedenen gegenden wandten. jeder
diefer haufen mochte wohl einige und fünfzig mann
fark sein, und einer derselben zog gerade bei
meiner alten höhle herauf, bis er endlich das
gestrandete schiff entdeckte.
sie blieben bei defen erblickung
vermutlich vor verwunderung still stehen, ohne sich
mehr einen schritt vorwärts zu rühren;
zugleich trennten sich einige von dem haufen, und

266
liefen rückwärts, wiewohl wir ihnen, da sie
sich gleich in die gebüsche zerfreueten, mit den
augen nicht folgen konnten. die stehen
gebliebenen liefen nunmehr in entfernten kreisen um
das schiff, und betrachteten es von allen
seiten, ohne sich jedoch denselben ganz zu nähern.
es fähien, daß siel erst die übrigen erwarten
wollten, um welche sie geschicket hatten, und
diefe fellten sich auch bald ein; denn nach
verlauf einer stunde war der ganze schwarm da.
sie fetzten sich nun insgesammt auf die erde,
um rat zu halten, und bald darauf bewarfen
sie das schiff mit steinen. da siel keinen
widerstand antrafen, und nun merken mochten,
daß es verlaffen war, wagten sie sich endlich,
es zu besteigen, und das ganze gebäude fähien
nun lebendig zu sein.
bald fahen wir sie verschiedene sachen
heraus schleppen, welche sie nicht weit davon auf
den boden legten, und sich dabei niederließen.
ihr lager mochte etwa vierzig schritte weit
von der seitenwand des schiffes entfernetsein.
dasie endlich nichts mehr finden konnten, was
ihnen anständig war, legten siel feuer an das
felbe. wir fahen schon einen dichten rauch aus
dennoch hängenden tauen aufsteigen, und
waren in der ängstlichen erwartung, daß die reihe
der zerstörung bald an uns kommen würde,
als uns plötzlich ein gewaltiger blitz, und
hervor platzender rauch die aussicht benahm, dem

267
ein so entsetzlicher knall folgte, daß der
boden unter uns davon erschüttert wurde. das
feuer mochte die pulverkammer ergriffen
haben, wovon das schiff also zersprang, und in
die luft flog.
da eben danahls ein fehr schwacher wind
wehete, fo währte es ziemlich lange, bis sich
der rauch, der wie eine gewitterwolke fand,
verzogen hatte; dann aber fahen wir eine menge
todte auf der stelle liegen, und etwa
zwanzig wilde, die über hals und kopf rannten,
um ihre fahrzeuge zu erreichen. sobald sie
dahin kamen, warfen sie sich in zwei ihrer kanots,
und ruderten fo fchnell davon, als ob ihnen das
feuer auf dem nacken wäre. da wir daraus,
und weil sie die übrigen kanots zurück gelaffen
hatten, fehloffen, daß diese wilden die einzigen
sein müßten, die mit dem leben davon
gekommen waren, fo machten wir uns ungesäumt
heraus, giengen nach unferm boot, und
fuhren damit den fluß herunter, wo wir denn bei
der mündung übersetzten, und auf die
brandstelle los schritten.
da wir fehr gut bewaffnet waren, und die
davon gefahrnen schon so weit über den
horizont waren, daß sie uns nicht mehr entdecken
konnten, fo näherten wir uns dem schlachtfelde
ohne bedenken. es war eine gewaltige
verwiftung, die das zersprungene schiff unter
ihnen angerichtet hatte, und ohne graufen kaum

268
anzusehen. zwölf wilde waren noch nicht todt,
sondern blos fo stark verwundet, daß sie nicht
aufstehen konnten. diefe machten bei unserer
erblickung fo ein fürchterliches geschrei, daß
uns darüber die haare zu berge fanden.
diefes und ihr jämmerlicher zustand würde mich
zum mitleid bewogen haben; allein ich
bedachte eines teils, daß ihre wunden für unsere
arzneiwiffenfhaft unheilbar wären, andern
teils aber, daß wir uns bei dieser erhaltung
schlangen in unserm eigenen bufen erziehen
würden; aus dieser urfache nun hieben wir sie
fämmtlich mit unsern säbeln vollends
zufanmen, ob es uns gleich keine angenehme
beschäftigung war.
die bloße zerspringung des schiffes allein
würde fchwerlich eine fo große verwüstung
unter ihnen angerichtet haben; allein die kanonen
waren noch sämmtlich geladen, und da sie sich
denselben gerad gegen über gelagert hatten, war
es ganz begreiflich, daß sie sich zugleich
mitentzündet, und unter siel geschoffen hatten, welches
man daraus erkennen konnte, weil verschiedene
von den kartätschenkugeln ganz durchlöchert und
zerfleischet waren.
also fahen wir uns gleichsam in einem
augenblicke von einem seinde, der uns ohnfehlbar
aufgerieben hätte, ohne daß wir eine hand
anlegen durften, wieder befreiet. wir mußten
nunmehr darauf bedacht sein, die todten auf

269
die seite zu schaffen, weil die hitze fehr groß
war, und sie einen allzutarken geruch von sich
gegeben hätten, der uns, auch felbst in unserer
hütte, zur last hätte fallen können. es schien
uns aber bei der menge ein gar zu
beschwerliches tagewerk zu sein, wenn wir sie hätten in
die erde verscharren wollen, wozu wir auch
weder hauen und schaufeln bei der hand
hatten; ich siel deswegen auf ein kürzeres mittel,
nämlich siel fämmtlich in die see zu versenken.
es lagen noch viele stücken segeltuch und
tauen umher, welche siel aus dem schiffe
genommen hatten. mittels dieser befestigten wir
ihnen große steine an dem hals, und siengen
an, sie an den strand zu schleppen; allein das
waffer war da zu seicht, weswegen ich auf den
einfall geriet, meinen ochsen zu holen, und
sie durch folchen bis zu einer andern gegend der
küste fchleppen zu laffen, welches ich auch
alsobald befolgte, indem ich ihn an einem
tauneben dem boot durch den fluß fchwimmen ließ;
worauf wir einen nach dem andern in das
waffer warfen.  
nach dieser arbeit, die uns bis auf den
abend zu tun gab, machten wir uns wieder
nach hause, und dankten gott für unsere
wunderbare erhaltung auf den knien, und dann
erst erquickten wir uns mit einiger speife.
anderson erklärte itzt eine verwunderung, und
wie er nicht geglaubet hätte, daß diese
wil
27o  
den mehr eine fogroße anzahl zusammen zu
bringen im stande gewesen wären, indem sie sich
durch beständige kriege mit ihren nachbarn fo
vermindert hätten, daß sie felbst bei dem
angriffe auf ihre freundschaftlichen wilden nicht viel
stärker gewesen wären; doch war er der
meinung, sie würden unsitzt wohl in frieden laffen,
und anstatt wieder zu kommen, eher diese
infel aus allen ernste meiden, indem die davon
gekommenen ihren landsleuten den verfall mit
dem schiff gewiß als die wirkung einer
erzürnten gotteit beschreiben, und sie dafür
warnen würden. dieses traf auch richtig zu, und
wir bekamen von dieser zeit an keinen einzigen
wilden mehr auf dieser insel zu sehen, ob wir
gleich auf alles wachsam waren.
erst des andern tages sielen uns die
kanots wieder ein, in welchen die wilden
gekommen, waren. sie hatten davon neun an
strande zurück gelaffen, und wir wußten nicht,
was wir damit machen sollten. endlich fuhren
wir dahin, und schlugen mit äxten so große
löcher in die böden, daß sie waffer zogen,
und versanken. bald nach diesen
begebenheiten kam wieder die regenzeit, wo wir in
unferer hütte fehr traurige tage hatten; dennoch
verkürzten wir uns folche durch gespräche, und
anderson holte noch verschiedenes nach, was
er bei der beschreibung der wilden, wo er sich
aufgehalten, vergeffen hatte. er fagte , daß

27t
ihre infel von hier aus gegen
west nordwesten zu liegen müffe, welches er ziemlich
genau bestimmen wollte, und daß man sie
bei gutem winde mit einen fegelnden fahrzeuge
leicht in vier und zwanzig stunden nuüffe
erreichen können.    
es wurde wieder sommer, und wir
befchäftigten uns also auch wieder mit
verschiedenen sachen, die nichts besonderes entielten,
als was ich bereits erwähnet habe, und auf
diese art vergiengen zwei jahre, die uns
ziemlich angenehm verstrichen; allein es kamen bald
betrübte zeiten für mich, indem ich meines
einzigen freundes und gesellschafters unvermutet
wieder beraubet wurde. wir waren nämlich
eines tages nach den riff gefahren, uns einige
schildkröten zu holen. die witterung war
diefesmal äußerst fähwühl, und als wir nach
haufe kamen , klagte er über heftigen kopfschmerz.
ich glaubte nicht, daß diese kleine
unpäßlichkeit von üblen folgen sein würde; allein der
schmerz wurde immer ärger, und am dritten
tage zeigte sich ein hitziges sieber, welches ihn  
am neunten aus die sein leben hinweg raffte.
es war traurig für mich, daß ich nicht das
geringste arzneimittel bei der hand hatte,
wodurch ich ihm hätte helfen können, und sein tod
gieng unir so nahe , daß ich die bittersten
träunen darüber vergoß. ich mußte nunmehr seinen
leib zur erde bestatten, und selbst das amt

272
eines todtengräbers über mich nehmen. nicht
weit von der hütte stach ich also des andern
tages ein grab aus, nähete ihn hierauf, da
ich keinen sarg machen konnte , in ein stück
segeltuch , und trug ihn dahin auf meinen
schultern, wo ich ihn dann hinein legte, und
mit der ausgeworfenen erde wieder bedeckte,
daß es ein hügel wurde, auf welchen ich ein
kleines hölzernes kreuz steckte.
nachdem ich ihm diese letzte pflicht
erwiefen hatte, gieng ich mit den traurigsten herzen
von dem grabe zurück nach meiner wohnung,
wo ich mich auf die erde niederwarf, und
allen bewegungen des schmerzens und der
empfindungen preis gab. so hat mich , dacht 
ich, das schicksal blos deswegen in die arme
eines freundes geworfen, damit es
gelegenheit hätte, seine grausamkeit an mir
auszuüben, wenn es mich wieder aus denselben riß.
ich war meiner einfamkeit beinahe gewohnt.
wäre ich allein geblieben, fo wäre ich mit der
zeit doch glücklich geworden, und alle
vergangenen jahre , wo ich unter menschen gelebet
hatte, würden meiner erinnerung nur wie ein
traum vorgekommen sein,   wie ein traum,
der immer mehr und mehr von seiner
wahrfcheinlichkeit verlieret, je älter er wird; und
endlich würde ich mir vorgestellet haben, ich
hätte von je her in diesem zustande gelebel.  
schmerz , zorn und verzweiflung wechselten

273
auf eine verwirrte art mit mir ab, und ich gab
also der allmacht verweife , daß siel mir meine
umstände verschlimmert hatte.
endlich aber kam ich wieder zu mir felbst.
  was willst du, ohnmächtiger wurm, fuhr
ich fort, den schöpfer zu tadeln dich erkühnen,
deffen weisheit du alles überlaffen foltest. war
es ein ohngefähr, daß du auf dieser insel
bliebeft, während dem deine kameraden sturm
und schiffbruch litten, und vom hunger
beinahe zu grunde gerichtet wurden, da ihren
proviant , ihre bestimmten bequemlichkeiten , dir
das meer in ihrem schiffe auf dem strande
zutrieb     war es ein ohngefähr, daß du ihn
retten mußtest, da er von den wilden gefreffen
werden follte    war es ein ohngefähr, daß
du in deinem vorhaben, das schiff zu
verbrennen, fo plötzlich umkehrtest, und vergaßest,
die noch übrigen tonnen mit schießpulver
daraus zu nehmen, welche dich nachher, ohne
zutun eines fingers, von der foüberlegenen
anzahl der wilden gerettet, und diejenigen
vernichtet, deren speife du unausbleiblich
geworden wärest       eingebildeter mensch,
wenn du glaubtet, daß anderson dir von der
vorsehung zugesendet worden, deine umstände
zu erleichtern    was für ein vorrecht
maffest du dir an    nein, du hast das
werkzeug seiner errettung, und nicht. er der
deinigen werden follen ;   und nun , da ihn der
s

274
allmächtige, defen ratschlüffe unergründlich
find, zu sich gefordert hat, erkühnest du dich
darüber zu murren     
alle diese, und noch weit mehrere
betrachtungen machten meine empfindungen fo rege,
daß ich mich, ganz verhüllet in mein nichts,
auf die knie niederwarf, und den schöpfer
aller dinge mit tränen bat, daß er mir
meine empörenden gedanken vergeben wolle, und
ich versprach ihm seierlich, alles ungemach,
welches er künftig zur probe meiner
standhaftigkeit über mich verhängen würde, geduldig zu
ertragen, und als eine gehorsame kreatur
seine väterliche ruhe zu küssen; flehete ihn aber
auf das wehmütigste um seinen schutz an,
und fühlte mich nachher fo gestärkt, daß ich dem
himmel nicht genug dafür danken konnte, wies
wohlich dem verstorbenen freunde noch manche
träne zärtlichen andenkens zollte.
ich lebte von dieser zeit an in einer
gewiffen seelenruhe, und gedachte auf nichts anders
mehr, als die pflicht meiner selbsterhaltung
zu erfüllen, und es vergiengen abermals zwei
jahre unter fast immer gleichförmiger beschäft
tigung, als mein gemüt plötzlich wieder in
eine art von wallung geriet. eines tages
nämlich faß ich bei einem angenehmen kühlen
abend von meiner hütte, und hatte das
gesicht gegen nord westen gerichtet, als mir auf
einmal die insel der freundschaftlichen wilden

  275
in die gedanken kam. wie wär  es, dacht  ich,
wenn du itzt dort wärest, dich mit deinen
landsleuten unterreden, und sie entweder zu dir
holen, oder bei ihnen bleiben könntest     
dieser gedanke gesiel mir, und ich blie
fogleich daran kleben.  es ist wahr, dacht  ich
ferner, ich habe über keinen mangel zu klagen
urfache, bis auf die gefahr wegen der wilden,
die mich aber vielleicht künftig unangetastet
laffen werden; allein was foll ich hier tun   
vaterland bleibt doch immer eines von den
wörtern, die uns am angenehmsten klingen;
und wie habe ich hoffnung, jemals folches
wieder zu fehen, da seit verschiedenen jahren diese
infel, welche ganz außer aller straße zu liegen
fcheinet, kein schiff vorbei gefahren ist  
jemehr ich nachdachte, jemehr glaubte ich
bewegungsgründe zu finden, nach der
verbefferung meiner umstände zu trachten, welches
auf keine andere art geschehen konnte, als wenn
ich die insel verließ, und jene zu
erreichenfuchte, wo sich vermutlich meine kameraden noch
befänden, unit welchen ich gemeinschaftlich auf
mittel finnen könnte, irgend auf eine
europäern gehörige plantage zu gelangen, die
gewöhnlich auch von europäischen schiffen
befuchet werden. gesetzt nun auch, sie wären
weder mit dem notwendigen holz, noch
werkzeug versehen, eine chaluppe, oder anderes
fahrzeug zu erbauen, welches uns
einzunehz
 

276
men groß genug wäre, fo hatte ich ja ein
fegelndes boot, welches immer zehn mann
faffen konnte. mit diesem gedachte ich, sie
fämmtlich auf meine insel herüber fetzen, wo es uns
leicht fallen sollte, binnen kurzer zeit ein
kleines schiff zurecht zu zimmern.  
da ich eben weiter keine besondere
schwierigkeiten in der ausführung dieses planes
entdeckte, fo hieß ich ihn auf der stelle gut, und
gedachte, fo bald als möglich zu reifen.
sobald der morgen angebrochen war, gieng ich
eilends an den fluß, mein boot anzufehen,
und zu beurteilen, ob es auch die hohe see,
im fall sich etwa ein wind erhübe, aushalten
möchte. nachdem ich es um und um betrachtet
hatte, glaubte ich es vollkommen nach meinem
bedürfen, und fandblos einige sprünge, die die
gewaltige sonnenhitze gemacht hatte, die ich
auch gleich verstopfte und teerte. nach diesem
füllte ich etliche kleine tönnchen mit getreide
und allerhand andern kleinen notwendigkeiten
an, und schaffte siel an bord ; auch vergaß ich
ich nicht, pulver und blei nebst zwo flinten
hinein zu legen.
da ich alles im boote hatte, was mir zu
einer langen reife unentbehrlich, oder auch nur
nicht unnütz fähien, fo beschloß ich den zweiten
tag nachher unter segel zu gehen. in
diefem augenblicke erinnerte ich mich meines
zahmen. dchfen, welchen ich beinahe vergeffen,
 

277
und in seinem stall verhungern gelaffen hätte.
ich fah zwar die möglichkeit ein, daß ich seine
dienste noch einmal brauchen würde, wenn ich
wieder zurück auf diese infel konnen follte;
allein da ich ihn während dem hätte in dem
stall laffen müffen, wo ihn niemand gefüttert
hätte, so war kein anderes mittel übrig, als
dem armen tier lieber seine gänzliche freiheit
zu schenken. noch an selbigem tage eröffnete
ich ihm die tür, und ließ ihn heraus; er wollte
aber nicht von der stelle gehen, und hielt sich
die ganze nacht wieder darin auf, ohngeachtet
ich die türe nicht mehr zuschloß.
es rückte nunmehr der morgen heran, wo
ich dieser insel, die mich so lange mütterlich
ernähret hatte, abschied geben wollte, als mir
einsiel, daß es gut sein würde, wenn ich
irgend ein zeichen auf derselben ließ, welches
weit in die see in die augen siel, damit ich,
falls ich etwa zurück kommen follte, sie desto
eher erkennen möchte. in dieser absicht feckte
ich noch eine lange stange, an welche ich ein
großes stück segeltuch gebunden hatte, auf
die spitze meines hügels, und gieng dann
unverweilt an bord.
es zitterte mir noch eine träne im auge,
als ich den fluß hinab schwamm, und zurück
fah, und ich rufe meiner wohnung, gleich als
wenn sie es verstanden hätte, ein lautes
lebewohl zu. ich war sehr traurig, bis ich die
mün
278  
dung erreichet hatte, wo ich das segel aufzog,
west nord westwärts steuerte, und in die see
fach. ich hatte diesesmal einen guten wind
abgewartet, indem er ost nord östlich war, und
mir fehr vom flecke half. den strom, der
gegen das schildkrötenriff zu frönte, mußte
ich in fehrfchräger richtung durchfähneiden,
wodurch ich dann in kurzem ziemlich weit von der
jufel abkam, und fah, daß er sich über drei
englische meilen weit vom strand noch
spüren ließ. so lange ich die infel noch im gesichte
hatte, blieb ich immer fchwermütig; als ich
aber einmal die hohe see gewann, und nichts
als himmel und waffer um mich fah, wurde
mir das herz um vieles leichter, und ich
gedachte itzt an nichts mehr, als mir bald die
infel meiner kameraden zu gewinnen.  
der ost nord ostwind trieb mein boot
mit außerordentlicher geschwindigkeit fort, fo,
daß ich mir, als die sonne untergieng,
wenigstens vier und zwanzig seemeilen
zurückgelegt zu haben fchätzte, welches für ein folches
kleines fahrzeug, das nur ein einziges segel
führte, immer genug war. nach meiner
rechnung und dem unterricht des verstorbenen
anderfon glaubte ich nun gewiß mit
aufgegangenem lichte land zu fehen; allein ich irrte
mich, und fuhr noch den ganzen tag fo fort.
gegen abend fah ich einige enten in der luft
über mich wegziehen, die aber mehr von
ws
279
fen her kamen, als die richtung meiner fahrt
avo .  
da mir nun bekannt war, daß diese
tiere gewöhnlich alle abende vom lande nach der
see zu fliegen pflegen, fo fchloß ich daraus, sie
müffen von einer infel kommen, die nicht fehr
weit von hier entfernt sein könnte, wandte also
mein fahrzeug, mit welchem ich mich
umetwas mehr westlich hielt. ich fegelte also die
ganze nacht fort, in welcher mir die hoffnung
kein auge zu fchließen verstattete, und da es
morgen wurde, befand ich mich noch eine kleine
strecke von einer mit hohen bäumen, hügeln
und gebüschen besetzten insel, welche ein fehr
romantisches anfehen gab.
ich erreichte sie fehr bald, und da ich von
weitem eine kleine bucht, oder einbiegung der
see gewahr wurde, fo fuhr ich längs der
küfe mehr füdwärts hinauf, und legte, da ich in
folche gekommen war, mein boot an einem
baum fest, worauf ich alsobald auf das land .
stieg. ob ich gleich große freude fühlte, daß
mir mein unternehmen gelungen war, fo wußte
ich doch nicht, was ich itzt machen, und wo ich
nunmehr meine landsleute aufsuchen sollte.
zudem, da es wahrscheinlich hier herum
mehrere inseln gab, blieb es immer ungewiß, ob
ich die rechte getroffen hätte. dieser zweifel
fetzte mich einigermaßen in verlegenheit, und
ich blieb lange unentschlossen. wie leicht, dachte

28q
ich, kann es geschehen, daß du unter ungesittete
wilde gerätst, und von deinem boote
abgefchnitten wirft, in welchem du doch verschiedene
dinge haft, die dir unentbehrlich find   
endlich gieng ich in gedanken noch
einmal andersons ganze erzählung durch, und da
siel mir der fluß ein, an welchem er gewohnet,
und von welchem er gesagt, daß er sich gegen
nord osten zöge. da sich nun dieser fluß ganz
natürlich in die see ergießen mußte, fo
gedachte ich fo weit gegen norden herum zu fahren,
bis ich eine mündung fände, in welcher ich
dann seinen lauf aufwärts fegeln wollte,
welche unternehmung mir der gegenwärtige
nordostwind erleichtern mußte.
ich stieg fogleich wieder in mein fahrzeug,
und steuerte also wieder an der küste zurück, hielt
mich aber, um vor allem überfalle sicher zu sein,
  immer in der länge etlicher ankertauen vom
strande ab. da mir itzt der wind entgegen
war, mußte ich das segel einreffen, und mich
blos des ruders bedienen, welches freilich eine
befchwerliche arbeit war, und mich nicht fehr weit
von der stelle brachte und obschon ich gern über
nacht im boote   wäre, fo mußte ich
doch gegen abend an land fahren, und mein
nachtlager zwischen einige büschen halten, wo
ich weiter keine ungelegenheit hatte, als daß unir
die mücken wenig ruhe ließen, und ich erst
gegen anbruch des tages einschlafen konnte,
y

  2 zit
die sonne war schon hoch, als ich wieder
erwachte, und ich erschrak nicht wenig darüber,
warf mich eiligst in das boot, um weiter zu
kommen, und das versäumte einzubringen;
doch bald hierauf wurde ich dieser mühe
überhoben, indem ich gegen mittag auf einen
seefrom geriet, der mich ziemlich
geschwindfortbrachte. da es abend wurde, gieng ich wieder
an land; doch weil der bodenfehr fumpfig war,
fchlief ich die nacht über im boot. den folgen
den tag fuhr ich weiter, und fah nach einigen
stunden in einer entfernung ziemlich hohe
wellen. da siel nur gegen den strand zu
waren, die hohe see aber ruhig blieb, so dacht 
ich gleich, daß siel von einem fluffe kommen
müßten. ich hatte mich auch nicht geirret, und
gegen mittag erreichte ich die mündung eines
großen, breiten fluffes, in welchen ich fogleich
hinein steuerte.  
da sich der bisherige seewind noch nicht
geändert hatte, der fluß aber von
süd weften gegen nord osten lief, so hatte ich nun
keines ruderns mehr vonnöten, und konnte das
seegel wieder aufziehen, mit defen hilfe allein
ich ganz gemächlich denselben aufwärts fuhr.
zwei tage war ich schon also gefahren, ohne
etwas merkwürdigem begegnet zu haben, aber
am dritten fah ich am rechten ufer einige
menfchen, die etwas zu suchen schienen. sie
mochten mich gleichfalls bemerket haben; denn bald
 

282
nachher richtetetsie sich auf, und rannten davon.
ich nahm diese eilige flucht für kein gutes
zeichen an, und ließ es mir zur warnung dienen,
wohl auf meiner hut zu sein.  
bald nachher fah ich wirklich um einige
laufend schritte aufwärts mehrere menschen,
die ein kanot abfließen, und mir entgegen den
fluß herab fuhren. ich gab auf alle ihre
bewegungen mit dem fernglase acht, und
bemerkte fogleich, daß einige waffen führten, die sie
auch, da siel vermutlich nicht glauben mochten,
daß ich auf eine folche weite etwas genau
unterscheiden konnte, in den händen hielten,
allein fobald siel näher kamen, fuchten sie folche
zu verbergen. um mich ungewiß zu machen,
fuhren siel auch nicht gerade aus, sondern in
einem beständigen zikzak. ich wußte nun wohl,
daß ich mir nicht gutes von ihnen zu
verfehen hätte, und legte deswegen mein gewehr
zurecht, ohne daß ich mich ihnen auszuweichen
nur im geringsten bemühet hätte, welches ohnes
dem vergeblich gewesen sein würde.
dennoch hatte ich mir vorgenommen, es
erst auf das alleräußerte ankommen zu laffen,
ehe ich ihnen etwas zu leidetäte, und die erste
seindseligkeit abzuwarten. sie waren itzt nur
noch eine kleine strecke von mir entfernet, als
sie plötzlich ihre waffen hervor zogen, und
unter einem barbarischen geschrei gerade gegen
das vorderteil meines fahrzeuges anliefen.

  283
in diesem augenblicke verlor ich alle faffung,
und da ich wohl merkte, daß ich weiter auf
nichts mehr zu warten hätte, schlug ich meine
flinte an, und drückte auf die vordersten los,
die denn auch fogleich ins waffer stürzten. die
ührigen erhoben ein ängstliches zetergeschrei,
und wollten umdrehen; allein das fahrzeug
war schon zu nahe, und mußte bei mir vorüber.
ich hatte mittlerweile beide pistolen zurecht
gemacht, und da sie heran kamen, löfete ich
sie zugleich in das kanot, wovon alle die
übrigen sich in den fluß stürzten, und es treiben
ließen; wiewohl ich nicht fagen kann, ob sie
sich nicht wieder hinein geschwungen haben
möchten, indem sie dicht dahinter her schwammen.
durch dieses mittel hatte ich mir den weg
wieder frei gemacht, und fegelte bei denen,
die am ufer fanden, vorüber, die aber, fobald
ich mich bis auf einige hundert schritte
genähert hatte, insgesammt unter großem geschrei
davon liefen, und sich unter den gebüschen
verkrochen; und erst, nachdem ich sehr weit von
ihnen entfernet war, sah ich sie wieder einzeln
hervor kommen, und sich aufs neue am ufer
verfammeln.  
ich fchloß nun wohl, daß ich nicht unter
die freundschaftlichen wilden gekommen war;
demohngeachtet fetzte ich meine fahrt fort;
alleinlich wurde von dem augenblick anfovorsichtig,
daß ich den folgenden abend nicht mehr an land
 

284
gieng, fondern meinen bootsanker fallen ließ,
und auf dem fluffe blieb. fünf tage hatte ich
fchon hinter einander also zugebracht, und
würde es noch länger getrieben haben, wenn mir
nicht endlich das frische waffer ausgegangen
wäre, wodurch ich also gezwungen wurde, mich
an das land zu begeben.
zwar führte der fluß auch füßes waffer,
allein es war von der sonnenhitze fast so warm,
als ein bad; und da das meine gleichfalls mehr
als lau war, und fchon ganz auf die neige
gieng, fehnte ich mich außerordentlich nach einer
erquickung. ich fah bald einen bach von dem
linken ufer sich in den fluß stürzen, in
welchem ich hinein fahren zu können gewünschet
hätte, wenn er nicht zu seicht und fchmal
zugleich gewesen wäre; doch legte ich in seiner
mündung an, welche eine kleine vertiefung
machte, die vermutlich das heftig
strömende waffer zur regenzeit vom ufer abgestoßen
hatte.  
ich bewaffnete mich mit einer flinte und
den pistolen, nahm ein großes waffergefäß in
die hand, etliche reiskuchen zu mir, und schlich
also ganz langsam am ufer des baches hinauf,
wo ich endlich seine quelle anzutreffen hoffte.
nach einer halben stunde teilte sich der bach
in zwei kleine wäffer, wovon das eine um ein
merkliches kleiner, auch weit klärer war, als
das größere, diesem folgte ich nun durch
lau
285
ter gebüsche weiter, in der wahrscheinlichkeit,
daß ich, wenn ich ihm folgte, am allerersten
meine absicht erreichen würde. ich hatte noch
eine gute halbe meile weges zu gehen, fo
erreichte ich sein ende, wo er unter einem
großen hohlen steine in der dicke eines armes
mit großem geräusch hervor quoll. ich hielt
die hand hinein, und fühlte eine solche kälte,
daß siel mir beinahe hätte erstarren unögen.
meine freude über diesen fund kann man sich
leicht vorstellen. ich legte mich fogleich, da ich
nichts zum schöpfen mitgenommen hatte, auf
den bauch, und schlürfte fo lange von dieser
erfrischung, bis ich mich vollkommen erquicket
hatte, und da ich von der sonnenhitze etwas
abgemattet war, nahm ich mir vor, mich etlis
che minuten lang auf mein waffergefäß
darneben hin zu fetzen, und auszuruhen, wonach
ich es hinein drücken und füllen, und wieder
zu meinen boote zurückkehren wollte.
in dieser zeit dachte ich allen umständen
meiner reise nach. da der große fluß, ob ich
ihn gleich schon fechs volle tage befuhr, und
jeden derselbe wenigstens fünf meilen
zurücklegte, derselbe aber dennoch fehr wenig merkbar
kleiner wurde, fomußten sich, meiner meinung
nach, eine ungeheure anzahl kleiner flüffe und
bäche in denselben ergießen, wenn er sich in
nach eben fo viel tagen ganz endigen follte.
da nun dieses eine strecke von sechzig meilen

236
betrug, die ich keiner insel zumutete, fo
mußte ich entweder ganz irre gefahren, oder
anderfon felbst sich betrogen, und das feste land, als
wofür ich es nunmehr zu halten große ursache
hatte, für eine infel angesehen zu haben. ich
wußte nun nicht, zu was ich mich entschließen
follte; doch ich konnte hier nicht verweilen, und
glaubte, das beste sei, wieder nach dem boot
umzukehren, und meine fahrt noch einige
tage fortzusetzen, da ich zeit genug haben würde,
zu überlegen, ob ich meiner richtung noch
längerfolgen, oder den fluß wieder abwärts
fähwimmen, und in see gehen sollte. ich füllte also
unein gefäß, und trat den rückweg an.
meiu gang bis an die quelle würde viel
kürzer gewesen sein, wenn sich der bach nicht
in einigen großen krümmungen fortgefehlungen
hätte, die ich nun abzuschneiden dachte, um
mir die schritte zu ersparen. ich drehte mich
also, da eben eine derselben angieng, von ihr
westwärts ab, und hoffte siel noch am ende fehr
bald zu erreichen. kaum aber mochte ich
etliliche hundert schritte fortgegangen sein, fo
fah ich mich auf einmal unter einer gesellschaft
von zehn wilden, die auf der erde faßen, und
denen ich gerade in die hände gieng.
ich weiß nicht, wie es möglich war, daß
ich fo fehr in gedanken gieng , um sie nicht
  zu haben. mein schrecken
hierüber war außerordentlich, und keine zeit mehr

287
weder zu fliehen, noch sich zu wehren. ich
mußte mich also gefchwind entschließen, die
geschickte rolle zu spielen. ohne mir im geringsten
eine furcht merken zu laffen, legte ich mein waf
fergefäß nieder, und gieng mit gefetzten
patetischen schritten gegen sie, als die fogleich
einander forschend anfahen und aufstanden. sie
fprachen kein wort, als ich auch ihnen
näherte; aber bald hierauf befühlten sie mich an
händen und füßen, und untersuchten und mich mein
gewehr mit allen merkmalen der äußersten
verwunderung, welches ich willig geschehen laffen
mußte, indem mir jede weigerung oder
blosgebung einer verzagteit hätte gefährlich
werden können.    
nachdem sie mich lange genug betastet
hatken, und mir nichts zu leide taten, faßte ich
mut , und dachte mich um meine kameraden
zu erkundigen, wiewohl ich aus ihrer
verwunderung leicht hätte abnehmen können, daß ich
der erste europäer sein müffe, der ihnen jemals
vorgekommen war. ich machte verschiedene
zeichen, ihnen meine gedanken zu erkennen
zugeben, wovon siel aber keines verstanden, und
darüber mit den köpfen fähüttelten ; welches
mich dann gleich auf die meinung brachte, daß
diese eine ganz andere und fremde nation sein
müffe.
ich fuchte mich nunmehr langsam
abzuschleichen, um wieder zu meinem boot zu gelangen,

283
und drehete mich deswegen zur seite; da sie
aber mein vorhaben merkten, ergriffen sie mich  
am arme, und ließen mich nicht von der
stelle; im gegenteile winkten sie mir, daß ich itzt
mit ihnen gehen nüffe. da alles dieses nicht
mit dem geringsten ungetüme geschah, siel mir
auch alles mein gewehr ließen, so wäre es
töricht gehandelt gewesen, widersetzlichkeit zu
zeigen, und ich folgte ihnen mit aller
angenommenen freimütigkeit. da sie
insgesammtfplitternackt waren, ich aber kleider an hatte,
wurde mir zwar ziemlich warm auf dem wege;
allein siel richteten sich gänzlich nach mir , und
zwangen mich nicht, schneller zu gehen.
wir mochten ohngefähr fünf viertelstunden
zurück geleget haben , wo es durch lauter
gebüsche gieng , bis wir endlich durch eine blöße
fähritten, um wieder ein anderes zu erreichen,
das gerade vor uns lag. einer von ihnen gieng
immer voraus, und machte gleichfam den
wegweifer. er war bereits in den eingang
defelben gekommen, als er plötzlich umkehrte, und
mit ängstlichen gebehrden einige mir
unbekannte worte fhrie , worauf meine begleiter wie
der blitz davon rannten, und mich allein fes
hen ließen.
da ich nicht wußte, was dieses bedeutete,
fah ich erforschend nach dem eingange ins
gebüfbe, und bemerkte zu meiner nicht geringen
bestürzung ein wildes tier, welches wie eine

289
lauernde katze auf der erde lag, und mich mit
starren blicken beobachtete. ob ich gleich für
angst zitterte, so hatte ich doch noch so viele
gegenwart, daß ich meine flinte geschwind vom
rücken nahm, und den hahn spannte. ich war
kaum damit fertig, forennte es in fchnellen und
gewaltigen sätzen auf mich los; ich aber gab
ungefäumt feuer, und streckte es im knalle zu boden.
da ich fah, daß es gefallen war, und mir
nicht mehr fchaden konnte, gieng ich hinzu, und
fah einen weiblichen tyger von mittelmäßiger
größe vor mir; der schuß, der aus zwo
grosfen kugeln befand, hatte ihn so getroffen,
daß die eine durch den kopf, die andere aber
in die brust gefahren war, und er gab kein
zeichen des lebens mehr von sich. ich fand
eine gute weile, ihn zu betrachten, als die
verscheuchten wilden endlich wieder herbei
gefchlichen kamen. dasie noch nie von einen
feuergewehre etwas erfahren haben mochten, fofchien
ihnen der knall uneines rohres und defen
wirkung eine außerordentliche hochachtung gegen
mich eingeflößet zu haben; denn sobald ich mich
nach ihnen umfah, sielen siel mit kreuzweise über
die brust geschlagenen armen nieder auf die
kniee, woraus ich deutlich abnehmen konnte,
daß sie mich für ein überirdisches wefen hielten.
ich winkte ihnen hierauf, daß siel näher
komunen , und das tier betrachten möchten,
welches ich ihnen verehrte. sie gaben mir zwar

  u 
ihren dank zu erkennen, indem sie mir die
füße küßten ; allein ihre freude über dies für sie
gewiß höchst angenehme geschenk fähien bei wei  ,
tem nicht fo groß zu sein, als die
verwunderung, die sie über die art bezeigten, wodurch
es getödtet worden war. sie fahen die
schußwunden an, steckten einer nach dem andernden
finger hinein, und machten fofeltsame
gebärden, die lauter erstaunen zeigten, daß ich mich
beinahe nicht des lachens entalten konnte. sie
dreheten ihn endlich auf alle seiten, um zu
fehen, ob er andere wunden hätte; und da sie
ihn nach genügen betrachtet hatten, näherten sie
sich abermals, und knieten wie das erstemal vor
mir nieder.  
diefen irrtum nun mußte ich mir auf die
beßte art zu nutze machen. ich wollte ihnen
also zu verstehen geben, daß ich gern nach den
bach möchte, von welchem wir gekommen
waren, und stellte es also an. ich zeigte erst auf
den weg, den wir gemachet hatten, dann auf
mich, dann wieder mit der hand nach jener
gegend, und wandte mich um , wobei ich
ihnen nachzukommen winkte ; sie verstanden mich
vollkommnen, packten ihren tieger auf die
schultern, und begleiteten mich.
es wurde fchon fast abend, als wir
wieder an jenen fleck gelangten, und ich fand mein
waffergefäß ohne alle schwierigkeit, welches
mir nunmehr ein wilder trug, und mich nebst

291
den andern bis an mein boot begleitete. sie
vermunderten sich fast eben fo fehr , da siel ein
fahrzeug erblickten, welches in der bauart von
den ihrigen fo fehr unterschieden war, und eine
weit schönere gestalt hatte, getrauerten sich aber
nicht hinein zu steigen, ob ich es ihnen gleich
erlaubte , sondern begnügten sich blos damit,
daß siel das vorderteil küßten, und ich hatte
des andern tages. mühe, siel dazu zu bereden,
mit mir zu fahren.
da ich noch verschiedene reiskuchen,
geräuchertes fleisch, und einige flaschen mit runt
hatte, fo reichte ich ihnen einen , den siel aber
nicht eher anrührten, als bis ich ihn
auseinander gebrochen hatte, und portionenweise unter
sie verteilte ; am meisten aber fähienen sie sich
zu freuen, als ich jedem einen schluck rum gab,
wornach siewohl gegen eine viertelstunde noch die
mäuler leckten.
ich hatte mir vorgenommen, hier diese
nacht über in ihrer gesellschaft zu bleiben ; da
ich nun wohl wußte, daß wilde nicht gerne
ohne feuer find , fo deutete ich ihnen, daß sie
welches machen sollten; allein siel verstanden mich
nicht. ich zog also meiuen feuerzeug aus der
tasche, und schlug an. dieß war nun wieder
eine neue szene für sie. sie machten die
feltensten gebärden, und verwandten das gesicht
nicht davon ; und ich glaube, daß , wenn es
möglich gewesen wäre, sie, als ich den
feuer  t 2

292    
fahl wieder in den sack schob, auch ihre
augen mit hinein gestecket hätten ; fo unverwandt
blieben ihre blicke daran hängen.
ich hielt itzt die brennende lunte in der
hand, und sie merkten gleich, was ich haben
wollte, trugen dürres moos und holz herbei,
und bliefen es in flammen. diese bewirtung
fähien ihnen nicht unangenehm zu sein , und
fobald ich mich dazu gefetzet hatte, nahmen sie
auch ihre plätze ein, faßen aber nicht, wie wir,
mit ausgestreckten füßen , fondern zogen die
knie an den leib in die höhe , und
umschlangen siel mit gefaltenen händen. plötzlich standen
sie auf, und griffen nach ihrem tyger, welchem
sie, ehe ich es mich versah, die haut herunter
hatten, wornach sie ihn ganz auf das feuer
legen wollten; allein ich kam ihnen auch da
wieder zu hilfe, und holte ein beil aus dem
fahrzeuge, womit ich ihn vor ihren augen in
stücke hieb. sie konnten also gar nicht von ihrem
erstaunen wieder zu sich kommen, und wurden
fo ausgelaffen, daß siehohin die höhe hüpften.
nunmehr siengen sie an zu braten;
während dem aber ergriffen sie einander an den
händen, und hielten einen kettentanz im
kreife um das feuer herum, der fo lange dauerte,
bis ihr gericht gar war. nun erst fetzten sie
sich wieder nieder, und siengen ihr gastmahlan,
wozu siel auch mich einluden; allein, nicht zu
gedenken, daß das fleisch der tyger nicht für
 

    293
eßbar angenommen ist, war es auch so wenig
gebraten, daß es auf einer seite kohle hatte,
wenn es auf der andern noch blutete, und war
übrigens weder gefalzen noch gefähmalzen. ich
dankte ihnen also für ihre freigebigkeit, und
hieß sie guten mutes sein, und siel ließen sichs
auch fo wohl fchmecken , daß sie es weit über
die hälfte verzehrten, woraufsie sich
niederlegten. ich fah, daß ihre hochachtung gegen mich
viel zu groß war, als daß ich insie einiges
mißtrauen hätte fetzen follen ; deswegen ließ ich
mein boot ohne sorgen stehen, und blieb mit
ihnen auf dem lande, wo wir nach und nach
einschliefen , und erst bei anbruch des tages
wieder erwachten.  
nunmehr gieng ich nach meinem bote. so
fehr sonst die indianer zum stehlen aufgeleget
find, fo hatten siel doch an meinen sachen nicht
das mindeste berühret. da ich hinein gestiegen
war, mochten siel glauben, daß ich siel verlaffen
wollte ; knieten also wieder nieder, und
gaben durch traurige stellungen ihre
unzufriedenheit zu erkennen, wobei siel immer mit der hand
gegen das ufer aufwärts zeigten, um zu fagen,
daß dort ihre heimat sei , und ich ihnen
gefellschaft leisten solle. ich bezeigte ihnen meine
willfährigkeit , lud siel aber in das boot ein,
worein siel endlich nach vieler schwierigkeit
fliegen.
sogleich fetzten sich ihrer zween zum ruder,
4

294    
einer aber zum steuer; allein ich zeigte ihnen,
daß siel dieser mühe überhoben sein könnten,
und zog das segel auf, worüber sie wieder wie
verseinert da faßen, und lange zeit kein wort
hervor brachten, indem sie, wie ich nachher
erfuhr, glaubten, daß ich siel gerade ins paradies
führen könnte. bis eine stunde vor mittag
fegelten wir in einem ununterbrochen fort;
endlich stiegen siel alle zugleich in die höhe, und
fahen nach dem lande hinüber, auf welches sie
auch mit fingern zeigten. ich erkannte bald von
weiten verschiedene hütten, und merkte, daß
dieß ihre heimatsein möchte, feuerte also aus
der mitte des stromes gegen felbige nach dem
ufer zu; doch sie kamen mir zuvor, und
sprangen alle fast zugleich in den fluß , durch
welchen siel fo fchnell wie enten fchwammen, und
pseilgeschwind gegen die hütten liefen.
  kaum hatte ich noch das ufer erreichet , fo
kamen siel auch fchon mit einigen und vierzig
ihrer landsleute mir entgegen. es waren
weiber und kinder darunter, und meine begleiter
hatten siel schon in der geschwindigkeit von
allem unterrichtet ; denn der ganze haufe
kniete, wie siel , am ufer nieder, und erwartete
meine ankunft. sobald ich ihnen winkte,
fanden siel auf, und halfen mir aus dem boote,
welches siel in eine dicht anliegende kleine bucht
fchleppten, und fest banden; und nun gieng das
fußküffen an, wozu jedes das erste sein wolle

k 295
te, und welches ich mir gefallen laffen
mußte. sobald diese bewillkommung vorüber war,
kam ein alter mann von fehr ehrwürdigem
anfehen , welcher mich fehr devot begrüßte, und
zu reden ansieng, welches, weil er fehr
langfam und nachdrücklich sprach, über eine
viertelstunde dauerte. es war , wie ich nach der
hand , da ich schon etwas von ihrer sprache
begriffen hatte, erfuhr, eine rede, welche er
im namen des ganzen volkes an uich hielt,
und die ich mir lange nachher noch einmal
vorfagen ließ, und aufschrieb , daher ich siel
meinen lefern mitteilen will.
rede des ältesten boaraboata an den
  schutzgeist
soancholaamoa lzl  l .
 poacolaa soancholaamoafaztasch, mir.
 mingoi catoo poloaa , piripitschiwampa
,,aimooropfap lallacak rokonokoi,
gloh reklalah paitoi wohahilmuipulampumpu.
 luh oioo foajehai fuinesch dowaloroloh.
92 piatkoa
soancholaamoafaztaschmrsmrsa oo schreagwa lenkengplifwit. senkwenk
 fanaralflugurusch brbwitoa puia coetu al ad
 moroo. fuia legleg
soancholaamoafaz tasch tschiritchitschi poio moaloa
zuna too poariee pouiosvolo loaba fuantora.

296
   wutnumpum aifalobao tuonuo
fuatapril gwi roaao. luioba laa reahia poraihos
 tuampa wampoa ichroilgbi
soancholaa,,moafaztascheoapoiatoa lumuruk woatia. 
welches auf deutsch also hieß 
  du großer und unüberwindlicher
schutz geist , soancholaamoafaztasch , bist endlich
,,da, und wir haben fchon fo lange auf dich
ge , wartet, als der abendstern auf das große
 mittagslicht, die noch niemals zusammen
ge , kommen find, ausgenommen an dem großen
 hochzeitstage, wie der mond die große
zau berinnsenkwenk mit sich ins bett genommen
, hat. bist du hungrig, fo sag es uns; bist
, du durstig , fo fag es uns auch. alles follst
 du haben, und darfst nichts dafür bezahlen.
,,was macht denn die alte fuia im paradies,
, die dem teufel vor drei menschen voll
mon, den ein aug ausgeriffen, und das rechte ohr
, an einen tschiritschitschibaum mit glühenden
, kohlen angeleinet hat, damit er uns nicht
,fchaden könne  vermutlich wird sie itzt
un ter der dicken zuckerstande schlafen, und im
,,traume an uns denken , weil sie es wachend
 , nie getan hat. du großer
soancholaamoa faztasch bist fchon beffer, weil dufelber zu uns
 kömmst ; aber gehe nicht wieder fort, und
, laß dir sagen, daß du ein berühmter geist

  297
 , bist, bri welchem unfere ersten väter in die
 , schule gegangen find , und reden gelernet
,, haben. aber seit du über das meer gegangen
 , bist, hat dich kein auge mehr gesehen , kein
,,ohr mehr gehöret, und kein finger unehr
an,,gegriffen. du wirst uns vermutlich was
mit,,gebracht haben; bleib nur jetzt hier, und
zür,,ne nie mit uns, damit wir unsere seinde
al lezeit überwinden ; fo follst du auch mit von
 ihrem fleische effen, und eine mütze von
ih , rer haut bekommen, die wir mit roten
fe dern beftecken wollen.   
sobald er geendiget hatte, nahm er mich
bei der hand, und führte mich in eine große
hütte, in welcher es aber sehr ärmlich aussah,
indem siel nur von zweigen geflochten war, und
auf den boden blätter lagen , die mir statt
des bettes hätten dienen können , wenn ich
nicht mit einer hangematte versehen gewesen
wäre. da er mich verlaffe. wollte, folgte ich
ihm auf dem fuße nach , un zeigte auf mein
boot, aus welchem ich meine  adung zu haben
wünschte. er merkte unein ver. ngen, und rief
fogleich einige starke pursche , die auch fogleich
alles auf die schultern nahmen, und in meine
hütte trugen. noch denselben abend kamen sie,
und brachten mir geschenke von fischen,
mufcheln, und fehr wohlschmeckenden früchten,
womit sie fortfahren, so lange ich bei ihnen
blieb.

298
so fehr ich auch gewünschet hätte, meine
verlornen kameraden zu finden, als welches der
ganze endzweck meiner reife war, fo konnte
ich doch aus dem betragen dieser indianer
gegen mich leicht schließen , daß siel noch nie
einen europäer mochten gesehen haben  ich fah also
wohl ein, daß diese nicht die nation sein
müsfe , bei welcher sie sich in schutz begeben
hätten. demohngeachtet konnte ich nicht weiter, da
ich sie nicht zu suchen wußte. nach vielfältigem
überlegen beschloß ich endlich, mich fo lang bei
diesen wilden aufzuhalten, bis ich ihre
sprache in etwas erlernet hätte , womit ich siel um
desto leichter auszukundschaften hoffte. ich war
nun fchon acht tage da , binnen welcher zeit
sie es mir weder an lebensmitteln , noch sonst
einiger andern notwendigkeiten fehlen ließen.
ich würde nicht nötig gehabt haben mich
um etwas umzusehen; denn wenn sie nur
merkten, daß ich irgend eine beschäftigung
unternehmen wollte, so waren gleich hände im
überfluffe da, die für mich arbeiteten; und siel
kamen alle abende und morgen vor meine türe,
wo sie ihre andacht hielten, und ihr gebet oft
fehr laut schrieen, welches mir dann, weil sie
mich immer in der ruhe störten, nicht allzu
angenehm war. ich machte mir anfangs einiges
bedenken darüber, daß ich mir gleichsam
göttliche ehre antun ließ, und glaubte dadurch den
allmächtigen zu beleidigen ; allein da ich die

  299
sache reiflich erwog, dachte ich bald anders,
und fah ihren irrtum als das einzige mittel
an, sie vielleicht mit der zeit auf den weg der
erkenntniß zu bringen, und alles mit ihnen zu
machen, was ich nur wolike.
bald darauf fah ich eine sehr lächerliche
begebenheit. in einer nacht nämlich, als ich schon
fehr sanft schlief, wurde ich jählings durch
einen gewaltigen tumult aufgewecket; und da ich
vor die hütte trat, sah ich eine menge wilde
bei einem feuer, die auf kleinen trommeln
fehlugen, pfiffen, mit etlichen stücken holz an
einander klepperten, und verschiedene arten von
geräusch verursachten. zuerst konnte ich die
urfache davon nicht erraten; aber bald zeigte mir
einer den mond, der ganz verfinstert war, und
deutete mir mit wehmütigen gebärden an, daß
ich ihm doch helfen sollte. ich merkte nun wohl,
daß siel um dieses große licht bekümmert waren,
und gab ihnen fämmtlich zu verstehen, daß es
bald wieder leuchten würde , wodurch ich sie
denn auch beruhigte; doch blieben siel noch bei
einander, und verließen den platz nicht eher, als
bis siel fahen, daß der mond wieder voll schien.
ich war endlich ein halbes jahr bei ihnen,
binnen welcher zeit ich eine solche kenntniß von
ihrer sprache erhielt, daß ich siel gleichwohl hin.
und wieder verstand; allein das reden siel mir
fehr fchwer, weil siel die meisten töne gleichsam
a s der gurgel artikulierten, und es währte noch

3oo
lange, bis ich nur einige worte hervor
bringen konnte. ich gieng öfters zu den
boaraboata, welcher sich auf meine freundschaft und
diesen befuch fehr viel zu gute zu tun fähien.
er hatte eine einzige tochter, die etwa
achtzehn jahre alt war. ohngeachtet ihrer
dunkelbraunen farbe befaßsie dennoch viele
annehmlichkeiten, indem der zuschnitt ihres gesichtes, und
ihr ganzer körperbau vollkommen proportioniert
war, und siel würden auch , felbst in europa,
nicht unter die übel mittelmäßigen schönheiten
gerechnet worden sein.    
ihr name war jiatoah. da ich eines
tages bei ihm war, und siel mir eben einen trunk
waffer brachte, war ich fo galant, ihr dafür
die hand zu kiffen, worüber siel für fremden
ganz auffer sich zu kommen fähien , und von
diesen augenblicke an erlaubte ihr boaraboata
sich neben uns zu fetzen, da siefonst, wenn ich
gegenwärtig war, immer vor der türe
bleiben mußte. ob ich fchon beinahe gar nichts mit
ihr reden konnte, und meine antwort fo zu
fagen mit händen und füßen gab , fo war sie
mir dennoch nicht unangenehm, indem das
feurige spiel ihrer augen mir den schlüffel zu
ihrem herzen gab , welches wahrscheinlich fehr
viel für mich fühlte.
boaraboata mochte dieses gemerkelt haben;
er fand also unversehens auf, und machte mir
platz, daß ich mit ihr ganz allein sein konnte.

301
so fehr ich mich auch bisher auf das geistige
wefen allein eingerichtet hatte, fo konnte ich
mich izt doch nicht entalten, einen kuß auf
ihre vollen wangen zu drücken, welchen sie mit
niedergeschlagenen augen empsieng, worauf der
vater wieder in die hütte trat.
ich glaubte nicht, daß diese kleinigkeit von
folgen sein könnte; sie war es aber doch, wie
man in kurzem vernehmen wird; zwei tage
nach dieser geschichte merkte ich , daß die
indianer etwas vorhaben müßten ; nämlich, da
sie fouf ohne allen schmuck umher giengen, und
höchstens die weiber einige muscheln in den
ohren hängen hatten, fo waren siel diesmal mit
einer gattung roter erde bemahlet, die siel in
breiten streifen um den leib geschmieret hatten,
welches von weitem das aufhen gab, als
wenn sie rote bänder um sich gewickelt hätten.
eben fo hatten siel sich auf den wangen und
hinterbacken gezieret, und damit runde flecken
in der größe eines talers , doch ganz
unordentlich, angebracht. in dieser höchst feltenen
zierrat fah ich einen um den andern nach des
boaraboata hütte gehen , wo sie sich
verfammelten, und in haufen stellten.
da sie sonst, wenn sie irgend ein fest
hatten, mich immer einluden, fo konnte ich
diesmal nicht begreifen, warum sie fo fremd gegen
mich taten, und hielt es für ein sicheres
zeichen, daß ich in ihrer gunst gefallen sein
müf
302
fe, und diese rückhältigkeit vielleicht der anfang
noch weit schlimmerer begegnungen sei , die
ich noch zu erwarten hätte. da ich nun von
wilden, deren wankelmut bekannt genug ist,
nichts befferes hoffen konnte, als daß ich noch
ein opfer ihrer grausamkeit werden würde, fo
sieg mir fogleich der gedanke in dem kopf,
mich, fobald nur möglich , von ihnen
loszumachen, und wieder nach meiner verlaffenen
infel zurück zu kehren. ehe ich aber die festäte,
wollte ich erst einige tage lang auf alles ihr
tun und laffen genau acht geben; doch das
rätfel wurde mir bald aufgekläret.
nach einer kleinen weile kam der ganze
haufe heran gezogen, und an ihrer spitze gieng
boaraboata , der seine tochter an der hand
führte. ich trat sogleich zurück, und gedachte,
sie vorbei ziehen zu laffen; allein sie umrungen
fogleich meine wohnung, und boaraboata trat
mit der fhönen jiatoah zu mir herein. ob ich
gleich beinahe auf den argwohn geraten wäre,
daß er mich belauschet hätte , als ich sie
geküffet, und itzt deswegen von mir genugtuung
fordern wolle, daß ich die gaffreiheit zu
verletzen mich unterstanden, fo geriet ich doch bald
auf eine ganz andere meinung, da er sich mir
mit einer über alle maaßen ehrerbietigen miene
näherte. er hielt mir ist wieder eine rede,
worin er meine wiffenschaften und
tugenden bis an den himmel erhob, und
wiederhol
  303
ke beinahe alles dasjenige, was er mir am
erften tage meiner ankunft bereits gesagt hatte.
endlich kam er auf den wahren endzweck
seines besuchs.  großer soancholaamoafaztasch,
 , fuhr er fort   du hast dich bisher fo wenig in
,,ansehung der liebe zum weiblichen geschlecht
,,blos gegeben, daß ich geglaubet habe , du
,,seiest bereits mit einer tochter der sonne,
, oder einem vor den gestirnen verehelichet, die
,,uns in der nacht fv angenehm leuchten, und
 , ich getraute mich nicht, dich darum zu
befra gen. doch du hast mich eines andern
über,,zeuget, als du vor zwo sonnen  zween
ta , gen  bei mir warest, wo dn unit einem kuß
 auf die wangen meiner tochter das zeichen
 , gabest, daß du sie zum weibe nehmen wolleft.
 ich bringe sie dir also, damit du nach deinem
 ,belieben mit ihr umgehen könnest. erst itzt
, glaube ich, daß wir recht glücklich find, und
 dich niemals verlieren werden, da du unfer
 verwandter bist. sorge nicht um speise sind
 trank; wir werden dir und deiner jiatoah fo
 viel bringen, als ihr verzehren könnet.  
ich mußte   nun das mädchen von seiner
hand nehmen, und hatte also auf einmal ein
weib , ohne daß ich es verlanget hatte. ich
durfte sie nicht wohl versagen, wenn ich nicht
die ganze nation gegen mich in harnisch
bringen wollte; überdieß konnte ich mir nie
vorstellen, daß boaraboata nich, gleich den übrigen,

304  
für einen wahrhaften himmlischen geist halten
follte; denn da die indianer insgemein
fehrunbeständig und unbiegfam find, fo war ich
vielmehr der meinung, er wolle sich meiner blos
zum werkzeuge bedienen, siel im zaum zu
halten , und nach seinem willen zu lenken;
wiewohl ich mich niemals davon überzeugen
konnte, und er immer gleiche gesinnungen gegen
mich behielt.
ich hatte indessen ursache, mit diesem
ehelichen geschenke zufrieden zu sein; denn jiatoah
war ein weib voll guter eigenschaften, indem
sie nicht allein alle erdenkliche zärtlichkeit gegen
unich bezeigte, sondern auch das hauswesen mit
größtem fleiß besorgte. ich lehrte siel unsere
speifen, die meistens in wildprät oder fischen
befanden, auf vaterländische art zurichten, in
fo weit man nämlich die zubehörden in dieser
gegend haben konnte, und siel begriff alles fo
gnt, und wurde dermaßen behende, als wenn
sie bereits einige jahre bei einem nürnberger
ratsherrn als köchinn in diensten gestanden
hätte.  
wenn mir auch übrigens ihre gesellschaft
von keinem nutzen gewesen wäre , so war
sie es doch darin, daß ich durch siel die
indianische sprache eher begriff, indem ich einen
großen teil des tages um sie war , und mir
jedes wort fo oft durch siel wiederholen ließ,
bis ich im stande war, es ohne anstoß
aus
305
zufprechen. nach einem halben jahre konnte ich
bereits fo viel, daß man mich vollkommen
verfand.
so groß auch mein vorteil war, daß mich
die wilden für den großen geist hielten, fofah
ich es doch für meine pflicht an , ihnen andere
grundsätze der religion beizubringen, als
ihre bisherigen waren ; befonders da mich nun
nicht mehr die unwissenheit ihrer spache
davon abhielt. ich gieng also einmal zu
boaraboata , und hinterbrachte ihn , daß ich
nunmehr gesonnen sei, ihnen einige lehren zu
geben, wodurch siel einst nach ihrem tode weit
glückseliger werden könnten, als sie sich bisher
vorgestellet hätten. boaraboata hörte mich mit
vieler aufmerksamkeit an, und versprach, daß
er auf den zukünftigen morgen die
vornehmften im lande versammeln wolle, und hielt auch
sein wort.
man bauete des andern tages einen
großen sonnenschirm vor uneiner hütte, und
gegen abend kam boaraboata mit noch zehen
anderen, die sich insgesaunt darunter
niederfetzten und mich erwarteten. ich nahm nun auch
meinen platz ein, und erklärte ihnen, wie sie
bisher in einigem irrtum gestanden, indem sie
mich für den großen geist
soancholaamoafaztafch gehalten hätten. ,, ob ich es nun
 , gleich nicht felber bin , fuhr ich fort, fo habt
e, ihr doch nicht unrecht gehan , daß ihr mir
m

906
 bisher fo viele ehre erwiefen , wie ihr gleich
 hören werdet.   sehet über euch empor.
 ,sehet den unermeßlichen raum an, in
wel , chem die sonne stehet, und der mond und die
 , sterne, die nun bald aufgehen werden  ein
 höchstes wesen, das weder fleisch und bein
,, hat , und fchon von ewigkeit her lebet , hat
 , alles diefes , und auch die erde , auf
wel cher wir stehen, durch einen einzigen wink
 aus nichts hervor gebracht, und unfer
le,,ben, unfere erhaltung, und alles gute
ha,,ben wir ihm zu danken.
 da nun dieses höchste wefen an allen
an gelegenheiten der menschen, als seiner
kin der, anteil nimmt, fo hat es sich unter
den felben einige erwählet , denen es die kraft
 erteilet hat, wunder zu wirken, und die
, es besonders liebet, wovon auch ich einer bin.
 es hat mich zu euch gefandt, daß ich bei euch
,, leben , und euch von seinem willen
unter richten solle. dieses höchste wefen also , mit
, welchem ich täglich rede , ohne daß es von
, euch gesehen wird, hat mir aufgetragen, euch
,,zu fagen, daß ihres künftig den wahren gott
 , nennen, mir aber, als seinem vertrauten und
 , diener, mit aller achtung, wie bisher,
be,,gegnen follet.    ich brachte ihnen also die
ersten begriffe der religion bei , fo fehr ich
mich nämlich zur zeit auf ihren schwachen
verfad ausdehnen konnte, und hieng die lehre von

   
30den guten und bösen geistern mit an, welches
ich ihnen alles historisch vortrug, und darin
der lehrart meines ehrlichen vaters folgte.
sie fähieden fehr vergnügt von mir , und
versprachen alles das zu tun , was ich ihnen
gefaget hatte, kamen auch von dieser zeit an
öfters zu mir , um sich unterrichten zu laffen.
da ich wußte, daß der glaube bei folchen
völkern immer auf eine gewisse art unterstützet
werden mußte, fo fann ich von der zeit an auf
verschiedene sachen , die ihnen eine ehrfurcht
gegen mich einflößen könnten, welches
bisweilen kleinigkeiten im höchsten grade bewirkten.
ich will nur ein beispiel geben. ich hatte von
dem schiffe ein gebetbuch mitgenommen,
welches ich noch bei mir hatte. eines tages fehlug
ich es in gegenwart vieler wilden auf, und
fagte ihnen, daß ich genau wifen könnte, wie
viele blätter in dem ersteren umgeschlagenen
teile entalten wären ; ohne sie zu zählen;
welches ich leicht konnte, indem ich nur die
pagina ansehen durfte; und da ich es getroffen
hatte, stieg ihre verwunderung auf das höchste.
schon war ich ziemlich weit in meinem
glaubensunterrichte gekommen, und es war schon
daran, daß ich die ganze nation taufen, und
zu christen machen wollte, als ich plötzlich
darin unterbrochen wurde. es hatte sich nämlich
der fall ereignet, daß zehen unserer wilden
anf die jagd gegangen waren, wo sie in den
u 2

2     
308
drei ersteren tagen nicht das geringsie
antrafen. am vierten stieß ihnen ein wildes schwein
auf, welchen siel einen pseil gaben, womit es
aber dennoch davon lief. auf seinem wege
begegnete es fechs anderen indianern, die zu
einem andern stamme gehörten, und, da siel in
eben der absicht ausgegangen waren, es
vollends erlegten, und als eine beute ansahen,
die ihnen gehörte. die unfrigen kamen dazu,
und fuchten ihr eigentumsrecht durch den pseil
zu beweisen, welcher noch in ihm stak. nichts
destoweniger wollten es jene immer behaupten,
und da kam es bald zum streite, in welchem
natürlicher weise die unfrigen, die weit stärker
waren, siegten , und vier von ihren gegnern
verwundeten, einen aber auf der stelle töds
teten.  
boaraboata erzählte mir diesen vorgang,
fobald er ihn erfahren hatte, und fagte, daß
er glaube, jene nation, die fehr wild und
unversöhnlich sei , würde uns ohne zweifel
bekriegen. er erholte sich deswegen bei mir um
rat, und sprach mich um schutz an. so fehr
ich auch überzeugt war, daß ich ihn weder den
einen noch den andern geistlicher weise
gewähren konnte, fo versprach ich doch meinen
freunden zu helfen, wiewohl sie auch das ihrige tun,
sich mit waffen versehen , und auf ihrer hut
sein müßten, mit welchem trost er von mir
fähied.

309
es war von dieser zeit an fchon ein ganzer
monat vorbei, ohne daß wir von jemand
angetastet wurden ; dennoch aber hielten unsere
wilden auf allen seiten, wo sie nur glaubten,
daß seinde sich nähern könnten , bei tag nnd
nacht wache. da aber noch die hälfte von
einem andern monat friedlich verschwand,
wurden siel es endlich müde, und zogen ihre posten
ein, welches ihnen aber fo übel hätte
bekommen können , daß siel insgesammt, nebst mir,
ihrem schutzgeiste, ausgerottet worden wären.
ich war diesesmal dennoch ihr schutzgeist.
ich hatte nämlich die gewohnheit an mir,
des tages einigemal mit den fernglafe
umher zu sehen. eines tages, gegen
sonnenuntergang, als ich das auge gegen westen richs
tete, kann mir die spitze eines weit entlegenen
berges viel schwärzer vor , als sie font
ausfah. dies machte mich aufmerksam. eine
ganze stunde blickte ich ununterbrochen dahin,
ohne eine veränderung zu spüren ; endlich aber
nahm er von oben her wieder seine vorige
farbe an, die sich immer je mehr und unehr
herunterzog. obschon ich wegen der
hereinbrechenden dämmerung und weiten entlegenheit nichts
genaues unterscheiden konnte, fo, kam mir
diefer umstand dennoch bedenklich vor , und ich
ließ fogleich den boaraboata rufen, welchem
ich fagte, wie ich glaube , daß uns die seinde
zwischen heut und morgen überfallen würden,

31o
und daß sie fehr stark wären ; ich benannte ihm
auch die gegend, die mir besonders verdächtig
sei. er erschrak zwar über diese nachricht,
faßte sich aber doch gleich wieder , und fagte,
daß er zwei verschlagene pursche dahin auf
kundschaft fähicken wolle; womit er sich eilends
entfernte.
unfere beiden spione, die des weges fehle
gut kundig waren, fehlichen sich von busch zu
busch, und es geriet ihnen endlich, wirklich
einen schwarm zu entdecken, der aus mehr als
vierhundert seinden befand, und immer fort
gegen uns zog , bis er sich zuletzt , etwa eine
stunde weit von unserm platz, in einem
kleinen wald verbarg , und stehen blieb. wir era
hielten diefen rapport , ehe es noch völlig fins
fer wurde, und obgleich boaraboata glaubte,
daß es gut sei, wenn man die seinde auf der
stelle erwartete , fo widerriet ich ihm doch
folches, und machte vielmehr nebst ihm anfalt,
sie anzugreifen. unsere leute waren bereits
alle versammelt, und so zogen wir eine stunde
vor mitternacht fort, ohngeachtet wir nur
zweihundert mann stark waren, und sogar weiber
unter uns hatten.
ich gieng in der mitte des schwarms
neben boaraboata , und hatte zwo flinten, ein
paar pistolen und meinen säbel bei mir. als
wir noch eine kleine halbe stunde von dem
ge üsche waren, in welchem die seinde faken,

  3i 1
ließ ich halten, nind eine kleine strecke
vorwärts allentalben posten ausstellen , die uns
gleich benachrichtigen folten , fobald sich der
seind nur im mindesten rührte. es war die
ganze nacht still, bis gegen morgen , da sie
plötzlich gelaufen kamen, und nachricht
brachten, daß er anrücke. die seinde mochten
merken, daß es in ihrer nachbarschaft nicht richtig
sei; denn sie zogen sich wirklich zurück, und
hielten sich ruhig, bis der tag anbrach.
nunmehr brachen sie hervor, und wir
stellten uns ihnen entgegen. es wurden fogleich
von beiden seiten eine menge pseile
abgedrücket, an deren spitzen fcharfe fischgräten und
muschelschaalen gebunden waren, wodurch
dennoch fehr viele verwundet wurden ; und nun
machten die seinde mine, sich in ein
handgemenge mit uns einzulaffen. in diesem
augenblicke trat ich hervor. ich hielt den bloßen
säbel im maul, und in jeder hand eine flinte,
womit ich gleich auf den dicksten haufen
lossprang, und feuer gab.
der blitz und knall meiner röhre, nebst
derselben fchrecklichen wirkung, wozu noch
meine ihnen ganz fremde gestalt kam, machte
eine fo gewaltige wirkung aufsiel, daß sie. zum
teile auf die erde niedersielen, die übrigen
aber, die mich vermutlich für einen erzböfen
zauberer halten mochten , bogen und köcher
wegwarfen, und unter einem entsetzlichen
ge
312
fchrei die flucht ergriffen, da hingegen sich die
unseren vor meinen schüffen weit weniger
entfetzten, indem ich siel schon dazu vorbereitet
hatte, daß ich den donner auf die seinde
losgehen laffen würde. unfere indianer fetzten
nunmehr den seinden nach, und trieben siel bis über
ihre gränze, bei welcher gelegenheit sie, die
im treffen mitgerechnet, gegen hundert
tödteten, und über zwanzig gefangene machten.
alfo hatte ich durch eine einzige salve zwoer
flinten den sieg entschieden, und das
schlachtfeld erhalten. wir kehrten itzt wieder nach
haufe, und boaraboata dankte mir für meine
hilfe in den devotefen ausdrücken, und frug mich,
was siel mit den gefangenen machen follten,
indem es bei ihnen gewohnheit sei, lebendig
gefangene seinde, zu schlachten, und sich an
ihrem fleische und blutezu fättigen. ich war über
diese frage äußerst aufgebracht, und verwies
ihnen diesen unmenschlichen gebrauch in den
fchärfesten ausdrücken, und boaraboata
versprach es auch dahin zu bringen, daß die
seinde diese gefangenen gegen eine anzahl wilder
schweine auslösen und zurück nehmen möchten;
allein es wurde nicht wort gehalten.
gegen abend fah ich in einer guten
entfernung von dem dorfe feuer aufgehen, des
fen ursache ich nicht erraten konnte. ich frug
deswegen einige indianer, was dieses
bedeute, die aber alle sagten, sie wüßten es nicht.

313
es ist ein hauptfehler dieser völker, daß sie
fehr gerne lügen ; fogar meine jiatoah , die
doch kurz vorher bei ihrem vater gewesen war,
entschuldigte sich mit der unwissenheit. zum
glücke siel mir ein , ob siel nicht dennoch ihre
barbarische mahlzeit halten möchten, und schlug
bei jiatoah auf die stande , indem ich fagte 
ich weiß, daß du lügelt, uud es werden izt die
gefangenen gefreffen. sie siel nun gleich vor
mir nieder auf die knie, und gestand, daß es
also sei; man hätte mir aber nichts davon
fagen, und erst dann, wenn es vorbei gewesen
wäre, mich verföhnen wollen, weil man
glaubte, daß ich ein fehr gütiger geist sei.
in diesem augenblicke rannte ich felbst
hinaus, die unglücklichen zu retten, kann aber doch
etwas zu fpät, indem sie fchon zween verzehret
hatten; wiewohl ich ihnen verbot die übrigen
zu schlachten, welches siel dann auch zu
unterlaffen seierlich versprachen. ich beschwerte mich
über diese grausamkeit bei boaraboata , der
sich aber mit der unwissenheit entschuldigte. nach
etlichen tagen fähickten die seinde abgeordnete
an uns, die um frieden bitten mußten, und
wir erteilten ihnen solchen auch; doch unter der
bedingung, daß sie sich anheischig machten,
uus alle jahre zwanzig wilde schweine als
einen tribut zu fenden; und so war denn die
ruhe auf einmal wieder hergestellet.
nunmehr gab ich mir alle mühe, dieses
völk
1 14
chen zu einer christlichen gemeinde vollends
umzuschaffen, und es wurde es dem namen
nachvollkommen ; allein ihre taten machten siel noch
immer der alten lebensart ähnlich, und sie
hörten nie ganz auf, wilde zu sein, und übten
wenigstens da, wenn siel auf der jagd, oder
fonst entfernet waren, alle ihre gewohnten
schelmereien aus. ich hatte bereits drei jahre bei
diesen wilden zugebracht   in der tat eine
lange zeit unter folchen geschöpfen, die außer
der gestalt sehr wenig mit menschen gleich hatte
ten, und die mich gewiß nicht unangetastet
gelaffen haben würden, wenn es mir nicht
gelungen hätte, ihren verstand durch betrug zu
feffeln, indem ich mir ihre leichtgläubigkeit zu
nutze machte; denn ohne dieses würde ich
niemals. vor ihnen sicher gewesen sein, ob ich gleich
ihren ältesten zum schwiegervater gehabt
hatte. er felbst würde sich, wenn es dazu
gekommen wäre, kein gewissen daraus gemacht
haben, ein stück von den hinterbacken seines
eidams zu verzehren; indem er geglaubt hätte,
daß dennoch andere tun würden, was er
unterließ.
ich sieng nun allmählig an zu bedenken, was
endlich aus mir werden follte, wenn ich
länger unter ihnen blieb; und ich erschrak
ordentlich vor dem gedanken, daß ich unter dieser
nation sterben, und mein vaterland nie mehr
wieder sehen sollte , als wozu mir nach und nach

315
alle hoffnung verschwand. so wie ich
hierbeinahe nicht das geringste arbeiten durfte, außer
was mir felbst gesiel, und ich teils zu
meinem vergnügen , teils zur vertreibung des
mir, als einem von je her der arbeit
gewohnten menschen so sehr verhaßten und
beschwerlichen müßigganges vor die hand nahm; fo
wurde mir doch dieses leben verhaßt. bei allem
dem, daß mich die wilden hoch schätzten, und
mir reichlichen unterhalt verschafften , fah ich
mich dennoch bloß als einen sklaven an, der,
um nicht gefreffen zu werden, nie das fagen
durfte, was er dachte, und, um seinen bauch
zu füttern, ein ewiger lügner und betrüger
fyn müßte.
da ich mich mit diesen gedanken fehr oft
herum spielte, fo wurden siel mir endlich
gefährlich, und verließen mich gar nicht mehr. ich
wurde auf einmal fo schwermütig, daß ich
endlich in eine krankheit versiel, und mich legen
mußte. die ganze nation wurde deswegen
bekümmert, und es vergiengenfelten zwo
stunden, wo nicht jemand gekommen wäre, der sich
um mein befinden erkundiget hätte. niemand
kannte meine krankheit; und da ich es für sehr
unweife hielt, sie felbst jemanden zu entdecken,
fo wußten siel nicht, was sie daraus machen
follten. endlich gerieten siel auf den einfall, ich
müffe durch das anstiften irgend eines bösen
geistes bezaubert worden sein , und glaubten

315
 ,
also, daß auch blos übernatürliche mittel dazu
erfordert würden, mich von dieser zauberei
zu befreien.
sie schickten also einige aus ihrem mittel
zu einem berühmten zauberer , welcher unter
der nämlichen nation wohnte , mit der siel erst
frieden geschloffen hatten, und die itzt wieder
ihre freunde waren, ließen ihm die umstände
uneiner krankheit melden, und ersuchten ihn,
mir zu helfen. da er sich großen ruhm von
seiner kur versprach, fo kann er gleich mit ihnen
zurück, und sie brachten ihn unversehens in
meine hütte, wo sie ihn mit mir allein ließen.
ich fah da einen unbekannten kerl vor mir,
der die lächerlichste figur von der welt
machte. seine fchwarzbraune haut war über und
über mit verschiedenen unförmlichen weißen
figuren bemalt; er hatte sich die haare über die
stirne gekämmet , und von der linken
schulter auf die rechte hüfte hiengen ihm etliche
schlangenhäute ; in der linken hand trug er
eine kleine klapper, und in der rechten einen
dünnen runden stock, der für wilde immer
zierlich genug ausgeschnitzet war.
da ich keinen der unfrigen mit ihm kommen
gefehen, und eigentlich nicht wußte, weffen ich
mich zu diesem popanz zu versehen hätte , fo
griff ich geschwind nach meiner pistole, und
drohete, ihn auf der stelle zu tödten, wofern er
sich unterstehen würde, mir nur um einen schritt

317
näher zu kommen. er erschrak über die maßen
über einen fo rauhen empfang, auf welchen
er wohl nicht vorbereitet sein mochte, und
blieb eine gute weile, wie an den boden
genagelt, auf der stelle stehen, ohne ein wort
zu reden. mit einem starken tone fragte ich
ihn jetzt, wer er sei, und was er bei mir
verlange; und in diesem augenblicke siel er auf
die knie, küßte die erde, und sieng, nachdem
er sich wieder von derselben erhoben,
folgendermaßen an   
 vergieb mir, du berühmter vetter des
 , größten geistes der welt, wenn ich , ohne
 von dir erlaubniß zu begehren, in deine hütte
,, eingetreten bin. ich bin der zauberer und
 arzt der nation, mit welcher ihr vor kurzem
 , krieg führtet, bin berufen und bekannt, so
 , weit die sonne scheint, die sterne funkeln,
 , und der mond leuchtet, und proomaloo ist
,,mein rame, den du gewiß fchon gehöret
ha,,ben wirft. ich habe veruoimmen, daß du
ver   , zaubert bist, und bin deswegen gekommen,
 dir zu helfen, wenn du willst. ich will die
bö,,fen steine also bald von dir nehmen, die man
 , dir in den magen geschoben hat, und die du
,, nicht verdauen kannst, und die splitter aus
, den gelenken deiner knochen ziehen, mit
wel,,chen du fo vollgestopfet bist, daß du sie felbst
 , nicht kennest; aber es ist dabei eine
haupt,,fache, daß du mir aufs wort glaubet, ein

  318
 festes vertrauen auf mich fetzest und pünktlich
 , tuet, was ich dir fagen werde. 
ich konnte mich über diese närrische
anrede des lachens kaum entalten; da ich aber
neugierig war, worin seine kunst bestünde, tat ich
verschiedene fragen an ihn, die er mir jedoch
alle ganz verkehrt beantwortete, fo, daß nichts
aus ihm zu bringen war. das einzige fagte er,
daß der große geist der welt alle nächte an
das ufer des fluffes komme, und ihn erwarte,
damit er ihm die haare kämme, wo er ihm dann
alle geheimniffe fage. ehe ich ihm wieder eine
einwendung dagegen machte, streckte er seinen
stab auf, und sieng seine beschwörung an,
wobei er unverständliche worte durch die
zähne murmelte, und die augen auf die
fcheußlichste art im kopf verdrehte.
ich war nie willens, es fo weit kommen
zu laffen, und gebot ihm also, seine
narrheiten einzustellen, und sich sogleich zu entfernen;
allein er tat, als ob er weder fähe noch hörte,
und siel nach aller länge auf die erde, wo er
verschiedene konvulsivische bewegungen machte,
von welchen ich ihn jedoch fehr bald befreiete.
entrüstet über seinen ungehorsam, ergriff ich
ein neben mir liegendes stück tau, sprang
auf ihn zu, und hieb ihn damit dermaßen über
die schenkel und schulterblätter, daß er sich
sogleich erholte, und auf die beine kam, wo
ich ihn dann vollends zur türe hinaus prügelte.

319
 
ich hatte ihm seine schlangenhaut von
buckel geschlagen, die mir zur beute blieb, und
auf dem boden liegen geblieben war. eine
stunde darnach kam boaraboata, und wünschte
mir glück zu meiner genesung; und da erfuhr
ich, daß der zauberer ihm etliche große steine
gebracht, und gefagt hatte, daß er siel aus
meinem magen genommen , und mich nun von
meiner verzauberung gänzlich befreiet hätte,
worauf er, mit reichlichen geschenken verfehen,
wieder zu seiner nation zurückgekehret wäre.
er hatte sich also mit seinen schlägen eben
nicht gerühmet. ich fagte nun dem boaraboata
die wahrheit, und den ganzen hergang der
sache, worüber er heftig erschrak, indem er mir
zu verstehen gab, daß sich nun der zauberer
rächen, und die ganze nation verzaubern würde;
allein ich stellte ihm die albernheit seiner
meinung fo deutlich vor, daß er es endlich
vollkommen einfah, und versprach, künftig nicht
mehr an folche sachen zu glauben. ich erfuhr
nunmehr erst von ihm, daß er selbst aus guter
meinung nach ihm gesendet hatte.
diese arzneimittel waren also von
fchlechter wirkung; doch wurde ich endlich durch das
betragen der jiatoah wieder etwas
aufgeräumter. ich hatte diese junge indianerinn, die ich
erst nicht mit gleichgiltigkeit anfah , dennoch
bisher ganz gleichgiltig behandelt, weil ich mir
nie den gedanken einkommen laffen, mich mit

320
einer wilden zu verheiraten, und siel mir
gleichfan aufgedrungen worden war. auch sie felbst
unterstützte mich in dieser kälte, indem sie sich
nicht fonderlich um meine liebe bewarb, und
sich vielmehr bestrebte, mir in ihren häuslichen
obliegenheiten genüge zu leisten. von dieser
zeit an aber wurde siel weit zärtlicher, und gab
sich alle nur mögliche mühe, mir zu gefallen.
ob ich fchon ihre absichten deutlich merkte,
 indem die indianerinnen, wenn siel gleich, fo gut
als ihre männer, äußerst schlau find, dennoch
in absicht auf liebe und gegenliebe keine
vorstellung kennen, und ihrem herzen freien lauf
laffen  fo war mir solche doch nicht zuwider,
und ich freuete mich, ein geschöpf um mich zu
haben, welches an meinem schicksale anteil
nahm. allmählig wuchs meine zuneigung
gegen sie, aus welcher endlich die vollkommenste
liebe wurde.
da ich mich itzt für ganz glücklich hielt, fo
schlug ich mir nach und nach alle gedanken aus
dem sinn, die auf eine wegreife und
wiederkehr ins vaterland gerichtet waren, und nahm
mir vor, envig hier zu bleiben, indem ich itzt das
land allein für mein vaterland hielt; allein
diese glückseligkeit war von kurzer dauer.
jiatoah war einmal, wie sie gewöhnlich tat,
ausgegangen, einige frische früchte zu holen, und
kann nicht mehr wieder. alles nachforschens
ohngeachtet, konnte man doch nicht erfahren,

321
wo sie hin gekommen war. man kann sich leicht
vorstellen, daß mich dieser verlust auf das
höchsie betrübet haben mußte, so wie auch ihr
vater boaraboata darüber untröstlich war.
vergeblich ließ er siel im wald, an dem ganzen
ufer des flusses, und überall fuchen; die
boten kamen allezeit mit der nachricht zurück,
daß sie niemand gesehen habe. endlich fetzte
mich der gute altefelbst auf eine gefährliche probe,
mit welcher ich in die äußerste gefahr lief 
nämlich, da ich mich gegen ihn über ihren verlust
beklagte, sieng er an  ,, du bist traurig, großer
 geist, daß du meine tochter nicht mehr
sie heft; aber ich wundere mich darüber, daß du
  es nicht wissen solltest, da du doch gewußt
 , haft, daß uns die seinde angreifen werden. 
ich war fehr verlegen, was ich ihm
darauf antworten follte, um bei ehren zu bleiben;
endlich erwiederte ich  daß mir jenes vom
himmel offenbaret worden , sei ganz etwas
anderes, indem da das wohl einer ganzen nation
auf dem spiele gestanden hätte; da dieser
zufall aber bloß meine perfon beträfe, fo sei es
vermutlich von schicksale beschloffen, daß es
ein geheimniß bleiben solle, da es vielleicht
nicht gern gesehen, daß ich in gesellschaft eines
weibes gelebet hätte. ich kam mit dieser
antwort am besten aus der sache , indeun sich
boarahoata völlig damit befriedigen ließ.
da einige monate vorüber waren, und
2,

322
man noch auf keine spur von jiatoah kommen
konnte, fo verlor ich alle hoffnung, siel jemals
wieder zu finden, und zählte siel unter die
todten. demohngeachtet fühlte ich izt, ob mich
gleich nichts mehr an dieses land feffelte, nicht
wieder jenes brennende verlangen es zu
verlaffen, indem mich eine gewife gleichgültigkeit
eingenommen hatte. ich richtete mir nun an meiner
hütte einen kleinen garten ein. da es hier zu
lande einige arten von bäumen und pflanzen
gab, welche außerordentlich geschwind in die höhe
fähoffen, fo hatte ich ihn, besonders da mir viele
hände arbeiten halfen, ziemlich bald fo weit
zu stande, daß ich darin im schatten fitzen
konnte. dieser ort wurde mein täglicher
aufentalt, und boaraboata leistete mir nicht
felten gesellschaft.
ich wunderte mich übrigens, daß dieser
alte niemals mehr seiner tochter gegen mich
erwähnte, welches entweder ein schon
angenomunener gebrauch der indianer war, oder dieß
zum grunde hatte, daß er, da er wußte, daß
sie unir wert gewesen war, mir durch nennung
ihres namens die alten wunden nicht
aufreiffen, und neuen schmerz verurfachen wollte.
zween mouate waren fchon wieder vorbei,
als sich ein besonderer zufall ereignete, der mir
um desto angenehmer war, da ich mir itzt am
allerwenigsten darauf rechnung gemachet hatte.
 boaraboata nämlich kam eines tages mit
hef
323
kigen schritten zu mir gelaufen, und warf sich
auf eine hölzerne bank, wo er mich eine gute
weile mit unverwandten augen anfah , und
kein wort hervor bringen konnte. ich merkte
gleich an seinen geberden, daß sich etwas
außerordentliches zugetragen haben müffe, und
fragte ihn also um die ursache seiner
verwirrung; worauf er mir erzählte, daß man ihn
nachricht gebracht hätte, es sei des gestrigen
tages ein großes fchwimmendes haus den
fluß herauf gekommen, auf welchem sich
lauter böse geister befänden. seine landsleute
hätten am ufer gestanden, siel zu betrachten,
und ihnen nicht das mindeste zu leide getan;
auf einmal aber hätten siel eben einen folchen
donner gemacht, als ich machen könnte, und
ihren zween erfhoffen. er bat mich also, zur
ihnen zu gehen, und siel zu besänftigen.
ich merkte fogleich aus seinen reden, daß
ein europäisches schiff angekommen sei,
welches vermutlich aus keiner anderen ursache,
als um frisches waffer einzunehmen, diesen
fluß befahren haben mochte. mit aller
hastigkeit frug ich ihn also in der kürze nach allen
unfänden aus, und erfuhr, daß es gestern
abends angekommen sei, und etwa drei
meilen weit von hier vor anker liege. ich
versprach ihm also, daß ich mich sogleich dahin
verfügen, und diese geister gewiß zu seinen
und der nation freunden machen wolle,
worze 2

324
über er sich dann auch fehr vergnügt bezeigte,
und sich erbot, mich felbst dahin zu begleiten.
wir machten uns ungefäumt auf den weg.
die freude , die ich empfand , bald wieder
gesittete menschen in diesen gegenden
anzutreffen, machte, daß mir , obgleich die sonne fehr
drückte, dennoch dieser zug nicht fauer
wurde, besonders wenn ich mir vorstellte, daß sie
mich mit sich nehmen, und zurück nach
europa führen würden. als wir aus dem
ende eines waldes kamen, fo fah ich endlich
eine strecke vor mir den wimpel von den
hauptmaste eines schiffes wehen.  ,
wir verdoppelten izt unsere schritte, und
nach einer kurzen zeit entdeckte ich eine kleine
fregatte, welche ich sogleich an ihren flaggen
für eine französische erkannte, und die in einer
entfernung vom funfzig schritten vom ufer int
fluß vor anker lag. boaraboata getrauete sich
nicht, ihm näher zu treten, und blieb hinter
einem gebüsche verborgen, wo er auf mich zu
warten versprach; ich aber gieng bis an das
ufer, und rief der auf dem verdeck stehenden
schildwache auf französisch zu, daß ich an bord
begehrte. es kamen sogleich verschiedene
menfchen in die höhe, die mich eine lange weile
betrachteten, indem sie, da meine equipage in
einem ganz verwirrten zustande war, nicht wie
fen mochten, was sie aus mir machen follten;
aber bald hierauf fetzten vier mann in einem

325
boote herüber, die mich mittelstdeffelben auf das
schiff brachten.  
man führte mich in die kajüte, wo ich den
kapitain fand, der sich mittlerweile eine pseife
toback angezündet hatte , und mit unir auf
französisch redete. er äußerte fehr große
verwunderung, hier einen europäer anzutreffen,
und ich mußte ihn in der kürze meine ganzen
begebenheiten erzählen, worüber er fehr viel
vergnügen bezeigte, und sich erbot, mich
wieder mit in mein vaterland zu nehmen. er war
nicht mehr jung, aber ein fehr höflicher und
menschenfreundlicher mann. ich mußte nun in
seiner gesellschaft eine pseife
tobackmitschnauchen, die mir besonders gut schmeckte, da ich sie
fchon einige jahre lang entbehren müffen.
sobald ich mit meiner geschichte fertig war,
erzählte er mir, daß sie auf königlichen befehl
auf entdeckungen ausgefahren wären. sie
waren schon über drei jahre auf der see, und
hatten verschiedene bekannte und unbekannte
infeln gefunden, die sie auch im namen. seiner
allerchristlichen majestät in besitz genommen
hatten. von madagaskar aus hatten sie herüber
nach der nördlichen küste von amerika fegeln
wollen, wurden aber, da sie bereits über den
halben weg zurück gelegt hatten, von einem
gewaltigen sturm ergriffen, der siel verschlug,
und in diese gewäffer brachte. sie waren an
einige inseln gekommen, wo sie, weil ihr
wafd

326
afer meist verdorben war, frisches einnehmen
wollten; allein die allentalben wohnenden
wilden verhinderte sie daran, und zwangensie
weiter zu fegeln, weil siel mit gewalt nichts
ausrichten konnten. sie waren nun in dem hiesigen
gewäffer angelanget, und ich erfuhr nunmehr
zur bestätigung meiner fchon lange gehabten
mutmaßung, daß diese die küste von brasilien
war. zween tage vorher hatten siel bereits in
diefem fluß gelandet, und sich um frisches
brunnenwaffer umgesehen, bis sie gestern eine füße
quelle gefunden, aus welcher siel einige tonnen
füllen wollten. da siel weit vom schiffe ins
land gehen müffen, welches siel für
unbewohnet gehalten, fo ließen siel die ersteren tonnen
bei der quelle liegen, nnd giengen wieder nach
dem schiffe, um mehrere zu holen. als siel
wieder an die quelle kamen, war ihnen eine
tonne entwendet. sie fuchten nun in der ganzen
gegend umher, und stießen endlich auf einen
trupp wilde, die die tonne vor sich her
rollten; im zorn gaben siel feuer unter sie, und
tödteten zween, worauf die übrigen die flucht
ergriffen, und ihre gestohlne beute im stich ließen.
es war mir lieb, daß ich nun wegen dieser
begebenheit aufschluß hatte, und itzt erzählte
ich dem kapitain , daß ich von dem altesten
der wilden an ihn gefandt worden sei, um
den frieden wieder herzustellen. der kapitain
äußerte darüber eine besondere freude, indem

   327
er von diesem volk durch meine hülfe einigen
vorrat an fleisch zu. bekommen hoffte , als
welches im schiffe ziemlich auf die neige gieng.
allein ich eröffnete ihm, daß diese gegend an
vieh fehr arm wäre, und er außer einigen will. 
den schweinen fchwerlich etwas erhalten
würde. indeffen mußte das schiff, welches einige
beschädigungen gelitten hatte, ausgebeffert
werden , und etliche wochen hier liegen bleiben.
ich gieng nun wieder zurück, brachte dem
boaraboata die nachricht von dem wahren
hergang der sache, und versicherte ihn, daß diefe
keine bösen geister wären, und sich nur kurze
zeit hier aufhalten, und mit den seinigen in
frieden leben würden, wenn man nur ihnen
keine beleidigungen zufügen wollte; und er war
damit vollkommen zufrieden, und versprach, daß
dieser vorgang auf immer vergeffen sein sollte.
ich gieng den andern tag wieder an das
schiff. da mir der weg zu lande zu fauer
wurde, fo beschloß ich, mein boot zu nehmen,
und damit den fluß hinabezu fahren. es war
dieses das erste mahl, daß ich hier gebrauch
davon machte; doch ich traf es, weil es immer in
schatten gestanden hatte, in ganz gutem
zustande an; und boaraboata begleitete mich mit
einer großen menge der seinigen, die zu lande
giengen  da ich mit fo vielen wilden nicht an
bord kommen durfte, weil man leichtlich etwas
arges hätte vermuten können, fo ließ ich sie

328
weit davon halten, und begab mich allein dahin,
es dem kapitain zu hinterbringen, daß man ihn
itzt nach landesfitte bewillkommen wolle.
er war damit zufrieden; nur befahl er, daß
seine leute mit ihm insgefammt ans land
gehen, und fo lange unter waffen bleiben sollten,
bis die ceremonie vorüber sein würde. ich
führte nun meine begleiter nebst boaraboata
herbei, welcher wieder eine lange ernstafte
rede hielt, die ich sogleich ins französische
übersezen mußte, und worüber er von herzen lachte.
er bedankte sich dann mit aller höflichkeit, und
lud den ältesten nebst noch zehn anderen, die
nach ihm die vornehmsten waren, auf das schiff
ein, und siel befannen sich nicht lange, und
befliegen es ohne scheu , weil sie mich bei sich
fahen. es ist nicht auszudrücken, was diese
armen teufel für verwunderung bezeugten, als sie
die verschiedenen gegenstände auf demselben
erblickten. der kapitain ließ ihnen nunmehr eine
tafel decken, und sie mit speisen, die auf
europäische art zugerichtet waren, bewirten; allein
sie wollten nicht recht daran beißen. als aber
eine große flasche maderawein aufgetragen
wurde, bezeigten sie sich weit dreister, und ließen
sich nicht im geringsten dazu nötigen.
da man abgetragen hatte, giengen wir
insgesammt wieder aufs verdeck, und fahen den
haufen der übrigen noch am ufer, wo sie sich
 elagert hatten. der kapitain wollte sich jetzt

329
eine kleine freude machen, und befahl der
schiffsmufik , die aus trommeln und pseifen
befund, sich hören zu laffen; allein das
vergnügen siel nicht fo gut aus, wie man es
gehoffet hatte. kaum sieng der taunbour an etliche
streiche zu tun, fo sprangen sie sämmtlich, bis
auf boaraboata, für schrecken über bord, und
stürzten sich in den fluß, aus welchen siel an
das ufer fchwammen, und davon liefen. die
ubrigen waren gleichfalls über hals und kopf
davon gerennt, ohne daß sich diesen tag mehr
einer fehen ließ. es war noch gut, daß
boaraboata geblieben war, dem sein alter keinen
folchen sprung erlaubte. er war zwar fehr
erfchrocken, faßte sich aber bald wieder, da man
ihm die trommel zeigte, die er sich jedoch nicht
anzurühren getrauerte. wir fuhren nun wieder zu
den erschrockenen wilden zurück. da sie mich
mit boaraboata ankommen fahen, faßten sie
gleich wieder mut, und begaben sich des
andern tages wieder in die gegend des schiffes,
welches sie unaufhörlich betrachteten. durch
mein zureden machten sie endlich anstalt, daß
für die equipage einiges wildprät von zeit zu
zeit herbei gebracht wurde, welches aber von
keiner bedeutung war; für dieses beschenkte sie
der kapitain mit spielwerk, womit sie
vergnügter waren, als wennsie dukaten bekommen hätten.
endlich war das schiff mieder im stand,
nnter segel zu gehen. ich hatte weislich
über
330
legt, daß es nicht gut sein würde, öffentlich
von ihnen abschied zu nehmen, indem sie mich
leicht mit gewalt zurückhalten könnten;
deswegen beschloß ich, da in zween tage die anker
gehoben werden sollten , nunmehr mich
heimlich an bord zu begeben. ich erwählte dazu die
nacht, weil es eben mondenlicht war, und
erwartete den abend, da ich alle meine
habfeligkeiten an das boot trug, und also den fluß
hinab fchwamm, und das schiff bestieg.
  ob ich gleich nichts seindseliges von ihnen
zu befürchten hatte, fo wollte ich lieber in
meiner sache gewiß gehen. hauptsächlich hatte
mich die aufführung der matrosen dazu
bewogen, als welche während ihres hierseins viele
ausschweifungen begangen, und sich mit den
wilden mädchens ziemlich lustig gemacht hatten,
ich besorgte daher nicht mit unrecht, daß
dadurch unsere geister würden in etwas
herabgefetzet wordensein, wodurch die wilden nach und
nach mehr aufgekläret werden, und mich
mit gewalt zurück behalten könnten. allein ich
bekam sie nicht mehr zu fehen; denn da sich in
eben dieser nacht der wind änderte, und
füdwestlich wurde, fo machten wir uns diesen zu
nutzen, und lichteten mit anbruch des morgens
die anker, worauf sich das schiff alsobald in
bewegung fetzte. da der fluß gleichfalls von
westen gegen norden zu sich ergoß, so war uns
dieses zu unserer reife fehr behülflich, und wir

331
kamen nach zween tagen glücklich auf die hohe
see hinaus.
ob ich gleich noch verschiedene angenehme
sachen, die ich vom englischen schiffe gerettet,
und als mein eigentum ansehen konnte, auf
meiner verlaffenen insel liegen hatte, fo war
mir doch noch nicht der gedanke eingekommen,
dieselbe noch einmal besuchen zu wollen, indem
ich, da mich der kapitain blos aus
menschenliebe mit sich nahm, nicht zu vermuten hatte,
daß er wegen folchen kleinigkeiten seinen kours
verändern würde; und dann machte auch die
hoffnung, mein wahres vaterland bald
wieder zu sehen, daß ich an nichts anderes mehr
gedachte, und dafür lieber alles in den wind
geschlagen hätte. doch dieser brave mann gab
mir felbst gelegenheit dazu, und ich bekam sie
unverhofft noch zu betreten.
seit wir vom lande gestoßen waren, war
ich meist bei ihm in der kajüte, wenn ihn nicht
seine pflicht auf das verdeck forderte. auf
einmal kam er wieder auf die wilden zu reden.
er sagte, daß er sich zwar über ihre besondere
sanftmut gewundert habe, als welche man
font unter dergleichen nationen nicht leicht
anträfe; nur sei ihm dieses schmerzlich, daß er
hei ihnen nicht fo viel proviant zusammen
bringen können, um das schiff nur wenigstens auf
etliche wochen damit zu versorgen.
während er fo sprach, sielen mir die
och
   
332
fen ein, die auf meiner infel wohnten, und
deren, ich, da ich noch darauf war, etliche zu
meinem unterhalte erleget hatte. ich erwähnte
ihm nunmehr davon, daß ich auf meiner infel
rindvieh angetroffen hätte, welches, ob es
gleich fcheu sei, dennoch bei einer fo großen
anzahl von menschen leicht zu bekommen sein
würde. diese entdeckung war ihm lieb, und
er befahl mir, den steuermann zu
unterrichten, wie er mit dem schiff umgehen follte,
damit wir siel ja nicht verfehlten. wir hielten uns
also um etwas weniges mehr gegen osten. ob
wir gleich einigemal auf untiefen kamen, daß
man einmal fchon den sand rauschen hörte,
wie das schiff darüber hin streifte, fo fuhren
wir doch die ganze nacht über ohne anstoß.
  den andern morgen, als es tag
geworden war, fahen wir etwas nördlich eine infel,
die wir schon vorbei gefahren waren. da
unfere reife erst so kurze zeit gewähret hatte, fo
dachte ich anfangs nicht, daß es meine insel
sein könnte; aber das fernglas überzeugte mich
bald, daß sie es wirklich war, und wir uns
etwas zu viel gegen osten zugehalten hatten,
wiewohl zu unferm glück, indem wir in finstern
gar leicht hätten stranden können.
wir mußten also, da der wind stark
wehete, den augenblick alle segel einreffen, und
um wenden, wo wir kein anderes mittel fanden,
als mittelt der chaluppe und der boote das
 

  s33
schiff gegen das land zu buxieren. wiewohl
diese arbeit langsam hergieng, fo gelang es uns
doch endlich, indem wir das besaffer, je mehr
wir uns näherten, immer seichter fanden, da
her wir bald die anker warfen, und blos mit
der chaluppe und einem boot hinüber fetzten.
wir fuhren diesmal gerad unter dem riff
hin, wo die schildkröten wohnten, und
siegen dort ans land, wo ich die leute
insgefammt in die gegend führte, die, meines
wifens, die wilden ochsen am liebsten bewohnten.
der kapitain, welcher indefen das kommando
dem oberbootsmann gegehen hatte, war felbst
mit bei uns, und wollte, als ein liebhaber
von der jagd, diesen fang mit beiwohnen.
seine gegenwart war fehr gut, indem
das unbändige schiffsvolk fonst nach seinem
eigenfinn gehandelt haben würde, und wir leicht
  mit leeren händen hätten ausgehen können.
da sich auf seinen befehl die schützen alle
gestellet hatten, begab ich mich mit vierzig
matrofen in ein dickes gebüsche, und trieb gegen
jene zu, wodurch es fo glücklich gieng, daß sie
das erstemal zwölf stück erlegten, die fogleich
ins boot geschafft wurden, welches damit an
das schiff fahren, und alsobald zurückkehren
mußte. wir streiften binnen vier tagen die
ganze insel aus, und es geriet uns wirklich,
fechs und achtzig stücke erwachsenes rindvieh
zu erlegen, welches, da wir noch einigen alten

4
vorrat an fleisch hatten, auf unsere ganze
reife bis nach europa hinreichend war. ich  
hätte nie diese infelfo reichlich damit
verfehengeglaubt, indem ichfelten viele beisammen antraf
der kapitain war höchst zufrieden mit mir
wegen dieser so vorteilhaften anzeige, und
erbot sich, mir in allen stücken dafür gefällig
zu sein, und wenn wir nach frankreich zurück
kämen, mich bei der admiralität fo gut zu
rekommandieren, daß ich gewiß belohnet, und in
ein fähickliches amt untergebracht werden sollte.
da ich ihm gesagt hatte, daß in meiner
wohnung noch einiges getraide und verschiedene
brauchbare sachen liegen geblieben, so fuhren
wir in den fluß, und begaben uns dahin. er
wunderte fch über den bau meiner hütte, innd
lobte meine vorsicht über alles. wir fanden
noch einige tausend pfund an reiß, nebst
verfähiedenen kisten, die ich zum teil nur
obenhin durchgesehen hatte, und die wir fogleich an
boot schafften, wiewohl ich auch nicht vergaß,
meine alte höhle auszuräumen, von welcher
ich noch zwölf kisten auf das schiff brachte.
da wir damit fertig waren, giengen wie
alsobald unter segel. wind und wetter war
uns vollkommen günstig, und nach einer fahrt
von acht monaten kamen wir an die insel
madera, wo wir fehr gut aufgenommen
wurden, und uns den herrlichen wein dieses
landes wohl fchuecken ließen. von da giengen wie

335
nach vierzehn tagen wieder in see, und
bekaunen bald wieder sturm, der uns etwas
rückwärts trieb; allein, da er sich geleget hatte,
gewannen wir unfere straße bald wieder.
eines tages siel dem kapitain ein, mich
um alle meine habseligkeiten auszufragen, und
erklärte mir die ursache, daß nämlich bei den
einlaufen in einen hafen jedes schiff seine
ladung genau angeben müffe, dafonst alles
verfchwiegene, bei einer vifitierung konfisciret würde.
da ich nun selbst nicht alles genau wußte,
was ich befaß, und felbst einige unter meinen
kisten hatte, die noch gar nicht eröffnet
worden waren, fo nahm ich eine genauere
unterfuchung vor. endlich kam ich unvermutet auf
acht säcke, in welchen gold und banknoten
waren, die ich zusammen auf zwölftaufend pfund
sterling rechnete, und in verschiedenen kisten
verteilet waren. hätte ich diesen reichtum
auf der insel entdecket, so würde er wenig
eindruck auf mich gemachet haben; itzt aber, da ich
fo nahe an der europäischen küste war, war
meine freude darüber ohne ihres gleichen.
ich entdeckte sogleich diesen fund dem kapitain.
er futzte ziemlich über eine fo große summe,
aber er war ein ehrlicher mann.
diese gelder, fagte er, waren ohne
zweifel königliche admiralitätsgelder von england.
da ihr der einzige wissentlich übergebliebene
von jenem verunglückten schiffe fepd, fo spricht

336
euch das recht der billigkeit auch defen vere
laffenschaft zu, und in einem andern weltteile
würde sie. euch niemand freitig gemacht haben;
allein die admiralitätsrechte find ganz anders.
nach diesen müßtet ihr alles herausgeben, was
ihr gefunden habt. doch da wir itzt mit
eingland krieg führen, hoffe ich, daß man diese
sache nicht so genau untersuchen wird. indeffen
siel er bald auf ein sicheres mittel, und ersuchte
mich, ihm alles in verwahrung zu geben, da
er es als sein eigen anfagen würde. ich hat es,
und er stellte mir dagegen einen wechsel aus.
endlich bekamen wir die küsten von
spanien ins gesicht, die wir vorbei segelten, und
langten endlich wohl behalten in dem brefer
hafen an, wo wir alsobald die anker fallen
ließen. wir fliegen gleich des andern tages
aus land, und der kapitain, welcher in dieser
stadt ein eigenes haus befaß, war so höflich, mir
darin ein zimmer einzuräumen, welches ich auch,
da ich ganz fremd war, mit freuden annahm.
alle unsere angelegenheiten giengen, so wie
wir es wünschten, von statten, und schon am
fechsten tage gab mir dieser brave franzofe
alles mein geld und übrige sachen wieder, die
er in verwahrung genommen hatte, worüber
er mir noch auf königliche rechnung nach dem
hiesigen marktpreise das getraide bezahlte,
welches ich von der insel auf das schiff gebracht

33f
hatte, das ich ihm aber wieder zurück gab, und
unter die matrosen zu verheilen bat.
dieser mann, welcher la rogne hieß,
und fchon zwei und zwanzig jahre bei der
marine diente, hatte keine gemahlin mehr, wohl
aber eine liebenswürdige tochter von zwanzig
jahren, die ihm seine haushaltung führte. es
wurden ihm kurz nach unserer ankunft
verschiedene kabalen gespielt, fo daß er zu einer
expedition, die man auf eine englische kolonie
vorhatte, im kommando eines größern schiffes,
welches ihm doch schon lange versprochen
worden war, übergangen wurde. er ärgerte sich
darüber, und da er ohnehin vermögen befaß,
fo nahm er auf der stelle seinen abschied, und
fetzte sich in ruhe. ich hatte mir erst
vorgenommen, nach steiermark zu den meinigen zu
reifen ; da aber eben der winter vor der türe
war , fhob ich folches auf, und beschloß , bis
zum maymonat in brest zu bleiben, wozu
mich hauptsächlich die eingezogene nachricht
brachte, daß der kapitain, bei welchem ich ehemals
gedienet hatte, und von dem ich durchgegangen
war, fchon lange nicht mehr lebte, und ich also
keine weitere ungelegenheit zu befürchten hatte.
  die fhöne louise,  so hieß meines wirts
tochter  gab sich alle mögliche mühe, mich zu
bewirten, und ich merkte bald , daß ihre
gefälligkeiten etwas mehr, als französische
pollteffe, zum grunde haben möchten, wiewohl ich

338
mir nicht das geringste von meinem wahn
merken ließ. sie war brünett , von schönen
gesichtszügen , und großen augen , die die
lebhaftigkeit felbst genennet werden konnten,
dabei von einem fo vorteilhaften wuchs , daß
sie jeder kenner bewundern mußte. so fchön
sie aber auch im außerlichen war , fo übertraf
doch ihr verstand noch alle diese eigenschaften,
und es geschah auch endlich, daß ich etwas in
mir fühlte, welches mehr als bloße
hochachtung gegen siel war.
ich fuchte nun ihren umgang mehr als
jemals, und da ihr vater nicht fo kurzsichtig
war, daß er es nicht hätte merken sollen, so
wendete er einmal, als wir ganz allein waren,
das gespräch auf seine tochter.  sie ist gut
, erzogen, sieng er an, und ich hätte schon
ei , nigemal gelegenheit gehabt, siel zu
verheu , raten, wenn ich ihrer neigung hätte gewalt
 , antun wollen; allein warum foll ich trachten,
 , ein einziges kind aus dem hanfe zu bringen,
 , das ich liebe, und welches ich noch dazu zu
,,meinem hauswesen unentbehrlich finde   es
 , würde grausam von mir gehandelt sein, wenn
,,ich sie zu einer heirat bereden wollte, die
,,sie aus gehorfam zwar eingehen, aber sich
, doch bald unglücklich fchätzen , und als das
 , opfer meines eigenfinnes betrachten würde. 
ich gab ihm hierauf zur antwort, wie ich
sie diese kurze zeit meines aufentaltes kennen

339
gelernet, und gefunden hätte, daß ihr herz
und tugenden vollkommen mit dem außerlichen
übereinstimmten, und daß sich daher jeder mann
für den glücklichsten unter allen schätzen müffe,
den er einst zu seineu eidam wählen würde.  
  , wählen    erwiederte er   ich habe
 , euch schon gesagt, daß ich die wahl allezeit
,,meiner tochter überlaffe , wenn siel auf
ver , nunft gegründet ist; und dann ist nur mein
 beifall nötig. dürfte ich wählen, so
wüß,,te ich fchon, auf wen diese wahl fallen
wür,,de; allein ich muß aufrichtig gestehen, daß ich
 , viel zu empfindlich darüber sein würde, wenn
, derjenige, den ich die hand meiner tochter
 , antrüge, siel etwa ausschlagen follte.   
er fah mich unter diesen worten mit einer
vielfagenden miene starr an, und schwieg itzt
auf einmal still. auch ich fagte lange kein wort.
es war mir nicht schwer zu merken, daß er bloß
auf mich gezielet hatte, und diese erklärung, so
erfreulich siel mir auch war , fetzte mich doch,
da siel mir fo ganz unvermutet kam, in
einige verlegenheit. doch ich faßte herz, und
gefand ihm , daß ich seine tochter aufs
redlichte liebe, und, falls ihm nicht mein stand
zu gering wäre, ihn um ihre hand bitten würde.
er fagte kein wort darauf, sondern hieß
mich auf ihn warten, und gieng zur türe hinaus.
bald darauf kam er mit louifen, und führte sie
gegen mich. willst du herrn müller
haben    2  2

 
34
fragte er sie itzt. das mädchen stutzte über diese
unvermutete frage , ich ging aber aufsie zu,
und küßte ihr die hand; und da der vater
seine frage wiederholte, und ihr sich frei zu
erklären, befahl, antwortete sie mit einem
bescheidenen ja.    ,nun, fagte er hierauf, gebe ich
, meine einwilligung dazu von ganzem herzen;
, allein ich muß eine bedingniß anhängen,
de ren erfüllung von euch, herr müller, abhängt,
, nämlich daß ihr mir versprechet, fo lange ich
,, lebe, in meinem haufe zu bleiben, und nicht
 , von mir zu ziehen. ich bin dann euer
kosi,gänger, und nach meinem tode follt ihr alles
, bekommen, was ich habe; dabei aber verspreche
, ich euch auch, mich nie in eure ehelichen
hän,,del zu mengen. einem windbeutel würde ich
 , meine tochter nie gegeben haben; ihr aber
 seid lange genug unglücklich gewesen, und
, endlich dennoch fo glücklich geworden, als
 , mancher nicht wird, der sein ganzes kapital
 , auf ein ostindisches handlungsfähiffleget, und
 ihr müffet ein braver mann sein, weil euch
 , der himmel fo wohl will. da ihr nun den
 , befiz meiner tochter, wie ihr faget, auch für
 , ein glück haltet , fo darf ich die absicht des
 himmels nicht unterbrechen. ich bitte nur,
 daß ihr mich beide in zukunft lieben möget. 
ich dankte ihm nun für seine freundschaft,
und es wurde fogleich der tag anberaumt, an
welchem die hochzeit auch vollzogen wurde. ich

341
war nun, da ich ein liebenswürdiges treues
weib befaß, und einen edeldenkenden
schwiegervater um mich hatte, der glücklichste mensch
unter der sonne; allein es währte nicht lange.
der kapitain war von seiner ersten jugend an die
reifen und strapazen gewohnt gewesen; seinem
körper tat daher die jählinge ruhe gar nicht
gut, uud er versiel bald in verschiedene
krankheiten, die ihn fo fehr mitnahmen, daß er, da
er kaum ein jahr wieder zu hause war , zu
unferm großen leidwesen mit tode abgieng.
dieser verlust machte uns den längeren
aufentalt in brest fo zuwider, daß wir uns
endlich entschloffen, in zukunft in einer andern
stadt zu wohnen, und wählten uns paris, als
diejenige, wo man gelegenheit hat, sein geld
mit vergnügen zu verzehren, besonders, weil
uns, nachdem wir durch diesen hintritt
nunmehr ein vermögen von tausend pfund
sterling beisammen hatten , keine
nahrungsforgen drücken durften. wir machten also alles
zu gelde, und reisten dahin, wo wir uns den
teil eines schönen hauses mieteten , das in
der straße st. germain gelegen war.
ich hatte , ehe wir von brest abgereift
waren, alle unsere kapitalien aufgekündiget,
und siel im baarem gelde bei mir, indem an
gedachtem orte fehr wenige intereffen
bezahlet wurden, die ich also in dieser stadt beffer
unterzubringen hoffte. in dieser absicht fuchte

342
ich bekanntschaft mit parifern zu machen, und
gieng an alle öffentlichen örter, wo ich nur
glaubte, daß leute von bedeutung hinkommen
möchten. unter andern besuchte ich auch eines der
größten kaffeehäuser dieser zeit, welches unweit
dem bekannten platz la greve gelegen war,
nnd wohin menschen von allen ständen und
verschiedenen nationen kamen.  
sechs wochen war ich schon da, und
hatte diese zeit über wenig tage ausgelaffen, wo
ich es nicht befuchet, und immer neue
bekanntfchaftserwerbungen gemachet hätte. unter andern
lernte ich einen mann kennen, der bereits über
die ersten jugendjahre hinweg, und etliche
vierzig zählen mochte. er hatte ein gefetztes wesen
an sich, und war in jeder gesellschaft fehr
beliebt, weil er gern plauderte, und hundert
artige histörchen nach der reihe her zu erzählen
wußte. sein name war du bois. er war
auch fehr weit in der welt herumgereift, und
hatte verschiedene gegenden von amerika
befehen. dieferwegen war er ganz ein mann nach
meinem schlage, und unsere freundschaft gieng
bald so weit, daß er mich in meinem haufe
befuchte, wo ich ihm die meisten meiner
begebenheiten gleichfalls anvertraute, und ich fowohl
als meine frau beeiferten uns gleichfam um die
wette, ihm alle erfinnlichen gefälligkeiten
anzutun, die mir aber am ende fehr übel
vergolten wurden. eines tages faßen wir unter
ei
343
ner ziemlich starken gesellschaft von männern
beisammen, und da kam die rede endlich auch
auf england. hier ließ er sich nun offenherzig
heraus, daß die einwohner dieses landes ein
volk seien, welches weder lebensart noch
tugend, noch wahren verstand befäße, kurz ein
ganz rohes, ungefittetes volk, und fetzte sie
beinahe unit den unvernünftigen tieren in eine klaffe.
diese schilderung war mir, der ich diese
edle nation beffer kennen gelernet hatte, da ich
lange unter ihnen diente , höchst unangenehm,
und ich gab ihn mein mißfallen darüber zu
erkennen, welches ihn so wider mich aufbrachte,
daß er mir die gröbsten schimpfworte gab, und
mich fogleich auf einen zweikampf heraus
forderte, welchen ich auch annahm. nach zwei
tagen follte er in der gegend von versailles
vor sich gehen. ich verfügte mich nach hause,
fagte aber meiner frau nicht das geringste
davon, und begab mich an benanntem tage zu dem
bestimmten orte, wo ich meinen gegner antraf
das gefecht gieng alsogleich vor sich, nicht
weit von einem kleinen landhaufe; und da ich
in der führung des degens weniger geschickt
war, als mein seind; fo geschah es, daß ich
eine gefährliche wunde in den unterleib bekam,
wovon ich auf der stelle niederstürzte. der
bösewicht war entweder fo verzagt , oder fo
unmenschlich, daß er, da er mich todt glaubte,
mich liegen ließ, und seines weges gieng. ich

344
war in eine tiefe ohnmacht gefunken. da ich
wieder zu mir felbst kam, fah ich mich in dem
bemerkten landhaufe auf einem reinlichen
vette, wo eben ein wundarztbeschäftiget war, mir
meine wunde zu verbinden, und eine bejahrte
weibsperson gegenwärtig war, die bandagen
hielt, und umschläge bereitete. ich erkundigte
mich bei ihr, auf wessen veranstalten ich hier
verpfleget würde, konnte aber keine andere
antwort aus ihr bringen, als daß es eine person
sei, die mich schon seit einigen jahren kennte,
deren ich mich aber schwerlich mehr erinnern
würde, die mich aber bitten ließ, mich
zufhonen, damit ich bald wieder hergestellet würde.
ich machte mir hierüber nnterschiedliche
ge  danken, ohne daß ich auf den wahren grund
kommen konnte. indeffen wurde ich mit aller
sorgfalt behandelt, die sich nur erdenken läßt,
fo daß ich mich nach fechs wochen wieder
vollkommen hergestellet fand. ich hatte in dieser
zeit an meine frau zwei briefe abgeschickt,
aber nie eine antwort bekommen , und diefer
umstand befremdete mich über die maßen.
sobald ich also wieder auf den beinen war,
machte ich anstalt, nach paris zurück zu kehren, um
mich wegen dem sonderbaren dieses umstandes
zu belehren. da ich überflüffig geld hatte, ließ
ich mir von der alten meine rechnung machen,
und hinterbrachte ihr die ursache meines
zurückkehrens; allein sie gab mir zur antwort, wie

345
 
sie gemessenen befehl habe, nichts von mir
anzunehmen, und mir zu fagen, daß alles, was
man an mir getan habe, aus pflicht geschehen
sei. so ungern ich auch diefes annahm , fo
mußte ich es dennoch geschehen laffen, und bat
sie nur noch, mir einen wagen zu bestellen,
auf welchem ich dann nach paris fuhr.
ich wandte mich gerad nach meinem
haufe. sobald ich abstieg, kam mir der
wirtentgegen, und brachte mir die schlüffel von
meiner wohnung, mit der nachricht, daß meine
frau siel ihm aufzuheben gegeben hätte, da sie
verreifet wäre, und ihm aufgetragen hätte , sie
mir zuzustellen, fo bald ich nach hause käme.
da ich nicht das mindeste von einer reife
wußte, fo war ich darüber ganz erstaunet , gieng
aber alsobald auf das zimmer, in welchem sie
gewohnet hatte. ich fand dort alles in
ziemlicher ordnung; da ich aber die augen von
ohngefähr auf ihren putztisch warf, fah ich einen
brief liegen, der an mich gerichtet, und
folgenden inhalts war 
 mein herr gemahl 
 sie verließen mich vor einiger zeit,
oh,,ne mir das geringste davon zu fagen , oder
,, von sich hören zu laffen. wenn sie überzeugt
 , find , wie fehr ich sie vom ersten anbeginn
,, unferes ehestandes geliebet habe , fo werden
,,sie leicht einfehen, wie fchmerzlich es mir
 siel. vielleicht hätte ich armes betrogenes weib

346
 , noch lange die torheit begangen, um sie
,, zu weinen, und bekümmert zu sein, da ich nichts
 , von ihnen erfahren können ; allein, es giebt
,,doch noch freunde, die träume auslegen
kön,,nen. ich erfuhr bald durch einen braven mann,
 daß sie so glücklich waren , ihre geliebtere
 jiatoah wieder zu finden , und in derselben
,,fchwarzen armen ein weib zu vergeffen,
wel , ches ihnen ganz gleichailtig war, und sie
 , entweder aus eigennutz, oder aus
dankbar keit gegen ihren vater geheiratet haben.
,,so sehr ich auch ursache hätte, mich über
 dero betragen zu beklagen, so follen sie
, mich doch auf einer weit großmütigeren
sei te kennen lernen. allem anschein nach wünschen
 sie von dem zwange frei zu sein, der sie
 , an mich bindet, nnd ich felbst will diefen
 ,wunsch in erfüllung bringen. ich fage. sie
 hiermit von aller pflicht los, und trennefelbst
 , ein band, welches ihnen zur last fällt.
 damit ihnen nun meine gegenwart nicht
 , mehr hinderlich sein möge, fo reife ich in
die fem augenblicke von paris, um sie niemals
 wieder zu fehen. ich habe nichts von dem
an gerühret, was ihr eigentum ist ; allein
 sie wifen , daß ich einiges vermögen zu
 , ihnen gebracht habe, welches ich ihnen nicht
 laffen konnte, weil ich es unter einem andern
 himmelstriche zu neinen unterhalte nötig
, haben werde. laffen sie sich dieses zu einen

347
 beweggrunde dienen, nicht nach mir zu fragen;
 denn ich habe folche anstalten getroffen , die
 , alle ihre mühe vereiteln werden. leben sie
 , übrigens wohl, leben sie glücklicher mit
ih , rer jiatoah, und erlauben sie mir wieder
 , zu heißen dero
ergebente
louise la rogne.
nach lesung dieser zeilen konnte ich lange
nicht aus meinem erstaunen zurück kommen,
indem sie fo voll rätfel waren, daß ich sie für
verrückt halten mußte. jiatoah, dacht  ich   
was für träume     doch endlich siel mir
ein, daß siel nach ihrem eigenen geständniß
keinen brief von mir bekommen hatte, und nun
merkt  ich beinahe , daß ein betrug oder
irrtum hinter dieser sache stecken müffe. ich
wollte eben über den vorfaal gehen, um
meinen hauswirt über einige umstände ihrer
abreife zu befragen, als mir einer meiner
bedienten entgegen kam, welchen sie zuvor
abgedanket hatte, und der täglich etlichemalnachfragte,
ob noch niemand von seiner herrschaft wieder
gekommen sei. ich frug ihn voll hastigkeit,
wo meine frau hingereift sei ; allein er gab
mir hier seine verwunderung zu erkennen,
indem er siel bei mir anzutreffen glaubte. endlich
gab er mir folgende erläuterung.  
denselben tag, als ich ausgeblieben, sei du
bois gekommen, und über drei stunden lang
 

348
bei meiner frau geblieben. er habe diesen
befuch vier tage hinter einander fortgesetzt, und
endlich hätten beide die post genommen, und
vorgegeben, daß, da ich auf einige tage über
land gereift sei, sie mich abholen wollten.
ich war nun auf einmal zu hause , und
merkte, daß mir dieser  faubere freund mein
weib verführet hatte, und mit ihm
durchgegangen war, und da ich ihn weiter nachfragte,
klärte es sich noch deutlicher auf. ich machte
diese sache gleich bei dem polizeilieutenant
bekannt, und stellte nachforschung um die
flüchtigen an, die aber ganz vergebens war.
indeffen erkundigte ich mich bei einigen
bekannten um die näheren umstände des du bois,
und erfuhr, daß er in der nähe von paris ein
kleines landhaus hätte. sogleich ließ ich mich
in einem wagen dahinbringen , und stieg zu
meiner verwunderung an dem nämlichen orte
ab, wo ich verwundet gelegen hatte. man
fagte mir hier, daß monsieur du bois seit
kurzem verreift, seine gemahlinn aber zu hause
wäre, zu welcher ich nunmehr verlangte.
man machte anfangs einige schwierigkeit,
mich bei dieser frau anzumelden, endlich aber
bekam ich doch zutritt ; allein wie groß war
mein erstaunen, als es jiatoah war. sie tat
einen schrei der freude, und siel mir fogleich
um den hals; aber bald erholte sie sich, und
sagte, indem sie einige schritte zurücktrat, daß

  349
fe herrn von du bois zugehöre ; und sich
aus furcht vor ihm nicht eher mir zu
erkennen geben wollen, doch aber , da siel mich
durch das fenster gesehen, nicht hätte zu grunde
gehen laffen können. doch ich half ihr bald ans
dem traum, und nun erfuhr ich alles. der
leichtsinnige du bois hattesie in barbados von
einem engländer um vierzig guineen gekauft,
und mit sich nach europa genommen. da er
anfänglich sterblich in sie verliebt war, fo
verband er sich mit ihr am altar; aber sein feuer
verschwand fehr bald wieder, und er fuchte
sein vergnügen anderwärts.
. er hatte sich in meine frau verliebt, und
den zweikampf gefliffentlich angestellet, um
mich in sein haus zu bringen, und meiner
louife alle falschen nachrichten hinterbracht, auch
meine briefe an siel untergeschlagen, wodurch
es ihm dann gelang, sie zu verführen. wir
waren nun beide betrogen , und mußten uns
eines mit dem andern trösten. nachdem wir
uns von unserer ersten zerstreuung in etwas
erholet hatten, bat ich jiatoah, mir ihre
gefchichte seit der zeit, als ich sie verloren hatte,
zu erzählen, und siel erklärte mir folgendes.
da siel eines tages aus meiner hütte gieng,
im fluffe einige fische zu fangen, und sich
denselben aufwärts um etwas entfernte ,
wurde siel plötzlich von einigen wilden der
benachharten nation überfallen, und fortgeschleppet,

350
die siel denn zu dem zauberer brachten, welchen
ich kurz zuvor von mir gejaget hatte. da sie
unter den indianerinnen für eine der größten
schönheiten angefehen war, fo entbrannte der
bösewicht, welcher vermutlich ihre entführung
veranlaffet hatte, fogleich in liebe gegen sie,
wogegen siel ihm aber ihre verachtung bezeigte.
in eben dieser zeit war auf der westlichen
seite dieses landes ein englisches schiff
angekommen, und da er fah, daß er nichts bei ihr zu
hoffen hatte, und siel doch aus furcht einer
ahndung nicht mehr nach hause gehen laffen
durfte, glaubte er, er könne, damit die sache
verschwiegen bleibe, nichts befferes tun , als
sie ganz auf die seite zu bringen.
er schenkte sie also einem schiffsoffizier,  
von welchem siel gleich an bord gebracht, und
verwahret wurde. nach einigen tagen gieng
das schiff unter segel, und da es an
verschiedenen küsten von amerika gelandet hatte, lief
es endlich in dem hafen von barbados ein.
der schiffsoffizier liebte sie, und würde sie
vermutlich niemals verkauft haben ; allein
kurz zuvor, ehe sie an diesen ort kamen, starb
er, nnd nun wollte sich der oberbootsmann
eigentumsrecht aufsie anmaffen, welches
vielen mißfällig war, und es entstand endlich ein
streit, welcher von der equipage sie haben
follte. man übergab endlich die entscheidung
dem kapitain, und dieser hat den ausspruch,

  351
daß sie. niemand auf dem schiff bekommen,
und siel auf dem markt verkauft, das geld
da.für aber nnter die equipage verteilet werden
follte.
so wenig auch dies den streitern gesiel,
fo durften sie doch nichts dawider fagen , und
sie wurde auf den markt gebracht, wo siel erst
ein engländer kaufte, von welchen siel nach
her monsieur du bois, der eben auf einem
andern schiffe war, käuflich an sich brachte,
mit nach frankreich führte, und endlich zu
seiner gemahlinn nahm , nachdem er, als ein
verunöglicher mann , fo wie ich, vorher den
seedienst quittiret hatte.
wir fahen nunmehr ein , daß wir beide
fehr fchändlich betrogen worden waren, und ich
erneuerte meine ganze freundschaft mit dieser
fchönen indianerinn, in so weit siel nämlich
die ehrbarkeit nicht verletzte. da ihr treulofer
mann das meiste von seinem vermögen mit
sich genommen hatte, fo versprach ich ihr , sie
bis auf weitere aufklärung der sache von dem
meinigen zu unterstützen. von dieser zeit
waren wir immer beisammen ; endlich bekamen
wir, nachdem fechs monate vorüber waren,
dennoch eine nachricht von unseren ehekonforten.
sie waren beide zu schiffe nach
amsterdam gegangen, wo mein weib in den ersten
vier wochen an einer epidemischen krankheit
gestorben war. du bois kam endlich auch auf

352    
das krankenlager, und da er merkte, daß es
mit ihm zum abdruck gieng, fah er sein
unrecht ein, machte ein testament für seine frau,
und schickte es ihr nebst einem briefe zu,
worin er uns beide auf das wehmütigste un
vergebung seines vergehens bat. wir bekamen
dieses , nebst der nachricht von seinem tode,
und wurden berufen, die erbschaft zu erheben,
die ich also bald durch wechsel übermachen ließ.
gleich darauf heiratete ich jiatoah, die über
diesen wechsel die größte freude bezeugte.
wir waren nun in den blühendsten
glücksumständen, und blieben noch ein ganzes jahr
in paris. endlich siel mir ein, in mein
vater
land zu gehen, und ich tat meiner frau
diefen vorschlag, mit welchem sie auch wohl
zufrieden war. wir reiseten also nach steiermark
ab, wo ich noch zween von meinen brüdern in
fehr dürftigen umständen antraf; mein vater
aber, und alle übrigen bekannten waren teils
gestorben, teils zerstreuet. die beiden brüder
unterstützte ich, indem ich jedem einen fchönen
gastof kaufte, auf welchem er sich wohl
fortbringen konnte; ich aber erkaufte mir ein
mittelmäffiges landgut unweit graz, auf welchem
ich nun mit meiner geliebtesten jiatoah das
vergnügteste leben führe, und in ihren armen
forgenlos meine übrigen tage verleben werde.

k fp     
o0 .

   
 
 
     
   
 
      
   
     
 
       
     
 
  
       
 
 
   
 
 
 
   
          
 
   
   
       
 
 
     
 
     
       
 
       
     
   
       
   
         
  
      
   
       
   
 
       
     
     
  
       
     
   
       
   
 
 
         
   
 
     
 


     
         
                  
                  
                   
 t             
    
  t    t        
           
         
     
               
             
    t       
            
 t                        
t       
        t         
           
t                            
         t   
      t         
               
               
                           
            
                   
                                      
  t
     
              
              
           
       
                 
     
        t    
   e t   
               


     
                     t             
     
                    
               
                           
                
t  t       t       
t  t t    
                t              
   
                t
             
      t t t t        
          
                     
                  
    
           
  t             s   
             t
                                t  t       
tt         
   
         
           
   
   e 
           t  t t
        
  s  t
t        
              
          t     
             
       ationalbibliotek  
et
   
 
 
 
 
 
   
  
 uni   















