teetter      
     n va    en        
nicht ausheben 
umsignieren auf


mikroverfilmt
umsignieren auf
mf 5059
1 80.630 b. alt




   
 
 
 
 
   
 
      
 
 .  
    
 i,
   
 
 






 
            r
     
       
   
 
        
     
   
 
   
       
        ,
            
            
             
      
   
   
    
    
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
    
   
          ,
     
      
      
 
   
 
 
         
      
      
 
   
       
     
 
    
 
   
  
   
     
       
       
    
   ..
          
     
   r
 
       
   
    










reifen  
sr. kai. majestät
josephs ii.
unter dem namen
des herrn grafen
gen falken ft ein,
nach italien, böhmen und frankreich,
welche  
eine beschreibung von verschiedenen nützlichen und
wichtigen anstalten in den kaiserlichen ländern
entalten;
herausgegeben
p   m.
h er rnma y er.
aus dem französischen übersetzt, und mit dem wohl
getroffenen portrait josephs il, geziert.
lei p. z ig,
bei carl friederich schneidern, 1778
   
180630 b

 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
,
 
 
 
 
 a
 
   
 
 



vorre de
des ueberfe zers.
   
    
                     
                                             
             
         ,  
..     ,                            
      . . . . . . . . .
  weit in den öffentlichen blättern, als
v    auch in besondern schriften ist man be
müht gereift, die preiswürdigen eigenschaften
sr. käs mit. istephs ii, die zu
iederzeit, vorzüglich äbe bei seinen letztern reisen,
herverseuchtet sie in ihrem leichten glanz
vor augenälegen. die erhabensten züge von
seiner hilfen, die seit b.
spiele völf seine großen maschenliebe, die den
lichsten proben von seinen tiefel und
weitausgebreiteter kienisen und ältere deutlichen
einsichtenfeldbögenstände der ersten schriften
gewesen. insiderheit sind die federnstanzösischer  
schriftsteller zuerst in bewegung gesetzt worden,
  seinen liebenswürdig großen charakter zu ent
      a 2
wer

vor rede
werfen. selbst die musen haben seinen ruhm
in verschiedenen wohlgesetzten gedichten besingen.
doch frankreich darf nicht allein auf die ehre
beschreibungen von den reifen des herrn
grafen von falkenstein geliefert zu haben, stolz sein,
deutschland, das eifersüchtige und nachahmende
deutschland, hat bald diese lorbeern, welche
frankreich zu erwerben sich befleißiget, mit demselben
zu heilen gesucht, und so wohl durch
uebersezung verschiedener französischer abhandlungen, als
auch durch eigne originalschriften, von
diefen angestellten reifen und den dabei
vorgefallenen. merkwürdigkeiten nachricht zu geben sich
angelegen sein laffen.
aus der großen anzahl, die seit einiger
zeit die preße nach und nach verlassen haben,
wollen wir nur einige auszeichnen. zuerst
sallen uns die anecdotes interessantes et historiques
  de  illustre voyageur pendant son seiour  
pa 
   
ris,

des uebersetzers,
ris, in die hände, welche ursprünglich zu paris
von dem chev. du coudray herauskamen,
und die carl friedr. schneider in leipzig
fehr sauber hat abdrucken laßen. außerdem
beforgte er auch eine deutsche uebersetzung, unter dem
titel  wichtige und historische anekdoten,
von einer sehr hohen reisenden
standesperson, während ihres aufentalts in paris.
sie sind fast auf die art, wie bei den alten
lateinern die bücher des valeri maximi
memorabilium dictorum et factorum abgefaßt, und  
sie verdienen allerdings die lobprüche, die ihnen
in dem literarischen journal, die
bücherpofune betitelt, band i. sück iv. s. 74. 75.
mit recht find beigelegt worden.  
fast zu gleicher zeit kam zu frankfurt und
leipzig bei heinrich ludewig brönner
ein tractat heraus, unter der aufschrift  jour
nal und merkwürdige anekdoten von der
  a3reise

vo  v. redes
reise des herrn grafen von falkenstein,
aus dem französischen des herrn abbe
du  vät peirau übersetzt. so wie ienes seine
vorzüge hat, können sie diesen ebenfalls hicht
abgesprochen werden. es ist wahr, da die
herren verfaßer einerlei gegenstand bearbeitet
haben, so hat es nicht fehlen können, daß sie nicht
bisweilen einander auf einerlei wege hätten
begegnen, und einerlei begebenheit mit
verschiedenen worten vortragen sollen.  inzwischen hat
dochieder veraßer sein besonders eigenes, und
es wird fo leicht niemand gereuen, die beide zu
lesen. der erstere erzählt mehrere
begebenheiten, und webt zur abwechselung verschiedene
schöne gedichte mit ein, die bei dem andern
vergebens gesucht werden; und der andere liefert
das tagebuch, welches bei dem ersten vermis
 fet wird. beide aber tragen auf eine
angenehme art, die dem leser sehr wohlgefallen muß,
  die

des uebersetzers.
die begebenheiten vor, und man merkt es sehr
deutlich, daß sie außer dem nutzen auch das
vergnügen der leser und leserinnen zur absicht
gehabt haben.  
nun kommt uns ein originalstück in die
hände welches deutschland ehre macht. es
istüberschrieben  antologische beschreibung
der reise des herrn grafen von falkenstein  
nach frankreich 1777. schwabach bei
joh friedr. enders. man würde sich sehr
irren, wenn man glauben wollte, daß der herr
verfaßer aus den vorhergenannten anekdoten
als quellen geschöpft habe. nein, er hat seinen
eignen plan verfolgt, und uns mit sehr wichtigen
nachrichten bereichert, die allerdings der auf
merksamkeit des publici würdig sind.
vornehmlich hat uns die kopie von der hohen person
unfers preißwürdigen reisers überaus
wohlgefallen, die von einer reichsgräflichen meisterhand
a4von

       
vor rede
vor einiger zeit gezeichnet und ausgebildet
worden. zu geschweigen, daß außerdem die
anlage, die ordnung, die mannigfaltigkeit und der
vortrag diese schrift ganz besonders
empfehlungswürdig macht.    
  sonder zweifel würden wir uns in der
vorrede viel zu lange aufhalten müßen, wenn
wir alle die schriften, so bei dieser gelegenheit
zum vorschein gekommen sind, anführen wollten.
wir fügen hier weiter nichts bei, als dieses,
daß wir sie weder aus unwißenheit, noch aus
geringschätzung übergangen haben. das erstere  
soll uns, so wie das letztere den herrn
schriftstellern zur beruhigung dienen. wir versichern
die herren verfaßer, daß mir gegen ihre
arbeiten allezeit hochachtung haben, und darüber
rühmlich bei ereignender gelegenheit urteilen werden,
sie werden es uns also verzeihen, wenn wir hier
ihre schriften übergangen haben. wir aber
    fuchen

des ubersetzers.
suchen auch dadurch von uns die beschuldigung
einer unwissenheit abzuweisen, indem wir von
uns behaupten, daß wir viele gelehrte zeitungen,
journale und alle meßcatalogos lesen, und also,
kenntniße haben können  allein wir haben davon
bloß deswegen nichts erwähnen wollen, um die
weitläufigkeit in der vorrede zu vermeiden.
doch wir müßen noch etwas, allein auch
nicht viel, von gegenwärtiger schrift fagen, um
nicht das zu wiederholen, was die auf diese
vorrede folgende einleitung entält. selbst der
titel gibt es einigermaßen zu erkennen, wodurch
sich diese weisen von andern dieser art
unterscheiden. einmal gehen sie weiter, als die vorher
gerühmten anekdoten, indem darinne zugleich,
die reisen dieses großen monarchen, durch
italien und böhmen beschrieben worden; hiernächst
so ist die absicht, in welcher sie aufgezeichnet
worden find, von den vorhergehenden, wie es der
 , a 5 titel

vor red e.
titel selbst zu erkennen gibt, sehr unterschieden.
wollten wir einen vollständigen abriß hiervon
machen, und den liebhabern solcher geschichte
wenigstens einen ganz geringen vorschmack geben,
fo würden wir sie unstreitig um einen ansehnlichen
teil des vergnügens bringen, das wir in
seinem ganzen umfange geschmeckt haben, da wir
diese abhandlung übersetzten, und dessen wir sie
ebenfalls teilhaftig zu machen wünschen. wir
  ersuchen sie also dieselbe selbst zu lesen, und
schmeicheln uns als denn nicht vergebens, ihren
beifall zu erhalten.  
wir würden hier ohne bedenken uns uns
fern lesern bestens empfehlen, wenn wir nicht
noch dieses zu erinnern hätten, daß der
versprochene zweete teil von den anekdoten, bei dem
verleger dieser abhandlung in kurzer zeit, sowohl
französisch als deutsch, wird abgedruckt zu
bekommen sein. den inhalt davon hat schon herr
  coudray
   
   

des uebersetzers.
coudray in dem ersten teile angezeigt, daß
ersich mit den vorzüglichen kenntniffen, und der
weitläufigen gelehrsamkeit des erhabensten der
kaiser beschäftige. es würde also eine
überflüßige beschäftigung sein, wenn wir hiervon
gegenwärtig mehreres niederschreiben wollten. wir
begnügen uns damit, der pflicht eines
vorredners in aller kürze eine genüge geleistet zu haben,
und empfehlen uns und diese uebersetzung
befens.
   . .                         . . . . . 
 
       
. . . . . . .  
                   
. .
  musamm
            . .   
   
       
              . . . . .      
 
       
f  n         
              .  
       
              ,   ,
                           
         
      v
   
   
ein   
  

 
e in leit ung
des verfaßers in diese
abhandlung.
 
e. hat sich der herr graf von falkenstein in ge
genwärtiger zeit durch das ungekünstelte in seinem
äußerlichen anzuge und betragen, durch eine
kenntniße und durch sein kluges verhalten davon erfoglänz
zende beispiele aufgestellt hat, so überaus
empfehlungswürdig gemacht, daß es fehr schwer ist, wenn
man nicht ebenfalls durch den reiz, wodurch eine
fo berühmte stadt ist gefesselt worden, hingeriffen
werden sollte, und der geschichtschreiber, der sich
diesen gegenstand wählt, kann sich allerdings des
allgemeinen benfalls versichert halten. wenn der
held in dem besitz der liebe ist, so darf der
schriftfeller sich gar kein bedenken machen, seine taten
aufzuzeichnen. seit einiger zeit haben uns die öffent 
lichen blätter von joseph ii. unterhalten; er ist
   13

    
 ,
angekommen, er hat sich in seiner wahren größe
gezeigt    es hat ihm eine empfindsame nation,
die viel lebensart besitzt, den zoll der bewunderung,
den sie ihm fchuldig war, entrichtet. man hat wahr
genommen, wie er gänzlich die rühmliche neubegiert
de befriediget, und wie er sich bemühet hat, uns zu
bewegen, daß wir in unsern verrichtungen von der so
angenehmen zerstreuung nicht sollten gestört, oder
abgehalten  werden. er ist eine empfindsame, eine
überaus liebenswürdige person, ein liebhaber aller
künfte, und aller talente, daß man von ihm mit
recht sagen kann   
was die gelehrte welt geschmack und edel
. .             heißt,
wohnt trefflich hier vereint in seinemhohen geist 
es müßen insgesamt die künste schuß hier
finden,
die tugend weiß sein herz durch sich selbst zu
entzünden,
, mit was für vergnügen hat meine hand dig
  geschichte von seinen wohltätigen gesinnungen auf
ge
gezeichnet. ich bin entschloßen von einem gekrönten
haupte zu handeln, und indem ich mich hiermit bei
fchäftiget, so wird meine seele entzückt, und bringt
bei sich auf einmal die löblichen kaiser, die iemals
die welt beherrscht haben, wiederum ins gedächtniß.
wenn ich in seiner hohen person den großen kaiser
zu erblicken mich bemühen werde, so werde ich allzeit
den mann finden, der keine äußerliche pracht liebt,
und der ein großer menschenfreund ist; da, wo die
königliche größe sich unsern augen entzieht, da
nimmt das empfindsame wesen ihren platz ein, und
es wird mir dieses bekenntnis abgenötiget  ohne
zweifel ist derenige groß zu nennen, welcher weiß,
wie er einen könig vorstellen soll, ohne es öffentlich
durch glanz zu erkennen zu geben. derienige,
welber sich durch viele wohltaten das menschliche ge
fchlecht verbindlich macht, befestiget, ohne widers
spruch am allergewißesten seinen tron. das glück
hat ihm untertanen gegeben, seine tugenden aber
haben sich ihre liebe im höchsten grade erworben,
joseph 11, welcher in paris, so wie man ihn in
italien gesehen hat, ein seind des stolzes gewesen,
hat

             
       
hat dieses akzeit eine angenehmste beschäftigung
sein laffen, gutes zu stiften, und er hat es niemals
vergessen, daß das glück seiner untertanen, und
der gedanke, daß er ihr regente sei, der vornehm
sie gegenstand seiner reisen sein müsse.
t     . .       . .   
         
           
   
       
                  .              
,          
   
                   
             
     
         
,       . .          
   
    r          
  ,        
 
. s  
          . . .        
           
  ,     er    
     
 
               
            s     i
           
                      , r  
      2 3   
   
   
   
    r       
       
n
 
 
   
 
  anmer
 
   
   
 

an mer kung.    
es ist unnötig zu erinnern, daß meine
abhandlung mit den wichtigen und historischen anek
doten einer sehr hohen reifenden standesperson
nichts gemein hat, als solche handlungen und ta,
ten, gegenstände für iederman, und die auch des
halb mich angehen. die ausführung meines
werkchens ist von ienem ganz unterschieden, ich werde
aber dieinigen, welche sie ganz lesen wollen auf
diese anekdoten verweisen.
   
 
desmus m hausreifen,

reifen
nach
    italien, böhmen und frankreich    
sr. kai. maj. joseph ii.
     
herrn grafen von falkenstein,
ür einen preiswürdigen regenten ist
allezeit dieses die ansehnlichste
begleitung, wenn er als ein könig incognito
reißt. er verliert dabei nichts, als ein gewöhnliches,
cerimoniel, welches man auszuschlagen für giltes
funden hat, weil es mit beschwerlichkeiten verknüpft
  b ist.



13  
ist. die vornehmsten offiziere müssen an dem
orte warten, wo er durchgeht  er wird als der
monarch aufgenommen und es ist alles durchgängig
festlich. allein dasienige, was er von seinem reis
che empfängt, die ehrenbezeugungen die man ihm
erweitet, find insgesamt so wichtige ursachen, die ihm
an einer neubegierde, und an seinem unterrichte
hindern; er kann nichts weiter als die äußere
oberfläche der dinge, die ihm an einem glücklichen tage
dargestallt werden erblicken, mit einem flüchtigen blicke
übersieht er unermeßliche weiten, man entzieht aber
seinem angesichte die weitläufigen gefilde, oder viel
mehr die kaufleute, die dadurch nutzen bringen,
wenn sie die rohen materien, die zur pracht der
städte und zur weichlichkeit der reichen dienen, bei
arbeiten lassen. darmes volk  eure fruchtbaren
felder werden nicht durch den leichten wagen des
monarchen beschwert, sie werden nicht durcheinung
nützes aufgerichtetes denkmal, welches oftmals nichts
mehr als die schrecken des kriegs bezeugt, oder
von der eitelkeit eines großen, der keine kenntnis
von den ländlichen tugenden hatte, einen beweis
ablegt, belastet und niedergedruckt. beglücktes volk
ist es nicht für euch beißer, daß man glaubt, ihr
befindet euch unter der regierung eines regenten,
der seine augen auf euch richtet, der sich euren woh,
  nungen
 

   
  i9
nungen nahe, der sehr empfindsam ist, der bei
schwachheiten, so die natur verfolgen, mitleidig
erweichet wird, der vielmehr dadurch gerührt wird, als
durch ein schauspiel, das mit noch so viel beifall
aufgeführt wird, und das doch für euch nichts
bedeutend ist, und dem eure arbeiten und ländlichen
lustbarkeiten beißer gefallen. er befindet sich vor
eurem angesichte, und ihr dürft gar nicht zweifeln,
daß ein weiser gesetzgeber nicht zu ieder zeit die
lage, in welcher sich ein staat befindet, wissen sollte.
eure freude, eure zufriedenheit, verkündigen laue
den reichtum des königreichs, dessen bewohner
ihr seid. eure kränkung, eure mauren, die von
beschwerlichen auflagen befreitet sind, sagen euch
mehr als zu wohl, daß der staat nicht vermögenge
aug besitze, um euch den nächigen aussagen zu er,
la lm,    . . .    
ff , b2carl
        es ist dieses nicht vollkommen gegründet.
. . man hat ein exempel, daß der staat mit
schulden kann beladen sein, und daß man
doch zu gleicher zeit erlaß in ansehung der ab
gaben machen könne. unter der regierung
heinrich ii. wurden die auflagen von 1596.
den verwüsteten provinzen erlaffen  durch die
fe veranstaltung verursachte herr sully, daß
der könig fünf millionen verlor. diese sum
me welche für unsere zeiten ganz mäßig gewesen
fyn würde, war in zukunft daran schuld,
    daß

g2o
   
carl iv, welcher nach frankreich    kam,
bewieß, daß großen herren auf ihren reifen nicht
mehr in dem sinne liegen müße, als vorteit daraus
zu ziehen. ich halte inzwischen, daß man von dies
fem regenten mit etwas unbedachsamkeit gesprochen
habe, wenn man ihn einer unwissenheit beschuldige,
die doch auf die rechnung der zeit, worinne erlebte,
geschrieben werden muß. es befanden sich damals
die künste noch in ihrer kindheit, man konnte ihm
nicht gemälde von rubens oder von le moine
vorweisen. wir konnten nicht nachahmer von dem
phidias und praxiteles aufstellen; die matema 
it wartete auf würdige hände, die nach ihren grund
  fätzen
daß sich die revenüen des staats auf dreißig
millionen erstreckten. inzwischen erhielt er aus
dem geldbeutel seiner untertanen hundert und
funfzig millionen. herr von sully ließ hier
auf das volk sich wieder erholen, und
erleichterte ihm die letzt aufgelegten abgaben, aber
das war auch heinrich iv. aber das war
auch sully.
   carl iv. kam nach frankreich im
jahr 1387. er veranstaltete, daß der
dauphin beständiger reichsverweser in dauphine
fern sollte, und von der zeit haben die deutschen
kaiser nicht mehr anspruch auf dauphine und
das königreich aeles gemacht. 4

    21
fälzen sich eine gute manier angewöhnten, unsere
färber arbeiteten ohne geschmack, unser luxus war
ein uebel, das aufmerksamkeit erweckte, unsere dich   
ter waren nichts beißer, als schlechte reimschmiede.
wir hatten keinen begrifvon der schaubühne, wel
che durch den geist des corneille erhöhet und so
fchätzbar gemacht worden ist. wir besaßen keine
kenntniße von der musik, es siengen sich unsere
luftbarkeiten mit tänzen an, die in wendungen und
stellungen, welche der tanzmeister nach seinen
gedanken gemacht hatte, bestunden, und sie wurden
auch also geendiget, und die vorstellungen stellten
alle unaufhörlich das bild des kriegs dar. carl
iv. zu ehren stellte man durch gottfried von bouil
lon ein schauspiel von einem seetreffen, und von der
eroberung der stadt jerusalems, welche die sarra
cenen bestürmten an. man nahm wahr, daß die
fer regent große gleichgültigkeit gegen solche
anstalten, die ihm wirklich sehr einförmig vorkamen,
bewieß, weil seine hofleute zu wenig von diesen
angelegenheiten verstanden, und nicht gegenstände,
welche ein siegel der brauchbarkeit an sich tragen,
gehörig zu unterscheiden wußten. allein    es läßt
b5sich
   albert, der den zunamen des großen
führt, untersuchte auf das genauste, wenn ein
schwein

22  
sich die ganze zeit über, da man hat kön
nen empfindsam sein, die stimme der mensch
lichkeit vernehmen. saladin hat ein beispiel von
der mbohltätigkeit mitten unter den schrecken des
krieges aufgestellt. carl iv. ist strafbar, wenn er
sich den genuß eines so göttlichen vergnügens entzogen
hat; allein er findet bloß in ansehung dieser letztern
beschuldigung in dem zeitpunkte, worinne er lebte,
eine entschuldigung vor sich; die weltweisheit, wel
che das vornehmste siegel ist, wodurch die befehle
unterzeichnet werden und wodurch er sich seine unz
tertanen verpflichtet, und die untertanen ihn sich
verbindlich machen, war nnter der regierung dieses
  moz
schwein das man zum verkauf gebracht hatte,
war von einem menschen oder an einem strick
um den hals dahin geführt und ob es von einem
sreiter oder von einem mönche war gekauft
worden. dieser albert fund in so großen
anfehen bei den akademiffen, daß ihm zu ehren
in ihrem versammlungsplatze, ein besonderer
platz öffentlich eingeräumt wurde, welcher der
platz des ujauberts oder der platz des regenz
ten alberts genannt wird. nach dieser anz
merkung ist carl iv. gar nicht zu entschuldigen,
daß er sich zu wenig um die nützlichen
angelegenheiten des menschlichen geschlechts beküm,
mert hat; follte man daher nicht von ihm
behaupten, daß er ein unglücklicher herr gewe
fen sei 

  43
monarchen nicht in aufnahme. diese ist es aber,
wodurch könige berühmt und zu vätern des landes
werden müffen.            
allein ist es auch wohl gegründet, daß regen
en schlechterdings sich auf reisen begeben müßen 
carl der weise, ludwig xll, der vater des volks
heinrich uv. haben ihre großen tugenden nicht dem
aufentalte in fremden ländern zuzuschreiben, sie
waren empfindsam, sie waren huldreich, alle die
masregeln, welche das untrügliche kennzeichen
huldreicher gesinnungen an sich trugen, fanden in ihren
herzen beifall, sie hatten ein glückliches naturell;
erfahrung und nachdenken hatten es noch beßer
ausgeschmückt. man muß ausgebreitete kenntniße
und seelenkräfte, die sich wohl leiten lassen, besitzen,
wenn man aus den reisen nutzen ziehen will; es ist
etwas überaus seltenes, wenn diese eigenschaften bei
einer und eben derselben person angetroffen werden,  
unter den privatpersonen, welche von einem lande
in das andere, um sich kenntnisse zu erwerben, rei,
fen, befinden sich wenige, welche sagen könnten,
ich habe diese reise nicht vergebens
unternommen. dieiengen, welche durch ihren stand über
andere erhaben sind, welche durch ihr glück. vor
züge vor andern besitzen, sind, keineswegs
verbunden, sich solchen zerstreuungen zu überlaffen; nein,
  b4die

  4  
       die könige haben nicht ursache, reisen anzustellen,
sie sind die weisen, sie sind die klugen.      
montesquieu hat mit weit größerm vorteil für
frankreich, als sein könig die welt durchreiset.
es gehört dieses für männer von gleicher
zärtlichkeit, und die mit einem gleichem genie, als
regierende herren, welche sich wegen ihrer unangenehmen
lage vertraun zu erwerben, reisen, beobachtungen
anstellen und sich bei benachbarten nationen kennt.
niße, die ihnen zuträglich sind, erwerben müßen,
versehen sind. es sind die pflichten eines
regierenden herrn von sehr weitem umfange, er muß selbst,
fehr viel einsichten haben, er ist in großer gefahr
seinen scepter solchen händen, die nicht fähig sind
ihn zu regieren, und die bloß von ihrem privatins
tereße fast allezeit geleitet werden, anzuvertrauen,
hiervon aber ist billig friedrich ll
auszunehmen, welcher ohne folge und ohne prächtiges
auffehen zu machen, gereift ist. er hat dieselbigen
mit erstaunenswürdigen einsichten unternommen, um
die aller verwilckelsten kunstgriffe, wodurch die große
maschine der regierung in bewegung gesetzt wer
den kann, kennen zu lernen; er war mit einer folg
chen löblichen gemütsart, welche fähig ist, in die
geringsten umstände einzudringen, ausgerüstet, er
stellte beobachtungen als ein einsichtsvoller
gesetzge 
 

geber an, er handelte als ein geschickter kaufmann,
dieser große könig hat es daran niemals fehlen lassen,
wodurch er sein volk in dem weitläufigsten und
begüterten staate glücklich machen könnte, und
hierzu die mittel, die mit seinen großen absichten über
einstimmten, erwählt.  
der czar peter, der den namen der große
führt, der ihm auch mit recht beigelegt wird, ist
gereiftet, allein es war nicht der kaiser, es war,
wenn ich es sagen darf, peter michaeloff, es war
der zimmermann   , in den holzbehältnißen von
sardan. dieser große mann hatte weitläufige
befitzungen und ein unzählbares volk aufzuklären; er
wusste wohl, wie notwendig ihm der beistand frems
der völker wäre; holland mußte ihm bei seinen vor,
haben den reifen aufhalten, und die reichtümer
deffelbigen setzten ihn in erstaunen. dieses im waßer
stehende land, das wenig fruchtbarkeit hat, siehet
in seinem busen die schätze von zwo welten zusam,
menbringen  amsterdam ist das allgemeine waaren
lager der völker, ihre handlungsschiffe sind
über  b5haupt
   es wird hier auf die merkwürdige
gefähichte gezielt, daß peter der große in holland
als ein zimmermann gearbeitet hat, davon in
folgenden die erläuterung vorkommt,

26
haupt eben so viel auf dem waßergehende provinz
zen. es werden daher nach holland mehr reisen
als in die weitläufigsten besitzungen angestellt. man
hat es dem czar zur last gelegt, daß er zwei jahr
mit geringer arbeit in den werkstätten der
zimmerleute zugebracht hat. ich    bin nicht gesonnen in
der anwendung bis auf alle stücke der baukunst
mich herabzulassen, wovon er eine wissenschaft vor,
her zu erlangen fuchte, weil seine große seele die
notwendigkeit erkennte, däß in staaten die hand
lung getrieben werden müße, wenn dieselben der
glückseligkeit, wodurch die industrie erweckt, und
die künste in blühenden zustand versetzt werden,
teilhaftig werden wollen. in holland erlernte er
die baukunft, was zum seewesen gehört, und die
handlung  glücklich sind seine untertanen  wenn
unter seiner regierung die sanften sitten frankreichs
so ausgeputzt und verseinert gewesen wären, wie unter
ludwig xiv. so würden sie seinen character mit mehr
rern fanften wesen ausgerüstet haben. daselbst
bekam er nur wenig geschmack an den fhönen künsten,
und an der wahren größe, welche, wenn sie noch
    nicht
   als er petersburg verlaßen hat, begab er
sich unter die aufsicht eines fremden officiers,
und lernte als ein gemeiner soldate die
kriegseultlill

nicht ausgeartet ist, den refin eigenschaften eines
regenten den wahren glanz verleihet. nachdem er
in seine staaten wieder zurückgekehrt war, fo bekam
unter seiner regierung rußland eine ganz andre
gestalt. er war der schöpfer eines neuen volks,
durch ihn wurden die künste in ein unbekanntes
erdreich verpflanzt, die schiffe fuhren auf dem schwarz
zen meere, constantinopel zittert, carl xll, nach
dem er neun jahr krieg geführt hatte, ward
endlich bei pultawa überwunden und so geschwächt,
daß er ihm niemals schaden zufügen kann. bald
darauf bekam ludwig xiv. gesandten von einer
macht, deren stärke man nicht kannte, von wel,
chem man zehn jahr vorherglaubte, daß es ein
staat, worinne barbarei herrschte, wäre, und
der sich inzwischen ganz gut in dem
gleichgewicht von europa erhalten hat. es ist dieser staat
mit einer erstaunenswürdigen geschwindigkeit heran,
gewachsen  alle geschlechter sind so in die höhe
gekommen, daß man sich billigvorwundern muß,
inzwischen hat die schwächlichkeit der kinder,
die unter der aufsicht des weiblichen geschlechts
stehen, seiner größe nicht geringt. hinderniße in
den weg geleg. seine waffen werden allezeit mit
glücklichen erfolg gebraucht, seine anschläge wer
den wohl ausgeführt, er kann als was er nur will,
aus,

az s 
ausrichten, er ist sowohl kriegerisch als auch zur   
handlung aufgelegt, auch waren seine seetruppen
ebenso furchtbar zu waßer, als seine armeen auf dem
  festen
   es hat auch keine nation, bloß die türkei
davon ausgenommen, eine fo vorteilhafte
lage als das rußische reich, vermittelt
welcher es mit dem größten vorteil die
schiffahrt zu unterhalten fähig ist  die länder,
meiche von dem dom und dnieper benetzt wer
den, liefern bauholz, vermittelt dieser bänden
lüße kann man die landesproducte aus der
mitte des reichs bis an das meer fortschaffen,
und ebenfalls von daher die einführung der
waaren ungemein erleichtern. tavarow ist
fehr bequem und tief; es verschafft der hand
lung alle dieienigen vorteile, welche man verz
langen kann, wenn die kaufmannschaft daselbst
ihre waaren will niederlegen. petrowskaia
ist im letztern kriege mit vieler mühe angelegt
worden, und es giebt einen bequemen und fit
chern hafen ab. das meer. daz.of ist daselbst
sehr tief; und die ruffen behaupten die herr
fchaft über die mehresten hafen in der crimm.
es sind zwar nicht alle in den städten, aber
doch alle haben dieses gemeinschaftlich zur
absicht , um die neu angelegte handlung dieses
volks zu erleichtern und zu befördern. der
dniper nimmt fünf flüße, die in denselben
hier hineinfallen, auf. es find auch neue bez
festigungen zur berteidigung affph,
kinburn, taganiock, und andre forts, oder
plätze die an dem schwarzen meere liegen,
fo  wohl

  29
festen lande; holland sorgt für seine handlungsplätze,
und der türke giebt sich vergebliche mühe zuver
hindern, daß die hafen, fo zu seiner bequem
lichkeit dienen, nicht follten eingenommen werden.
die regierende kaiserin hat ein sehr vorteilhaftes
proiet wegen der vereinigung des caspischen meers
mit
wohl in dem neuen rußland, als an den gren
zen von polen angelegt worden. die ruffen
haben vierzehn gebäude an den beiden mün
dungen des schwarzen und weißen meers anles
gen laffen, die mit auf der liste der schiffe,
die in den hafen bei constantinopel einlaufen,
siehen; und es ist gar nicht selten, daselbst
welche zu erblicken, die aus kerbsch und
jenical angekommen sind. es soll bis itzt der
wein der vornehmste gegenstand von der
handlung sein, und s. k. m. hat eine
million für die handlung aus der levante und
auf dem mittelländischen meere ausgesetzt.
in dem eilften artickel des friedens zwischen
der pforte und rußland hat die pforte sich an
heischig gemacht, zu verstatten, daß sie sich in
allen orten der generalstaaten, so viel ihrer
nur noollten, sollten niederlaßen und ihr
gewerbe treiben, und daß ihnen eben die ehre
wie den confuln andrer nationen wiederfah
ren folte,
sibirien begreift in der länge 9eo und in
der breite 300 meilen, sie ist fast so groß als
halb europa, und ist eine wüste, die seine
kaiserl. maj. mit völkern zu besetzen suchen.

36        
mit der nordsee entworfen  diese vereinigung wird
die armen länder mit reichtümern versehen, und
fitchauen und polen vorheilhaft sein. der archi 
pel, von welchem man wenig zu andrer zeit wusste, hat
beinahe sechs mündungen  der pontus eurinus
von welchem man geglaubt hat, daß wenn zehn
schiffe darauf giengen, eins davon notwendig
verunglückte, ist nicht von so übler beschaffenheit, wie
die schiffer ohne alle erfahrung haben dartun
wollen  man fährt über das schwarze meer mit eben
so viel sicherheit, als über andere meere. es ward
ein neues gesetz niedergeschrieben, welches dem
misbrauch der spiele grenzen fetzen, und zu abkürzung
langwieriger processe dienen sollte. die kaiserin
hat schulen errichtet, und anstalten zu erziehung
innger adlicher fräulein, die vermögen besitzen,
angelegt. es ist eine öffentliche kasse vor witwen
und weisen errichtet worden, vermittelt welcher die
selben nach dem absterben ihrer männer oder väter
anständig unterhalten werden können. seit einem
jahrhunderte hat sich rußland zu einem größern
glanze als andere monarchien, wo die wissenschaft
ten seit längern zeiten blühend gewesen, erhoben.
das ist den einsichten des czar peters
zuzuschreiden, welcher diesen staat allererst zu einem staate
machte, und ihm ehre verschaffte. wenn alle mon 
. archen

        31
archen mit solchem vorteil für ihre länder reisen
unternähmen, so würde dieses sie sehr liebenswürdig
machen. ich wüste in der tat keinen regenten
als joseph ii, welcher mit den czar wegen seiner tie
fen einsichten und seiner wißbegierde in vergleis
chung gesetzt werden könnte. diese beiden stücke
machen den großen mann aus, in diesen beiden
stücken werden die talente erkannt und geschätzt,
ich würde es nicht, aus furcht in den verdacht
einer schmeichelei zu geraten, wagen, joseph ii.
den vorzug einzuräumen, wenn nicht dieser kaiser
durch seine wohltätigkeit sich über petern weiter,
hübe. die geschichte des czar ist nicht vermögend
etwas aufzuweisen, welches mit der einnehmenden
liebenswürdigen gemütsart des kaisers in
vergleichung gesetzt werden könnte. peter machte sich furcht
bar, er brauchte seine stärke un große dinge aus
zuführen, sein blut bewegte sich für sein reich, seine
seele war auf rache bedacht, da er dieses sein
mußte, so war es nötig, daß er grausam war 
ich bedaure den regenten, daß er zu diesem
aeußerfen ist gebracht worden. der czar war groß und
  furchtbar  joseph hingegen ist groß und liebenswürz
dig seine sanfte gemütsart hat ihm seine unter
hanen mit liebe zugetan gemacht, maria teresia,
seine preiswürdige frau mutter hat ihm den unter
            richt

32  m
richt erheilt, daß sie bloß solche herrliche früchte  
vermittelt ihres friedfertigen und leutseligen betra 
gens eingeärndtet habe, und daß ein großer vorzug
allezeit hierinn gesetzt werden müffe.
  joseph ii. hat bei seinem reisen nach
italien und frankreich nicht anders als unter
dem namen des herrn grafen von falken
stein    bekanntein wollen. er hat auch
    nicht
   falkenstein ist ein graf, der unter lotringen
steht, welches dem kaiser zugehört, weil er es sich
in dem ceßlionstractat, welcher wegen dieses
herzogtums 1735. ist geschlossen worden,
vorbehalten hat. das kaiserliche lehn, welches
zwischen lotringen und elsaß liegt. ist von
franz i. überlassen worden, denn weil er nicht
mehr großherzog von costana sein wollte, so
fuchte er doch diesen staat für den kaiser zu
erhalten, vermöge dieses verfahrens blieb er
ein mitglied der deutschen reichsstände, und
war also zum kaisertum wahlfähig. die herz
zoge von lotringen haben als grafen von
falkenstein stimme und sitz auf der
reichsgräflichen bank. man sagt, daß dieses uralte
vorrecht erblich auf das lotringische hauß, durch
gerhard, landgrafen in elsaß, welcher nach
albert im jahr 1948 die regierung
übernommen hatte, gekommen sei. dieser uranherr
war der älteste bruder von gontram, von
welchem das ehemalige hauß habsburg,
nunmehro aber oestereich abstammt und nach die
fer ableitung ist er nichts anders, als ein kleiner
aft von dem lotringischen hauße.

   33
nicht andere ehrenbezeugungen, als solche, welche
dem herrn grafen zukommen, verlangt; und er hat
alle diejenigen, so man ihm als kaiser erweisen weit
len, ausgeschlagen.    
ehe ich aber einen abriß von allen begebenbei,
ten auf seiner reise mache, ehe ich den kaiser als eine
reisende person meinen lesern vor augen stelle, so
habe ich mir vorgenommen, joseph ii. und maria
teresia in ihre eignen staaten zu begleiten. die
wohlfahrt der untertanen, die vortreffliche
verwaltung des gemeinen wesens, sind die grundsäulen,
worauf die regierungskunst, die sie so vollkommen
wohl verstehen, beruhet. marcus aurelius schrieb
von den pflichten der könige,    joseph ii. und
. .       man
   herr von voltaire hat eine vergleichung zwi,
3  fchen marcus aurelius und maria teresia an
gestellt, welche durch den herrn grafen von
auf folgende art ist niedergeschrieben worden 
aurelius hat das bild von großer herren
  pflichten,  
recht lebhaft vorgestellt, vor augen uns gemale 
teresiens beispiellehrt, wie sie sind zu entrichten,
wie die regierungskunst durch aurels vortrag
. .   . . frahlt,
e.

34    
maria teresia brachten die grundsätze dieses
römifchen kaisers in ausübung     die
regierungskunst ist schwerer, als man sichs einbildet  es ist unz
möglich allen leuten eine gnüge zu leisten, und
folglich wird bei dieser gelegenheit manches mißver
gnügen bei unterschiedenen leuten hervorgebracht 
man muß seine pflichten, die unzählbar sind, zu
erfüllen suchen , und oft nimmt man wahr, daß man
hintergangen sei, wenn man glaubt ihrem ganzen
umfange ein gnüge geleistet zu haben, man ist dabei
des größten glücks, gute freunde 3u haben,   
beraubt.  sonder zweifel ist die wichtige kunst
      zu
  ludwig xv. hatte die gewohnheit zu sagen,
 wenn er jemanden von seinen untertanen zu
einer ehrenstelle erhob  izt mache ich ein
nen mann undankbar und tausend andere
isvergnügt. als marcus aurelius im begriff
war, sich zum ersten male auf dem trone
dem volke zu zeigen, so war er ganz niederge
schlagen. seine frau mutter erkundigte sich
nach der ursache seines niedergeschlagenen be 
fens bei ihm, und er gab ihr zur antwort 
verlangen. sie wohl, daß ich aufgeräumt
fyn soll, da ich im begrifbin zu regie
  es sind völlig diesem ausspruche die
ausdrücke des löblichen kaisers joseph ii. gleich
die seiner edlen denkungsart ein unverwerfliches
zeugnis ablegen. es sind dieses seine eignen,
  worte,
   

   35
zu regieren für einen monarchen, der seine pflicht
ten in ihrem ganzen umfange kennt, und der sichs
äußerst angelegen sein läßt sie zu erfüllen, schwer
oihr, die ihr ein so edles ein wahres bekenntniß
ablegt, wie wenig ihr würdig seid zu regieren. eine
er mund wird wider euren willen ein lobredner von
eurem herzen, und eure guten handlungen geben
euren erhabenen charakter vortrefflich zu erkennen
maria teresia, eine prinzeßin carl v. war
den 13. mai 1717. geboren, sie ward mit franz
von lotrigen, seiterigen großherzog von tofanaver
c2mählt
                           
. . . . . .   
                 
worte, die ich selbst   rt habe, als er sie
  in italien in dem paläst corsini am 27. may
1759, während daß ball gehalten ward,
  aussprach. man kann von ihm das nicht faz
  gen, was diese perfe entalten    . . 
unglücklich sind die könige, ja undankbar
3.             zu nehmen,  2.            
weil sie den hohen wert der freundschaft
gar nicht kennen,
. . . . . . . .             
   
h
a
,    
herr von voltaire hat dieses distichon auf
den schlechten charakter eines regenten aus dem
stegreif aufgesetzt, er würde aber bere
ge  sinnungen von regenten gehabt haben, wenn er
joseph il, damals schon gekannt hätte.  

36  
nählt, der hernach unter dem namen franz
kaifer ward, und nach carl v. den tron bestieg
dieser monarch hatte seinen prinz, welcher am
15april 1716. geboren war, eingebüßt, indem er dem
4. november in eben diesem jahr verstorben war s
indem er nun unruhen, die nach einem absterben
in dem reiche entstehen könnten, befürchtete, so
bemühte er sich denfelbigen vorzubeugen, und errichtete
eine miete, die unter dem namen sant  pragmatica
hekannt ist, worinne festgesetzt ward, daß er, wenn
sich der fall ereignete und er ohne prinzen als tron
folger versterben sollte, so sollten alle erbreiche seines
hohen haußes der erzherzogin maria teresia an
heischig, und die erzherzogin maria anna sollte
bloß appanagiret sein,    diese länder begriffen,
die väterlichen erbländer des kaiserlichen haußes,
oestreich ausgenommen, das königreich böhmen,
das königreich hungarn, und das untere oestreich;
da in der zeit carl vi, neapel und sicilien betreffen
af                         
h       die
         
   der prinz eugen hat einmal gesagt, daß huns
 derttausend mann für die pragmatische sanctis
on mehr gewehr leisteten als hunderttausend
schriften  der erfolg hat es unleugbar
dargetan, daß diese vorhersagung wirklich in
erfüllung gegangen ist.    . . .
 
     
   
    
   
   
s,

    37
  die erbländer des hauses oestreich find das
königreich hungarn und das königreich böhmen,
die zu andern malen wahlreiche waren  allein diese
wahl ist nichts weiter als eine versammlung des
ganzen staats um den neuen monarchen zu
bewillkommen, und ihn zu ersuchen, daß er ihnen den ue
berrest von ihren alten privilegien bestätigen möchte.
das königreicht hungarn hat sich niemals so weit
herabgelaßen. die mächte haben in den kriegen
mit dem hause oestreich allezeit demselben mit hülfs,
truppen schicken müßen, worunter so große und bei
rühmte männer sind, als ragotz, beritzini, ester
hazy und fo viel andere, in der welt bekannt genug
sind. der hof zu wien aber hat allzeit bedenken
getragen, von einen volke hülfe anzunehmen, das nicht
zu ihm gehört, allein maria teresia hat sie sich
durch ihre huldreiche gnade verbindlich gemacht.
das hauß oestreich besitzt außer diesen beiden
königreichen noch unterschiedene länder von italien, und
es erstreckt sich sogar bis an schwaben.
nach dem tode carl v., war maria teresia
fünfundzwanzig jahr alt, als sie den tron bei
stieg, sie ließen ihren gemahl an der regierung der
königreiche anteil nehmen, ohne zu verlangen, daß
in irgendeinem stücke der pragmatischen sanction
c 3 z
 

38     
zu nahe getreten werden sollte; die staaten von
böhmen und italien ließen sich dieses gefallen; vorher aber
gab sie den deputierten von hungarn wegen des eides
von 1222. gehör, welchen ihre vorfahren nicht mehr
hatten hersagen wollen   wenn ich oder iemand von
meinen nachfolgern, es sei zu welcher zeit es wolle,
euren privilegien eintrag zu tun suchen sollte, so
soll es auch erlaubt sein, eure rechte dagegen zu be
haupten, ohne macht aber werdet ihr von rebell
len angegriffen werden.  diese erneurung, wel
che dem stolze einer nation, die sich auf ihre
freiheit so viel zu gute tat, so sehr fchmeichelte, verr
pflichtete ihrer alle herzen, und das feuer der uneit
nigkeit, welches unter der asche glimmte, ward das
durch auf immer ausgelöscht.
  allein da die unterwürfigkeit ihrer
untertanen und das anständige kluge verhalten derselben die
kaiserin maria teresia wegen des innerlichen
friedens in hinlangliche sicherheit stellten; fo breitete
sich das kriegsgeschrei an den grenzen des reichs
aus, es regten sich mächtige seinde, es wardheim
lich eine nachheilige verbindung geschlossen, und
der ausbruch davon mußte fürchterlich sein  so
gar der ganze staat zitterte wegen seiner sicherheit 
fit sahe sich in die rotwendigkeit versetzt, an ihre
 
vor 
     
 

vortreffliche frau mutter, die herzoginn von loch,
 ingen zu schreiben    ich weiß nicht, ob mir
werde eine stadt übrig bleiben, wohin ich meine
betten schaffen laßen kann. die höhe des haus
ßes oestreich sieht man mit eifersüchtigen
augen an, man will nicht, daß die kaiserliche würde
bei diesem hause bleiben soll. frankreich, das die
maximen des cardinals richelieu eingesogen hat,
richtet sich ebenfalls nach allen aussichten der seind,
lichen mächte. der graf beleise zieht den hof
ohngeachtet der kluge cardinal fleury darwider war,
von versailles ab. dieser cardinal sahe schon im
voraus, daß sich die französischen waffen geringen
glücklichen fortgang versprechen könnten, und wie
wenig frankreich auf seine tractaten mit dem
könige von preußen rechnen dürfe, als welcher
verschiedene aussichten dabei hätte, mannigfaltige
vorteile fuchte, und sich nach beschaffenheit der um
stände für verbinden hielt wieder abzugehen.
es erschienen manifeste, und machten ein
allgemeines lärmen. es zog der herzog von bayern
carl albert ins lager. der könig von polen, der
eine prinzeßin von kaiser joseph i. geheiratet hat,
te, und der könig von spanien machten sich an,
heischig, daß sie die unruhen von oestreich zu
ent    c4fernen

48
 
fernen suchen wollten. der könig von preußen
trat in den monat dezember 1740. den marsch an,
und was hatte er für ein recht darzu  ich will,
gab er vor, die armeen bei der hand haben,
weil man mich zu beunruhigen sicht. wer hat
ihn aber beunruhiget  das war ein geheimniß,
das sich aber bald offenbarte, da er schleßien und
die grafschaft glatz wegnahm  diese länder lagen
ihm sehr bequem  ohne zweifel ist dieses die ursache,
warum man ihn fo sehr erhoben hat  es wird
krieg, durch einen kriegsheld, welcher weiß die
bedingungen der rechte des ueberwinders an sich
zu ziehen. es wurden erschreckliche contributionen
verlangt, die bäyrische armee, die hülfstruppen von
frankreich, spanien, savoyen und
sachßenmachten einfälle und verlangten, daß das hauß oest
reich wieder zu dem erbteile des erzherzogtums
geschlagen werden sollte. um diese zeit gebahr
maria teresia den erzherzog joseph, am 13.
marz 1741. die königin war von seindlichen
truppen umgeben, flie hatte keine armee, es fehlte  
ihr am gede. es war ihr keine andre ausflucht
übrig, als daß sie sich nach hungarn wenden, und
  da hülfe suchen mußte  bei den versammelten
staaten brachte sie es in lateinischer sprache an, daß sie
ihr

 
  4
ihr beifand leisten folten   verlaßen von meinen
freunden, verfolgt von meinen seinden,
angegriffen von meinen nächsten blutsfreunden, weiß ich nicht,
wohin ich mich besser wenden soll, als zu eurer treue,
zu eurer unerschrockenheit, und zu meiner stand
haftigkeit, euren händen vertraue ich den prinz
und die prinzeßin eures königs an.  diese
bewegliche anrede brachte eine kriegerische begeisterung
hervor, und die tapfern hungarn leisteten ihrem
oberhaupt den eid, daß sie entweder überwinden oder
sterben wollten; sie erfüllten genau, was sie geschwor
ren hatten. dreitausend alte kriegshelden setzten
sich zu pferde, und ihr patriotischer eifer nahm
schritt vor schritt zu, die croaten fehlten 12,
tausend mann zu fuß, und führten neue wälle auf,
der ausschuß des volks brachte seine schlechten sachen
in ordnung, die geistlichkeit brachte beträchtliche
summen auf, der adel      
der allezeit siegreiche könig von preußen, sahe
sich durch notwendigkeit gedrungen seine staaten
c4zu
   
   die herzogin von marlboroug hatte 4g.
tausend pfund sterling niedergelegt, und die
vornehmsten damen von london hatten fechs
zig tausend pfund sterling angeboten.

42
zu entblößen. sie überließ diesem könig vermittelt
eines cractats von monat juni 1742. die
weggenommenen länder, schlesien und die grafschaft glatz,
nach diesem accorde sollten die preußischen armeen
aus böhmen ziehen, und die ganze last des krieges
frankreich aufbürden. der könig von polen schloß
nach der schlacht bei prag einen frieden, der kö
nig bei der sicilien hat ein gleiches, allein der kö
nig von preußen erklärte sich ein über das andere mal
  widersie. der herzog von bayren, welcher
kaiserworden, war endlich zu münchen, in einer ganz besondern
    lage für einen regierenden herrn gestorben.    nach
seinem tode ward marien teresiens gemahl zu
frankfurt gekrönet, obgleich der könig von preußen
vorheile vor sich hatte, und ohngeachtet der chur
fürst von der pfalz damider protestierte  selbst die
königinn ist und bei dieser krönung ihrem
gemahl zur seite, und sie war die erste, wel,
che ihre stimme erhub und ausrief  es lebe
der kaiser franz i. der könig von preußen
verließ durch vermittelung des königs von england
die franzosen zum andern male, und er ward durch
den
   er hat fast in dürftigkeit sein leben
beschloßen.

 
den in dresden geschlossenen traktat in den besitz
von schlesien bestätiget. der prinz carls vi.
hatte auf die ansprüche, die sein vater gemacht hat,
te, verzicht getan. frankreich blieb fast allein
im lager  der graf von sachsen commandierte
seine trouppen, und er ließ sich nur daran begnü
gen, die kaiserinn zu beunruhigen. der fortgang
seiner unterhandlungen mit england, holland,
polen und preußen gieng durch die siege der
franzosen gut von statten  endlich ward der friede ge
fchloffen, und der tractat zu achen unterzeichnet.
nachdem nun alle mächte sich sowohl in ansehung
der mannschaft als auch des geldes erschöpft hatten,
fo vereinigten sie sich insgesammt hierüber, wie sie
sich nun in die länder heilen wollten, und hierauf
ward die teilung, wie sie es unter einander aus,
gemacht hatten, durch die pragmatische sanction
bestätiget.
die staaten der kaiserinn, königinn hatten
viele einfälle von den seindlichen truppen erlitten 
auf dieienigen, welche von plündern waren verschont
worden, hatte man schwere auflagen gelegt  hier
durch wollte man auf der einen seite das schick
sal derer, die viel verloren hatten, versüßen, und auf
der andern seite den andern hülfe leisten. man
hat hier maria teresia als ein standhaftes  und
 
bit     

herztes frauenzimmer, das durch die gefahren gar
nicht erschüttert wird, kennen lernen, indem sie die
ordre an den kapitain ausstellte den kriegsrat
allezeit hielt, unterhandlungen vermittelt der brief
fe pflegte, und, wenn ihre anschläge nicht so von
statten giengen, wie sie wünschte, doch allezeit in
ihrer ruhigen gemütsverfaßung blieb     die
liebenswürdigen züge von ihr wollen wir in den
folgenden blattern entwerfen.    es ist nicht das
bild einer mit einem schilde benwaffneten amazon
ne, welche alle angriffe, die auf sie gemacht
werden, zurück weitet, sie ist eine mutter des vaters
landes, und sie will das andenken von auffallenden
angelegenheiten aus ihrem gedächtniße   verbannen.
  die
   der general daun hatte bei chotemitz einen
sieg über den könig von preußen erfochten.
die gemahlin des marschalls machte ihro
k. m. ihre aufwartung, und überbrachte ihr
ebenfalls die nachricht von diesem siege. bei
dieser gelegenheit ward von derselben der maria
teresienorden gestiftet, um damit die officiere,
fo sich bei diesem feldzugehervorgetan hatten,
zu beehren, und den general daun begnadigte
sie mit der ehre, eine promotion vorzunehmen.
der unterschied welchen die geburt, die relig
gion, und die vieliährigen dienste sonst zu
ma  chen

        45
die generale und officiere, denen sie die wohl
fahrt des kaisertums schuldig war, wurden
für ihre rühmlichen bemühungen belohnt. sie
erfüllte die versprechungen, die sie ihren unterta
nen gemacht hatte, so bald der friede geschlossen
war. es wurde eine neue einrichtung wegen der
kriegszucht gemacht, die kaiserinn verlangte allezeit
eine ansehnliche anzahl truppen auf den füßen
zu haben, um immer in guter bereitschaft zu sein,
und nicht in die notwendigkeit versetzt zu sein, die
nöchigen manschaften und contributionen von dem
staate zu erpressen. die erbländer haten hierzu
ällen möglichen vorschub, die hungaren gaben hier
von ein beispiel und musterten die garnisonsregi
menter, welche die königinn bei ihnen eingelegt hat
te. franz 1. stellte durch seine sorgfalt in den
deutschen staaten die ruhe wiederum her, da sie bisher
in unruhe gewesen waren. die kaiserinn verschafte
in hungarn der handlung mit den weinen große
er
       
           
chen pflegen, kommt hier nicht in betrachtung;
ieder officier der eine löbliche handlung unter
nommen hat, darf sich hier einfinden, beweise
von seinen taten beibringen, und er wird das
   mit beehrt.
               

46 ..    
erleichterung, indem sie ihr große freiheiten
perstattete, und dabei nichts mehr, als eine
kleine auflage, wegen des rechts in das
erzherzogtum denselben zu fahren, machte.    die
fe nation, welche für ihre regentinn so große
taten verrichtet hatte, empfing dieses zur beloh
nung, daß sie die ehre hatte joseph als ihren
erzherzog zu behalten  die kaiserin gab ihm das
verprechen, daß er sich größere vorheile versichert
  halten sollte, daher erbauten die hungarn auf
unkosten der nation einen palast für marien tere
siens prinz. die unterhalten in böhmen, die
 
konnten die auf das salz gelegte auflagen nicht ent
richten, daher wurden dieselbigen aufgehoben  die
                                                                 
          e
                   
    ihro k. m. hat eine verordnung gemäch
welche überhaupt das recht ungarische weine
durch die deutschen staaten auszuführen, vert
bot, es möchte nun entweder zu waffer oder zu
lande sein, um sie an fremde zu überlaffen,
sie behielt sich weiter nichts dabei vor, als die
fes, daß dieienigen, welche eine gewiße menge
weins aus hungarn vor bayern oder die biß
tümer passau und salzburg oder andre län
der des reichs, führen wollten, zugleich gehalt
  ten sein sollten, eben soviel öfreichische weine
mit zu nehmen.                      
 

deserteurs, die zur todesstrafe verurheilt waren,
wurden davon freigesprochen, und ihnen keine stra
fe weiter als diese zuerkannt, daß sie zu öffentlichen
arbeiten gebraucht werden sollten. auf diese art
wurden die menschen dem staate nützlich, die durch
ihre verbrechen den tod verdiätet hatten. frank
reich sieng an dieses beispiel nachzuahmen, es erhielt
menschen, welche wegen ihrer verbrechen, die den
ungehorsam gänzlich zum grunde hatten, und die
nach der äußersten strenge zu einem immerwähren
den gefängniß verurteilt waren.   da die bevölz
kerung durch langwierige kriege abgenommen hatte,
fo wurden die soldaten zum heiraten ermuntert,
und man konnte sich in einer zeit von vier jahren
eine große anzahl kinder versprechen, die aus solle
chen ehen erzeugt werden würden  es wurden anz
falten angelegt, welche zu unterhaltung und
erziehung dieser kinder dienen sollten. die kaiserin
hat tüchtige personen darzu bestellt, die sie zu hand
arbeiten und handwerken anführen müßen sie bei
weitet sich als eine beschützerin der manufakturen in
ihren ländern und befördert sie dadurch, daß sie  
prämien und belohnungen denjenigen reichen läßt
welche sich bemühen durch ihre geschicklichkeit  
fabricken vorteile zu verschaffen. sie
       4 

     
43 aum n
gallonen und goldne und silberne stoffe in ihrem
lande zu tragen, welche von den ausländern
verfereiget worden sind, und dieses ist bloß in der absicht
geschehen, um den fabricken in ihrem königreiche eine
desto größere aufnahme und zuwachs zu verschaffen 
der anbau des leinen, und des hanses ist ausdrück,
ich anbefohlen. ihro k. m. trägt eine gleiche
sorgfalt für die tuchmanufacturen, für die
baumwollenen sachen, und andre zeugfabriken, und für
die fabrike, worinn rußisches leder zubereitet wird,
z.  ein staat würde, wenn keine truppen das
inn unterhalten würden, ein raub der seinde
werden, die sich daselbst fest fetzen würden, er würde
ohne gesetze durch seine eignen mitglieder erschütt
zert werden und untergehen  weise könige sind da   
herliederzeit beschäftigt gewesen, die allgemeine ruhe
auf gerechte und unveränderliche grundsätze zu
befestigen; in dieser absicht sind unsere verordnungen
niedergeschrieben worden, und zwar deswegen weil  
die bereits vorhandenen, nicht mehr hinlänglich was
lien, das altertum, das sie erreicht hatten, hatte
sie unbrauchbar gemacht; sie waren nicht mehr für
den staat zuträglich. die reiche, so auf andre
staa ten gegründet werden erweitern, sich; und
           
          eine
   
       

    49
eine verordnung, die der sieger macht, kann nicht
mit den verordnungen, darnach sich der ueberwun
dene gerichtet hat, übereinstimmen; daher kommt
es, daß in frankreich eine so große menge von
gebräuchen und gewohnheiten angetroffen wird,
welche von einander sehr unterschieden sind  unsere
rechtsgelehrsamkeit ist mit vielen dunkelheiten
umhüller, wir haben keine schrif, worinn von den pro,
ceffen, nach unserer einrichtung, gehandelt wird. man
muß allezeit das corpus juris zu rate ziehen,
oder einen rechtsgelehrten fragen. gleiche verwir
rung herrschte in oestreich. die kaiserin machte
ein reglement, worinnausdrücklich anbefohlen wird,
daß die langwierigen und verderblichen proceffe ab
geschafft werden sollen, und daß den richtern
einhalt geschähe. böhmen ward über diese huldreiche
gnade in vergnügen gesetzt; die kaiserin von
rußland und der könig von preußen nahmen nach
diefem beispiel eine verbesserung mit dem justizwesen  
in ihren ländern vor, und befreieten ihre unterta
nen von den beschwerlichkeiten, die durch die chi,
kane erzeugt wurden. möchten doch die franzosen
einmal alle die unbequemlichkeiten, die sich in ihrer
rechtsgelehrsamkeit finden, vernichten, und durch
diese art des verfahrens in ansehung der proceße
    d foviel

58    
foviel provinzen vereinigen können, die seit langer
zeit unter einem und eben demselbigen oberhaupte
gestanden haben. maria teresia schenkte der welt die
  erzherzogin josepha  und setzte statt aller seierlichkeit
alle deserteurs, die ihre ganze lebenszeit über an dem
festungsbau arbeiten folten, in freiheit. das
freudengeschrei, das aus dankbarkeit seinen
urfprung nahm, der segen, den ihr die familien
wünschten, entzückten ihre seele weit mehr, als wenn
ihr zu ehren bälle und illuminationen angestellt
worden wären; es kostete diese seierlichkeit ihrem
schatze nichts, und machte ihrem herzen um desto
mehr ehre  denn es blieb dadurch die zeit der neu
gebohrnen prinzeßin in einem überaus angenehmen ,
andenken. einige jahre darnach fchloßen ludwig
xv. und maria teresia mit einander ein bündniß,
worüber europa in das größte erstaunen gesetzt ward.
diese beide hohen häuser, welche beständig auf ein
ander eifersüchtig gewesen waren, wurden durch die
genausten bande mit einander vereiniger. diese
vereinigung mußte man dem cardinal bernis zu
schreiben, welcher sich vorgenommen hatte, in die
fem glücklichen zeitpuncte das joch, welches die
staatsklugheit des richelieu dem französischen
ministerio aufgelegt hatte, abzuschütteln. wenn diese
große
 

große politesevermögend gewesen ist, vorauszusehen,
daß ein tag diese beiden mächte mit einander peps
einigen würde, so würde sie sich gewiß die mühe er,
spart haben, verbindungen wider oestreich zu
filchen.   für frankreich würde es weit vorteil,
hafter gewesen sein, mit ihr in verbindung zu
bleiben, als darauf bedacht zu sein, mit ihr sich in ein
nen krieg einzulaßen, allein die zeiten ändern sich,
und mit demselbigen auch zugleich unsere gesinnung
selt.  
franz i. war gestorben, und die zeit näherte sich,
daß joseph ii. den tron besteigen und dieser große
herr unzählige tugenden bekannt werden laffen sollte,
das condolenzschreiben, welches er an seine geliebt
ten schwestern abgelaßen hat, verdient hier ange
führt zu werden, weil es, von dem ganzen innber
8rif seiner kenntniße und von den rührungen sei
nes herzens, einen untrüglichen beweis ablegt.
, verzeihen sie mir, geliebteste schwestern,  
wenn ich bei dem überaus großen schmerz, der sich
meiner bemächtiger, und anstatt der
beschäftigungen, denen ich mich zu überlaßen verbunden bin, mich
allemal an sie wende. wir haben den empfinde
lichsten und schmerzhaftesten streich erlitten, davon
wir verschont zu bleiben wünschten. wir haben den
  d2zärt
   

   
52 s   
zärtlichsten vater, den besten freund verloren.
ueberlaffen sie sich hierbei gänzlich der göttlichen
vorsehung, und ersuchen sie ohne aufhören den aller
höchsten in ihrem gebet, daß er unser herzberuhigen
und an unsere preißwürdige frau mutter, die uns
noch zu unserm troste übriggeblieben ist, seine
gnadenbezeugungen verdoppeln möge. in diesem unz
angenehmen zeitpunkte macht ihre erhaltung meine
einzige sorge aus wenn ihnen die aufrichtige
freundschaft eines bruders, die sie seit langer
zeit ganz besitzen, und welcher ihnen nichts beßers
darbieten kann, irgend von einem nutzen sein kann,
so haben sie deshalb zu gebieten; ich werde
darin en eine große beruhigung finden, wenn ich ih
nen meine dienste erweisen darf; ich fhließe sie
zärtlich in meine arme, und verlange von ihnen
nichts weiter, als daß sie mit dem unglücklichsten
prinzen mitleiden haben mögen.   
joseph ii. ward unter eben den bedingungen
als franz i. erwählt, und er ist den 29 märz 1764.
zu frankfurt gekrönt worden. kaum war er mit
regent, so wollte er alles mit sehen und wir
fen. er siengan, allen seinen hofleuten und allen
mitgliedern in verschiedenen collegis anzubefehlen,
  daß

53
daß sie ihm ein genaues verzeichniß von ihren
infructionen, ihren namen, ihren verrichtungen, und
ihren besoldungen machen und überschicken sollten,
die kaiserinn hat sich nicht selten so gar von ihrer
residenzstadt wegbegeben, um in den provinzen
herum zu reisen. man hat wahrgenommen, daß sie
die verzeichniße durchgesehen, ob sie richtig wären,
daß sie die unteroffiziere gefragt hat, daß die
truppen die musterung haben paßiren müssen, und daß
sie für die gemeine erziehung der kinder besorgt
gewesen ist. joseph ii. besuchte in dem jahr 1766. die
erbländer seines königreichs, und bemühte sich
von den wesentlichsten dingen eine kenntniß zu
erlangen; er stellte über die manufacturen, die
fefungswerke, die truppen und über den zustand,
worinn sich das volk befand, die genauste untersus
chung an. maria teresia war nicht in die
fußtapfen ihrer vorfahrer getreten. der hof zu wien
hatte vor ihrer zeit eine etiquette angenommen, die
sehr gezwungen war, und die nur dazu diente, daß
man den großen unterschied zwischen herren und
untertanen sehen sollte. die kaiserinn richtete sich
nicht darnach. zwei mal in der woche fahe man
an ihrer tafel die vornehmsten herren, und die ange,
sehensten damen. von dieser veränderung hätte
d3das

54    
das volk keinen vorteil gehabt. allein
ihromaietät setzte tage zur audienz feste, wo sich alle
arten von menschen ihr nähern durften, gemeine leute
selbst konnten an sie schreiben, und sie erheilte dar,
auf ihre antworten. niemals hat sie sichs verdrießen
laffen, dieselben anzuhören.
das volt, wenns kam, schlug seine augen traurig
nieder,
und wenn es gieng, fang ieder seine freudenlieder, 
es läßt sich joseph ii. fast zu ieder stunde des
tages sprechen. wenn er in seiner residenz ausgehet,
fo wird er weder durch einen vortrupp angemeldet,
noch durch prächtiges gefolge von andern personenun
terschieden  es ist ihm gleich viel, mit iedermann
zureden, und wenn er auf der reise ist, so hält er gar nichts
auf gepränge, nimmt auch kein gefolge mit. als
die kaiserinn im jahr 1767. tödlich krank darnieder
lag, so hat man beständig ihren zärtlichen prinzbei
ihrem krankenlager angetroffen, und gesehen, wie
er ihr trost zugesprochen, sie bedient und die nacht
bei ihr zugebracht hat. heinrich uv. fagte bei
einen ähnlichen falle  ein könig kann durch nichts
besser die liebe seines volks erkennen, als wenn
er krank ist. frankreich, welches für solchen traut
    rigen

  55
rigen tagen erzitterte, wurde hierdurch in eine all
gemeine betrübniß versetzt  die untertanen von
maria teresia wurden ihretwegen von einem eben so
tiefen leidwesen überfallen. so bald sie ihre
gesundheit wiederum erhalten hatte, sprach sie einen
teil des volks von der aufgelegten kopfsteuerfrei,
und denienigen, welche hatten steuern entrichten
müffen, bezahlte sie es wieder aus ihrer eignen caffe.
man lies eine medaille prägen, auf welcher ihr der
name einer landesmutter beigelegt ward; und sie war
auch dieses vortrefflichen ehrentitels mit dem höchsten
rechte würdig; denn man hat iederzeit gefunden,
daß vorzügliche huld und eine große liebe zu den unt
tertanen an ihrem trone glänzet. eine dame
aus luxemburg, welche alters und schwachheitsweg
gen beständig zu bette liegen mußte, und die sich
alle mal bei dem seierlichkeiten des heiligen abend,
mals an dem grünen donnerstage eingefunden hatte,
ließ der kaiserinn vermelden, daß sie untröstlich dar,
über wäre, weil sie dieser heiligen handlung nicht
beiwohnen könnte, und es rührte dieses nicht daher,
weil sie der ehre, die ihr bei dieser gelegenheit er
wiesen würde, entbehren müßte, fondern daher, weil
sie sich des glücks beraubt sähe, eine so
liebenswürdige regentin zu erblicken. durch diese worte ward
d 4 die

56
die kaiserinn gerührt, und sie verfügte sich zu der
beiahrten dame in ihre wohnung, wo sie krank
darnieder lag. weil sie zu ihr kam,. sprach sie 
 sie haben ein großes verlangen gehabt mich zu
fehen, beruhigen sie sich deswegen, meine gute, ich
habe mich deshalb zu ihnen verfügt, um sie zu
fehen .     es war in ihren staaten die
verordnung gemacht, daß die erben von der seiten
linie 10. procent abzugsgelder geben mußten, es
waren zugleich die erben der aebte hierunter mit bei
griffen, und wenn ein abt abgieng, so ward allezeit
diese auflage erhoben, die klöster mußten sich mit der
domainenkammer vergleichen, allein diese unterließen
dennoch nicht von ihren vasallenden zehnten zufodern 
hierdurch wurde eine abgabe, die nur der abt hätte entz
richten follen, und die mit seinen einkünften überein,
kam auf die landleute gelegt. diese auflage führte den
namen, das recht der bischöffe  drot de mitre .
eine solche teilnehmung an einem fremden gut
 ufurpation  ist abgeschafft, die untertanen dürfen
diese auflage nicht mehr entrichten, den klöstern ist
allein diese last aufgebürdet. eine andre verord
nung fähränkt das herrschaftliche jagdrecht ein, und
erlaubt nur den eigentümern in ihren revieren sich
zu halten, und wilde schweine zu iagen, und jetzt
fest

  57
fest, daß ein ieder in dem genuße einer völligen
und ihm zuständigen freiheit bleiben soll. sollte
wohl das jagdrecht, wider welches sich iederzeit die
völker gesetzt haben, statt finden  warum muß
es, da es die vorheile einzelner personen betrift,
über das allgemeine wohl gleichsam sich erheben
wollen  kann man nicht den herrschaften den verz
lust, den sie durch ihre uneingeschränkte jagdgerech,
tigkeit erlitten haben, durch ein andres recht, das
ihnen zu weit größern ehren gereicht, ersetzen  es
hatte die kaiserinn in ihr land französische financiers
kommen laßen, und ihnen die verwaltung ihrer fir
nancen anvertraut. es konnte ihre maietät keine
beßre wahl treffen, denn es finden sich nicht beiieder
nation gute rechnungsführer, und financiers, die
eine so genaue richtigkeit zu beobachten fuchen.  
allein, man muß die ausdrücke volk und financier
nicht für schlechterdings gleichbedeutende
redensarten halten, maria teresia, nachdem sie dieses wahr,
genommen, und einen ueberschlag von dem nutzen,
den sie von dem verfahren dieser ausländer zu
erwarten hofte, gemacht, hat alle diese abgeschaft, und
an deßen. statt eine kaiserliche commision, die einem
rate untergeordnet ist, niedergesetzt. alle zweige der
verwaltung des gemeines wesens find ins einfache
  d 5
ge
58          
gebracht worden, die anzahl ihrer gattungen hat
man vermindert, der generalschatzmeister besorgt
überhaupt alle ausgaben und einnahmen. es wird
eine rechnungskammer errichtet, um über die
commißion aufsicht zu haben, und eine anzahl von
miuistern arbeiten iede woche gemeinschaftlich daran,
um ein vollkommenes system der financen
aufzuführen. diese einrichtung wegen der revenüendes
staats ist überaus einfach, und mit gar keinem
nachteil verbunden.  
der wahre grundsatz, vermittelt welchen die
financen in oestreich mit der größe des staats,
mit der menge seiner untertanen, mit ihrer    in
dustrie, mit der fruchtbarkeit des landes in einem
verhältniffe stehen, beruhet darauf, daß die
handlung nicht gehemmt wird, daß der impoffo gering
als möglich ist und immer einerlei bleibt, daß die
anzahl der aufseher nicht zu stark ist, und daß iede
provinz gehalten ist, eine gewiße summe zu erlegen.
alle bezahlten unter diesen umständen freiwillig
fo
   dieser aufsatz wurde zu der zeit der kaiserinn
eingehändiget, und bewegte sie aller
wahrscheinlichkeit nach die verpachtungen der
einnahmen aufzuheben.  

   
    59
fo viel, als die seien sonst erlangte, und ge 
wönnen noch sehr vieles. da sie nun den nut
zen dabei zögen, den die pachter sonst erhielt
ten  schätzten sie sich sehr glücklich. allein, da
ebenfalls durch die erleichterung, welche die
handlung genießt, die leute reich werden, so sind
sie auch im stande den staate die größte hülfe zu
  leisten, und es ist auch nötig, daß alle dieienigen,
welche die felder der kaiserinn unter sich haben, selbst
reiche leute sind. was ist wohl hieran schuld  kön
nen wohl ein oder zween einnehmer in einer stade
dieses bestreiten  jede besondere einnehmer müßen
iedwedem haupteinnehmer von ieder provinz recht
nung ablegen, welcher unmittelbar dieselbigen dem
generalcontrolleur, oder dem rate, der in dieser ab
sicht niedergesetzt ist, überschickt, und der es als denn
von den besondern einnehmern in empfang nimmt.
um nun die particulieurs anzutreiben, daß sie nicht
saumselig sind, und desto eher die gesetzte taxe
ineiner dazu bestimmten zeit abtragen, so sind sie, wenn
sie nach verfluß dieser zeit nicht bezahlt haben,
gehalten, von einem livre einen sol, oder zween sols
zu bezahlen. die taxen, so die landleute entrichten
müffen, sind auf ihre aecker und auf ihr vieh
gelegt, keineswegs aber auf ihr gewerbe, als welches
f
 

60
   sie woanders treiben, noch viel weniger aber auf ihre
kleidungsstücke und nahrungsmittel. es war
nichts ausgenommen. die abgaben, die auf
den feldern liegen, betragen so viel als drei oder
viel balken kosten, darunter sind die abgaben von dem
salze, die kopfsteuer, die subsidiengelder begriffen,
die gerätschaften, so die zollpachter haben,
werdengewöhnlicher malen verzinset. in anlehung der städte,
hat man auch obrigkeitliche perfonen bestellt, die über
iglichen teil, darüber sie gesetzt sind, verhältnif
mäßige auflagen machen müßen, so viel z  e.
für das recht eine boutique zu haben, in der
gutfche zu fahren, bedienten zu halten. der aquavit,
taack, und andre sachen, welche nicht vom allgemein
nen oder notwendigen gebrauch sind, dürfen nicht
weniger hoch in der taxe angesetzt werden. ich getraue
mich zu behaupten, daß wenn die kaiserinnitzt von ihren
untertanen hundert millionen erhebet, sie auf die
art, die ich ist beschrieben habe, zwei mal soviel
erhalten würde.  
ihro k. m. haben die freie ausfuhr des
getraides verstattet, ohne besondre abgaben davon.
ein gegenstand der gesetzgebenden macht, auf
welchen man insgemeinam wenigsten die aufmerksamkeit
richtet, ist die erziehung der kinder auf dem lande 
diese

    6r
diese unglücklichen, die geboren werden, um dereinst
die beschwerlichsten beschäftigungen zu übernehmen,
find dabei gänzlich übergangen worden;
ihrenewegen ist keine verordnung gemacht, siel werden
weder schlimmer noch besser als ihre vorfahren
ausgebildet. es werden daher die alten fehler von den
großältern auf die enkel fortgepflanzt. die
schulmeister, welche überhaupt nichts weiter verstehen, als
lesen und schreiben, ohne daß sie dabei etwas von
der moral wißen sollten, geben sich damit ab, uns
iunge bauern zu erziehen; unwißende
handwerker, die nicht in städten ihren unterhalt finden köns
nen, verfügen sich deswegen in geringe marktflecken.
gewiße leute, die unter den namen der aerzte oder
wundärzte im lande herumziehen, mißbrauchen ihr
zutrauen. ein ganz neuer vorfall wird dasienige,
was ich über die dorfärzte gesagt habe, bestätigen.
ein landmann in der gegend um chartres hatte
in den monaten januar und februar im jahre 1776.
da die große kälte war, zum teil seine finger er
froren; er wendete sich deswegen an einen
wundarzt auf dem lande; dieser mann schlug ihm ein
mittel vor, das man sich nicht fo leichte würde hat
ben einfallen laßen. dieses befund darinne, daß
er sich alle finger abschneiden laßen sollte, obgleich
mv

     
62  
nur etliche von dem froste waren angegriffn  wor
den; der leichtglaubige landmann gab mit aller
treuherzigkeit der verordnung seines arztes beifall,
der inzwischen die bescheidenheit hatte ihm zu sagen,
daß der hufschmidt in derselbigen gegend, der ein
rechtschaffner und geschickter mann wäre, bei ihm
weit mehr ausrichten würde, als wie er. diese
ihm aufgetragene commission ließ sich der mann
ohne widerspruch gefallen, gieng zu dem hufschmidt
und schickte sich wirklich darzu an, um mit sich
die operation vornehmen zu laßen  es mußte
demnach der patient die eine hand auf den amboßlegen,
und der hufschmidt, der ein scharfes beilin die hand
nahm, haute ihm auf einmal alle fünf finger ab;
hierauf legte der patient eine andre hand ebenfalls
auf den amboß, und es wurde ein gleiches verfah
ren angewendet, solchergestalt hieß der patient
geheilt. man würde diese tat, so von einer großen
schwäche des menschlichen verstandes, und von
einer grausamkeit, die der unwißenheit ihren
ursprung zu verdanken hat, zeiget, für ungaublich halt
ten, wenn sie nicht auf hinlänglichen und
gründlichen beweisen beruhete. der barbare,    er
hatte nicht nur kein bedenken getragen, einen so
  traut

        63
traurigen rat zu erheilen; er war selbst bei der
ausführung dieses rats gegenwärtig, er hat den
 
märtyrer seiner grausamkeit die operation aushalt
ten, und sein blutvergießen gesehen, und wie er
dadurch zum bettler gemacht worden. das hat
ergefehen.   er lebt noch. die gewißensbiße, oder
foll ich es vielmehr strafen nennen, haben ihn
noch nicht verfolgt. jedoch dieser vorfall hat
uns in ein sehr trauriges nachdenken verlegt,
denn es ist gar nichts seltenes zu sehen, wie die
landleute ihre gesundheit solchen leuten überlaßen,
die sich auf nichts weiter als höchstens auf das alder,
laffen verstehen. die policei verfährt nicht allezeit
fcharf genug wider folche frafbare unternehmungen,
die vorsteher der gemeinden sind nicht allezeit
wegen der charlatanerie und unwißenheit in
hinlängliche sicherheit gesetzt. die kaiserinn hat solchen
traurigen zufällen abzuhelfen gesucht, indem sie zu
mayland eine oeconomische und politische schule er,
richtet, und darüber den marquis von
beccariagesetzt hat. diese schule ist auch mit für die angelegt,
welche schulmeister auf dem lande werden wollen,
sie sind gehalten darinne zu lernen, was zum unter
wichte der landleute gehört, was sie für kenntniße
. . ., fowohl
 

64    
sowohl als untertanen, und hauswirte, als auch
in der religion und sittenlehre, nötig haben. es
ist daher nicht erlaubt, daß iemand in einer kleinen
schule das amt eines lehrers annehmen darf, bei
vor er nicht eine gewiße zeit in dieser zugebracht
hat, und hinlängliche zeugniße von seiner geschick
lichkeit aufweisen kann. es haben auch ihro k. m.
eine practische kaufmannschule errichtet, worinne
vier profeßoren gesetzt sind, um kaufmannslöhne
und künstler, im schreiben, rechnen, zeichnen,
in der geographie, wiefern sie einem handelsmanne
nötig ist, in dem kaufmannsstil, in den
vornehmften sprachen, und in der moral, in wie weit sie
einen handelsmann bilden kann, zu unterrichten.
man wird in erftaunen über die weitläufigen kennt,
niße in handlungssachen, die maria teresia
befitzt, gefetzt, und man wird ganz wohl wißen, mit
was für feuer sie anstalten getroffen hat, in ihren
ländern die handlung einzuführen und blühend zu
machen. offende, livorno, und triest stehen fort
hin mit ganz europa in gemeinschaft, von diesen
drei hafen gehen die schiffe nach der küste von
coromandel und indien. in der stadt fioume hat
sie einen freihafen errichtet. und die ostindische
 
hand
handlungscompagnie ist durch sie festgegründet wor
den. in dem vorgebirge der guten hofnung sucht
man die handlung auch frei zu machen, weil dieses
der handlungscompagnie sehr vorteilhaft zu seir
fcheint; und in den niederlanden wird die handlung
auf eine ganz besondere art beschützt. wegen der
viehzucht ist auch eine besondre schule errichtet vor
den. diese gemeine anstalt war noch weit von ihr
rer wahren ausbildung entfernt. in andern könig
reichen und in frankreich vornehmlich hat man solche
schulen nötig, man ziehet noch nicht vieh gnug.
es sind in destreich mannigfaltige verordnungen
bekannt gemacht worden, um verschiedene stücke der
landwirtschaft auf einen beißern fuß zu setzen, vor
nemlich was die bienenzucht und den seidenbaube
trift, deren gute einrichtung und abwartung mit
derselben in der genaufen verbindung steht. die
vorgesetzten darüber versprechen denienigen, die sich
dieser sache unterziehen, so wohl freiheiten von
öffentlichen abgaben, als auch belohnungen.
joseph ii. bebaute auch so gar selbst das
feld. der fürst von lichtenstein hat ihm, diesen
tag zu ehren, es war am 19. august 1766. ein
denkmal von marmor aufrichten laßen, welches mit alle
gorischen figuren ausgeschmückt gewesen. ludwig
      e xvi.,

xvi, als er noch dauphin war, hat nicht wenig
hierbei getan  es wünschte derselbige, daß die als
ten einrichtungen möchten verbessert und in größer
ansehen gebracht werden, und daß große herren
wegen des ackerbaus verordnungen machen möchten,
die sich für gegenwärtige zeiten schickten. das vor  
urteil, vermöge welches man den landmann, der 
als unser verpfleger anzusehen ist, zu sehr verachtet,
sollte nicht stattfinden. es ist keine handelschaft, kein
aufwand, ohne den ackerbau; dieser ist die erste quelle
davon, immerdar sollte diese wahrheit die kabis
nettsminister, wenn sie in begriff sind einen befehl
auszufertigen, vermöge welchen man die handlung mit
einer neuen auflage beschwerer, beschäfftigen. der
vortreffliche heinrich iv. pflegte zu sagen  wohlan,
wer wird mir wohl unterhalt verschaffen, wenn
meine untertanen ihren untergang finden    
wenn ich ihn von meinen untertanen erhalte, so
bin ich zufrieden. man muß nicht aus der acht
laßen, daß man hier einen guten beherrscher vorstelle.
marcus aurelius, ludwig xll. heinrich iv. und
joseph i. bleiben sich beständig vollkommen ähnlich;
man sollte glauben, daß eine seele sie einen nach den
andern belebe. joseph ii. weiß, daß das geld der
untertanen zum allgemeinen nutzen angewendet
werden  
 

werden müße und dieses ist einer von den vornehm
sien bewegungsgründen, welcher ihn zu einer fo
edelmütigen und huldreichen freigebigkeit verbindet,
sein preiswürdiger herr vater, franz i. trug große
sorgfalt, sobald erbeiieder feuersbrunst die gier
cken lauten hörte, für das wohl seines landes, glei 
der eifer belebt seinen prinz, sobald als nur mög.
lich, den notleidenden zu hülfe zu eilen. als die
donau ausgetreten, alle brücken mit fortgeriffen
waren, und sie die vorstadt überschwemmt hatte,
daß man sich außer stand gesetzt sahe, den
einwohnern hülfe zu verschaffen, und auch die beherztesten
schiffer nicht wagten, sich der gefahr wegen der
erhaltung ihrer mitbürger auszusetzen  so hat auch
dei dieser gelegenheit der kaiser bewiesen, daß er
der vater seiner untertanen wäre. er hat einen
tag in der woche festgesetzt, da die beschwerden
und die bitten ihm persönlich vorgebracht werden
können. er hört ohne anterschied iedermann groß
und klein an, und es wird niemand von ihm
abgewiesen. wenn er etwas anhört, so leitet er auch
wirkliche hülfe  er läßt sichs vortragen, und gibt
darauf bescheid, er verspricht, und erfüllt sein vert
sprechen. dieinigen, welche bei der audienz, fö
ihnen von dem minister gegeben worden ist, mißver
 , e 2 , gnügt
w

63    
gnügt geworden sind, weil sie sich durch das frostige
wesen oder die gleichgültigkeit derselben für
beleidigt hielten, finden bei dem monarchen, wenn sie
vor ihm erscheinen, eine solche leutseligkeit, die sie
recht getrost macht, und daher bekommen sie ein folg
ches zutrauen, das ihnen mut einflößt. nichts
ist beßer angeordnet, als die öffentlichen audienzen
der minister, aber es wird auch nichts unnützer, als
die art, die sie dabei zu beobachten gewohnt sind. 
man hat seit langer zeit fowohl vor als wider
das mönchswesen geschrieben. das ansehen hat noch
nicht diesen streitigen punct entschieden, ich für meine
perfon, werde diese sache aus einander zu setzen,
mich nicht unterstehen, und weil die regierung glaubt, .
man wäre verpflichtet, eine entsetzliche menge zu
dulden; fomuß man diese frommen leute, die im ehelofen
stande leben, in ihrer ruhe laßen  allein man kann
doch auf ihre fundationen rücksicht nehmen, man
kann ihnen verstatten, mitten in den städten sich
aufzuhalten, ohne daß ihre duldung darzu dienen
darf, ihre nullität zu entschuldigen. alle
untertanen haben sich dem staate verpflichtet, und es
haben dieses die geistlichen orden, die von dem volke
gegründet worden, besonders getan. joseph ii.
welcher den umfang der pflichten, die der mensch
  auf
         


sm 6g
auf sich hat, genau kannte, besuchte die klöster, und
war darauf bedacht, genaue kenntnisse von ihrer lee
bensart, ind von ihren beschäftigungen in
denselben, zu erlangen. er nahm daselbst wahr, daß die
mehresten sich diesen zustand, worinn man geschäfft
loß ist, sehr wohlgefallen ließen, und darinn einen
ansehnlichen teil der menschlichen glückseligkeit
setzten; man beschäftigte sich mit weiter nichts, als mit
singen und mit essen und trinken  der kaiser hielt
dafür, daß dieses nicht ihre einzige beschäftigung
fyn müße, und er wollte sie aber insgesamt durch
arbeit heiligen erschickte ihnen daher viel leinewand,
woraus sie für seine soldaten hemden machen soll  
ten. es können alle große herren eben auf die weiss
mit den nonnen verfahren; es ist heißer, daß diese
heiligen frauenzimmer ihre hände gebrauchen, um
für das vaterland nützliche arbeiten zu unternehmen,
als daß sie sich dem müßiggang überlassen, oder
unnütze dinge treiben.        
  der kaiser ist ein solcher herr, welcher mit
maria teresia das recht länder glücklich zu
machenteilt. was soll man nicht von ihm erwarten,
wenn er allein herr, sein wird und alle handlungen
blos ihm allein werden zugeeignet werden können 
e 3    wer

70  
verlangt man einen weisen regenten seiner staat
ten zu sehen, der allezeit für seine untertanen
befchäffiget ist, der empfindlich durch das unglück an
drer gerührt wird und ihnen zu hülfe eilt, so darf
man ihn nur auf seine reisen begleiten. er beweiset
sich da nicht mehr als kaiser, sondern als eine pris
vatperson, welche mit einem vortrefflichen herzen er
habene einsichten zu verbinden weiß, und der als
ein unparteiischer zuschauer dieienigen stücke ge 
nau bemerkt, welche zwischen einem volke und dem
andern einen unterschied machen, und der zugleich
die nützlichen anstalten bemerkt, welche einer nation
vorzüge vor den andern verschaffen. rom, das
ehemals unter seinen ratsherren so berühmt war, .
  wo die prätores noch catonen und emile
fanden,        
und bei dem aschenkrug und denkmal
ruhig standen;
rom, welches zwar ist nicht mehr kriegerisch
ist, doch aber noch die hauptstadt der welt, wegen
der denkmäler, so die berühmtesten künstler daselbst
aufgerichtet haben; rom, dessen politische
einrichtung so sehr von andern staaten in europa
verschieden ist, dessen interesse ienen so entgegengesetzt
  ist,
   

  71
ist, und deren oberhaupt so wenig mit andern groß
fen herren in vergleichung gesetzt werden kann;
rom, sage ich, mußte ihn vorzüglich reizen. im
jahr 1769. kam er daselbst den 15. märz an; es
war eben die zeit, da man sich noch in dem
conclave aufhielt, eben die zeit, da alles so zu fagen in
gährung war. der kaiser fuhr mit seinem groß
fchatzmeister und dem fürsten von lichtenstein in eis
nem wagen mit vier pferden bespannt, ohne alles
geleite; er hatte hinter sich seine beiden kammerherren
sitzen laßen. die straßen in rom, wo er durchs
fahren mußte, waren mit menschen besetzt  so bald
man ihn ansichtig ward, erhob sich ein allgemeines
geschrei  es lebe der kaiser. die mehresten ries
fen aus, das ist unser regent, das ist der regent
des römischen reichs. er schickte die garde, die ihm
war zugeschickt worden, die deputierten, und die
fürsten, welche gekommen waren, ihm ihr
compliment zu machen, wieder zurück, und gab iedermann
zur antwort  ich halte mich incognito auf, und
ich verbitte alle äußerliche ehrenbezeugungen.
des andern tages erhob er sich zu einer sehr
glücklichen stunde nach der peterskirche, mit der größe
ten aufmerksamkeit betrachtete er dieses prächtige
gebäude, er bemerkte alle einzelne stücke, und er
e4ließ

72 am
ließ nicht so leicht seiner aufmerksamkeit etwas
entgehen. man zeigte ihm hierauf das conclave; und
er ward mit seinem herrn bruder allein in dasselbige
geführt. zu den cardinälen, die sich darinne bei
fanden, sprach er  meine herren, ich wünsche, daß
sie ohne alles vorurteil und partei lichkeit einen
pabst wählen mögen, der zugleich würdig und gez
  schickt ist, die rechte der religion zu behaupten,
seine wünsche giengen in ihre völlige erfüllung, da
die wahl zum päbstlichen stühle auf den ganganelli
siel. dieser pabst kam fast auf eben die art wie
sixtus v. auf den päbstlichen stuhl; er hatte einen
vortrefflichen und gefälligen charakter, der ihm
würdigkeit zur regierung der kirche verliehe.   er
ist mit allen mächten sehr behutsam umgegan e,  
sogar auch england nicht einmal davon
ausgenommen, welches ihm sehr bedauret hat. an eben dem,
selben tage war daselbst abends gegen7uhr eine
prächtige illumination und es ward eine vortreffliche
musik in dem hofe des palastes sforza aufgeführt,
das dränge des volks, welches schrie  es lebe
der zaiser joseph, war sehr groß, und das
fahren mit allen kutschen verkündigten die größe der
pratz . unter den verbindlichen ausdrücken, deren
sich der kaiser in dem palast sforza gegen jeder
  mann
 

  me 73
mann bediente, verdienen die worte, mit welchen er
sich an den baili von brettevill, dem ambassadeuv
von malta, bei gelegenheit, als von dem cardiz
nal von bernis geredet ward, wendete; hier mit
eingerückt zu werden.   ich bin sehr erfreut, den
herrn cardinal von bernis zu sehen  er ist ein mann,
der viel menschenliebe besitzt; er hat an einer
alliance des hauses bourbon mit dem hause oestreich
gearbeitet, und fucht den frieden und die ruhe
zwifchen den höfen in europa zu erhalten.   dieses
vortreffliche zeugniß, das er dem französischen car
dinal gegeben, soll es auch noch itzt für die ganze
nation seiu. es verkündigt die friedfertigen absichten
des kaisers in ansehung frankreichs, und wie er
sehr wohl damit zufrieden sei, daß er mit demsel
ben in vereinigung stehe.    
l. er besuchte hierauf die kirche des heiligen ignaz
tius, ünd bat sich von dem oberften der jesuiten
von den lateinischen worten, die an dem eingange
derselben stunden, eine erklärung aus  ego vobis
romae propitius ero. der jesuit gab zur anwort,
es hätte jesus christus diese worte zu dem heiligen
ignatius gesagt   und eben itzt ist es zeit, ihn zu
bitten, daß er seine versprechungen erfülle.   er
besuchte ferner die angenehmsten lust und landhäuser
    e 5 in

74
 
in rom. auf einer dieser reisen hielt er mit vers
fchiedenen großen herren wichtige unterredungen
über die pflichten eines regenten, und über die gren
zen, die man seiner freigebigkeit zu fetzen verbunden
wäre. die italiener hätten lieber gesehn, daß er sich
prächtiger aufgeführt hätte, allein weil er sich
erklärt hatte,    das er eine solche person sei, defen
händen die güter seiner untertanen anvertrauet
wären, so änderte man eine meinung, und lobte
diesen regenten, daß er über die sparsamkeit
betrachtungen anstellte. der prinz dorio lies
seinetwegen in seinem palast eine prächtige affemblee zu
fammenkommen; der gesandte von venedig lud ihn
zu einer seierlichkeit, bei welcher keine große
gefellschaft zugegen war, ein. der kaiser war in
ansehung der personen, die er hierbei zu erscheinen erwählt
hatte, zufrieden, und es gesiel ihm insonderheit wohl,
daß
w  um dieses zu verstehen, so muß man sich er,
innern, daß sein herr vater bei seinem abster
ben die verordnung gemacht, daß er der
öffentlichen schatzkammer 40. millionen
guldez fähicken sollte, welche er in keiner andern
absicht, als einen solchen gebrauch davon zu
malen, erhalten hätte. so oft er von einigen
unglücklichen reden hörte, fo fähickte er ihnen
gewiß beihulfe, oft gab er seinem
kammerdiener seine volle goldbörse, wann die not
vornehmlich dringend war.  
.  

   
 
daß se. excellenz nicht eine große anzahl, die sehr
viel aufsehens macht, wovon er aber kein freund
war, darzu eingeladen hatte. er redete aber also
mit den abgesandten  ihre republik besteht aus
einer berühmten regierung, weil die freiheit ihre
rechte ohne alle unbequemlichkeit vermittelt der
untersuchung, die der staat anstellt, behauptet,
ingleichen weil sie sich bei ihren alten gesetzen schon
seit zweihundert jahren erhalten hat. man könnte
nicht in weniger worten die regierungsform von
venedig, das strenge verfahren des staats, und
den vorteil, welchen die republik davon hat, aus
drucken. wenn ein staatsmann mit einem flüchtig
gen blicke, der aber doch untrüglich ist, dergleichen
übersehen kann, so ist joseph ii. würdig einen vor,
züglichen platz unter den politickern einzunehmen,
er pflegt sehr tief zu denken, und seine aussprüche
entalten bei einer gedrungenen kürzedoch viel
deutlichkeit. man muß allerdings hier in erwegung
ziehen, daß er der kaiser ist, und wie selten es zu
gefchehen pflegt, daß man solche kenntniße bei großen
herren antreffe. solche unterredungen, die fonst
in dem munde der privatpersone  für nichts beson,
ders, und außerordentliches gehalten werden, er
halten als denn einen größern wert, mehreres
ge  wicht
     

 
76 .  
wicht und sind von ausgebreitetern nutzen, wenn
sie von einem regenten angestellt werden. an allem
was er tut, an allem was er sagt, ist dem größten
teile der menschen sehr viel gelegen. zu solchen
nachrichten nun, die man mit aufmerksamkeit bei
trachten soll, gehört alles dasienige, so ich von
jofph l, anführen werde. derselbige sagte, der pabst
hat eine armee von fünf und zwanzig bis dreißig
millionen nönchen, mit welchen er gar nichts an
fangen kann, und welche doch inzwischen ihm große
vorteile bringen könnten   man muß aber
nicht diese worte auf eine unrechte art
auslegenso viel ist alle mal gewiß, daß die mönche in rom
nicht so viel gutes tun, als sie wirklich ausrichten  
könnten, so viel ist auch unleugbar, daß sie in sehr
großer anzahl daselbst vorhanden sind; und auch so
viel bleibt unleugbar, daß sie sich weit brauchbarer
daselbst machen könnten. dieses alles zusammenge
nommen, hat eigentlich der kaiser sagen wollen.
er beweist eine vollkommen gleiche ehrerbietung
gegen die religiösen einrichtungen und orden, als
er gegen die religion selbst an den tag zu legen ge ,
wohnt ist. der fürst altieri hatte auch die ehre,
ihn zu empfangen. indem der kaiser von dem
pallast dieses fürsten wegging , so fuhr er in einem
offe12

   e 77  
nen wagen spaziern, damit ihm das volk, nach
gefallen sehen könnte. der herzog zu bracciano ließ
ihm zu ehren eine ansehnliche gesellschaft zu sich kom,
men und gab einen prächtigen ball. der saal, wo
der ball gehalten ward, war auf die prächtigste
art ausgeziert; die andern zimmer waren nicht so
kostbar erleuchtet und darein verfügte sich doch der
kaiser, welcher nicht viel von tanzen hält um bei
einigen fremden, gesandten, und vornehmlich dem
herrn von chevaloff zu sein. der fürst von lam
bek hatte ihm auf dem 23. märz mit einer sehr ein
nehmenden gefälligkeit in ein öffentliches gastauß
eingeladen, wo er sich aber nicht zu erkennen geben
wollte die kenntniß, so er von rom erlangt hatte,
brachte auf seiten des fürsten von lambec das leb,
hafteste vergnügen, auf seiten des kaisers aber
ein sehr gefälliges freundschaftliches betragen
hervor. um ihm ein vergnügen zu machen, so ward die
ganze vorderseite von st. peter, das hauß und die
galerien erleuchtet, die illumination dieses plan
ges war etwas außerordentliches. eine unsägliche
menge von arbeitsleuten brachten überhaupt die
licher, und so bald das erste signal gegeben war, so
erleuchteten mehr als dreitausend lampen diese präch
tige facade. dem nächsten tag hatte der fürst
rospoli
v.

78            
rospoli über den mauern eines hotels einen tron
aufrichtenlaßen, auf welchem der kaiser einem
wettrennen mit ausländischen pferden zusah, die mitten
durch die große straße unter einer großen menge
bolts und kutschen mit erstaunenswürdiger
geschwindigkeit fortliefen. an eben diesem abend stellte der
fürst corsini ihm zu ehren eine prächtige seierlich
keit an  sechshundert personen, die an unterschiedene
tafeln gesetzt wurden, waren dafelbst zu gaste, und
bei ihrer bedienung herrschte die größte ordnung und
pracht; der kaiser unterhielt sich größtenteils
mit ausländern, und vorzüglich mit franzosen,
ich habe von einem ansehnlichen herrn von dieser
nation gehört, daß er in einer unterredung mit
ihm folgendes gesprochen   das kriegswesen ist die
stärke und stütze des staats, ich werde allezeit
dafür sorge tragen, daß, soviel von mir abhängt,
darinnen ordnung und zucht erhalten werde. ich
bin nicht der meinung zugetan, daß ein ieglicher
officier zu höheren ehrenstellen nach seinem alter
und range erhoben werde  es wird hierdurch der
eifer vermindert und geschwächt  wenn ein mann
genie und talente besitzt, so muß man ihn
unverzüglich höher steigen laßen, und es bekannt machen.
dit ihren verdiensten anständigen belohnungen die
nent

  7 
nen ihnen zu einer großen ermunterung und bilden
große männer. wenn sie nun wirklich als solche
bekannt sind, fo fchweigt die eifersucht, und die
wahren verdienste überwinden die hinderniße. ich
habe in böhmen kleine armeen zusammenkommen
laßen, welche alle kriegsübungen gemacht haben;
die erste genugtuung, die mir hierbei
wiederfahren war, befund in dem gedanken, daß ich dabei
kein blut vergoßen hatte . und hierauf setzte er noch
hinzu   die regierungskunst ist schwerer, als man
sichs einbildet, man kann nicht allen leuten gnüge
leisten, und daher kommt es, daß man viel
mißvergnügte menschen macht. man muß seine pflichten,
die fast unzählbar sind, erfüllen, und oft, wenn
man in den gedanken steht, sie erfüllt zu haben; so
siehet man, wie man hintergangen worden ist. der
vornehmsten glückseligkeit des lebens, die darinne
besteht, daß man gute freunde hat, ist man beraubt,
ich darf inzwischen wegen dieses puncts keine klagen
führen. ich besitze eine mutter, der ich alles
schuldig bin, und dieselbige hat sich niemals mit einem
gegenstande lieber beschäfftiger, als mit der wohl
fahrt ihrer untertanen und mit der erziehung
ihrer kinder  sie ist ein sehr vernünftiges, kluges
und tugendhaftes frauenzimmer, und ich nehme an
ihr

zo . .    
ihr keinen andern, als diesen fehler wahr, daß ich
mich mit ihr nicht in vergleichtung fellen kann ,
natürlicher weise müssen ernstafte
betrachtungen von dieser unterredung herfließen, da solche die
seele dieses regenten vortrefflich abbildet, und man
kann so gleich bei dem anfang sich nicht entalten,
die seltene genauigkeit zu bewundern, die bei der
art, wie er die beförderung der offiziere vornahm,
hervorleuchtet. sonder zweifel muß man unter den
truppen gute ordnung und hinlängliche manns,
zucht haben, aber es ist ein großer mißbrauch, wenn
man einem unnützen officier, der weiter kein
verdienst besitzt, als daß er fünf und zwanzig jahr eine
uniform getragen hat, ehre widerfahren läßt, und
ihm nach seinem alter den rang, der nur
demiemigen gebührt, welcher in seinem dienste nutzen ges,
schafft hat, giebt. es gibt leute, die nach dreißig
jahren arbeit keine verdienste haben, und es giebe
auch einige, die gleich in den erstern jahren von
andernunterschieden werden müßen. alles den letztern
zugestehen, und den erstern verweigern, ist das beste
mittel. nacheiferung zu unterhalten  der kaiser hat
dieses sehr wohl gemerkt, und ein verfahren ist der
größten lobprüche würdig. er hat kleine
lagerversammelt, wobei seine vornehmste genugtuung
  ote

  zi
  
 die er sich verschaffen, gewesen, daß er kein blut
vergoßen hat. was habe wohl traian beffers
gefagt  hat wohl marcus aurelius nichts fo trostreis
ches für die menschlichkeit geschrieben  hieß das
nicht fügen sollen, die armeen sind notwendig, aber sie
sind geißeln. ein mensch, der seines gleichen liebt,
muß seine vornehmste eorgfalt dahin gerichtet fepn
laßen, den streifereien einhalt zu tun; daß ist auch
die meinige.   ich habe eine mutter, für wel
ehe ich alles zu tun verbunden bin.   sie ist
für so viel arbeiten wohl belohnt; sie hat ihre
untertanen mit einem würdigen prinzen beschenkt,
der wert ist seine mutter liebenswürdig zu machen,
ihr prinz ist erkänntlich, allein dieser prinz ist auch
billig; er sah die furchtsamkeit seiner frau mutter,
sie wagt nicht gnug auf sich selbst zu rechnen,
  am 28. stellte ihm der cardinal albani auf
seinem landhause eine seierlichkeit an, welche die
annehmlichste von allen war. s. km. unterhielten sich
mit dem präsidenten hotquart, der mit seinen söhnen
aus paris angekommen war, dieselben redeten als
ein mann, der sich auf das französische und deutsche
recht sehr wohl versteht mit ihm; sie überrasch,
ten die zuhörer,  die welche nicht glaubten, daß
der kaiser in diesen materien gerübt gnug wäre,
  f den

f2  m
denselbigen abend wurde auch ein masquenballbei
dem ambassadeur aus venedig angestellt. den
29. reitete der kaiser früh morgens um8uhr von
rom weg, um sich nach neapel zu begeben.
auf dem kaiser ward folgendes sonnet
gemacht, da er die statue auf dem kapitolio,
welche marcum aurelium als einen ritter vorstellt,
in augenschein nahm   
signor, chemiri in campidiglio augusto,
 ben degna dite,  immago altera 
ov    coluich   generosole questo
nelpiubel fior deg li annialmunuo imp ra 
mira jl defrier che dinnetal vetufto 
spande dalle narici aura guerriera,
efollevatoil pi  dafaffo angusto
scender giatentiet fotenerfifpera. 
par che dial partir la mosail fegno
principiail motoan fi dämotoalcorso,
nefan  purreaver freno nel fegno.
se piu lo miri ha gia spettato ilmore
e per dar luogoaprincipe fidegno.
l antichoerot fifcoteradal doro.
pro
     33
prosaische uebersetzung,
herr, was bemerken sie in dem erhabenen
kapitolio  dieses große bild, ist ihrer überaus
würdig  wo ist derienige, welcher in der blühte
seiner jahre die welt beherrschte  betrachten
sie diesen befehlshaber, wie er von alten erz
verfertiget worden ist, seine nasenlöcher schnauz
ben kriegerischen mut, sein fuß ist in die
ööhe gehoben, es scheint, er sei im begrif
herabzusteigen, und sie eines beistandes zl
versichern. ihr anblick rührt ihn. sie wer
den durch ihn in bewegung gesetzt, weder
seine mine noch seine stimme scheinen sich
in zaume halten zu können. o herr warten
fle noch einen augenblick, so gehet er far von
dannen. der römische held verläßt dieses
stolze pferd um ihnen einen platz einzuräumen,
es wäre viel zu weitläufig, und könnte vielleicht
als eine unnötige beschäftigung angesehen wers
den, wenn ich den kaiser auf allen seinen wegen in
rom nachgehen wollte. er hat hier alle seltenheiten,
welche diese hauptstadt entält, in augenschein genom
men, die gemälde, die mosaiken, die paläste, die
kirchen, die statüen, die kostbaren steine, die
alten denkmäler, die römischen gräben, alles dies
fes zusammengenommen, hat er nicht nur als ein
  f 2
lieb     

84  
liebhaber, sondern auch als ein kenner betrachtet.
mit vergnügen hat er die vortreffliche kirchen,
musik angehört  er hat die künstler, die daselbst
nicht eben in großer menge vorhanden sind,
gnädig aufgenommen. es ist ihm nicht so leicht
eine angenehme begebenheit, ins besondere, da
er sich incognito aufhielt, wiederfahren, die uns
nicht erlauben sollte öffentlich dieselbige anzuzei
gen, zumal da man ihn in jeder gesellschaft so gern
gesehen hat.  
in portici kam er am 30. märz vormittags
un11 uhr an. da er seine frau schwester die königinn
von neapel zu gesichte bekam, so war dieses ein
überauszärtlicher auftritt. er verbat alle öffentliche eh
renbezeugungen, die man ihm erweisen wollte, und er
wünschte auch hier incognito sich aufzuhalten, fowie er
es in rom gemacht hatte. den nächsten tag betrachtete
er vor der mittagsmahlzeit die altertümerin der daher
umliegenden gegend. der hofgabeinen ansehnlichen
ball, allein fo lange als der tanz währte,
unterhielt er sich mit den fremden herren. die große
menge von klöstern, die er in ganz italien gesehen hatte,
machten einsteils einen gegenstand von seinen
unterredungen aus. er verdammte die ungerechtigkeit
der aeltern, die in italien so sehr gewöhnlich ist,
pep
   
85
vermöge welcher sie ihre iüngern töchter mit gewalt
darzu nötigen den ordenshabit anzulegen. eben
fo wenig war er mit der macht, die den mönchen
überlaffen worden war, zufrieden. er besuchte auch
das kartäuserkloster, gieng in alle cellen, und er
hielt in dem saale des priors eine    collation.
den dritten bejahe er das landhauß   pouzzoli
und die altertümer in der dafigen gegend, dem
nächsten tag ward ein ball in dem opernsale, wel
cher der beste ist, den man in italien hat, gegeben.
sechs reihen von logen, deren äußere seiten mit
einer glänzenden politur überkleidet und woran die
gesimse vergoldet waren, stellten, indem die
licht  f3strahlen
   collation heißt bei den katolicken das
abendeffen, dabei aber doch wein zu trinken er
laubt ist. in klöstern heißt es aber auch
die bewirtung der fremden außer der
gewöhnlichen zeit, da man zu speisen pflegt.
anm. d. u.
 
 
    wer von den merkwürdigkeiten italiens
mehr wißen will, den empfehlen wir herrn
d. volkmanns reisen nach italien und
herrn bernoullis zusätze, beides vortreffliche
bücher. anm, d. u.  

strahlen davon zurückprallten, den augen den aller
prächtigsten anblick dar. das gemeine volkward
durch einem besondern platz, welcher durch ein
seländer, welches zwischen dem platze vor der bühne
und dem orchester angebracht war, von den
adlichen abgesondert. allezeit verschafte der ball dem
kaiser eine gelegenheit wichtige bekanntschaften zu
machen. was die auferziehung betrifft, hatte er
auch hier annoch gelegenheit, einen lobpruch der
kaiserinn anzubringen. ich nehme mir nicht
beraus, mir zu schmeicheln, daß ich auch alles mit
nutzen angenommen habe, was ich von ihrem
pfangen, aber man muß darüber sehr gerührt und
erkenntlich sein, wenn man bedenkt, was sie sich
für mühe gegeben ihre kinder selbst anf eine so
vorzügliche art, dergleichen prinzen
gewöhnlichermaßen nicht erhalten, zu erziehen,    hiernächst
    was
   die reden, von welchen ich behaupte, daß
sie der kaiser vorgebracht habe, sind allerdings
wirklich von ihm, es sind mir dieselbigen
von einem glaubwürdigen mann, der sie selbst
mit angehört hat, erzählt worden. es ist der
felbige ein angesehner vornehmer mann; der
damals sich zu rom befand. sein rang und
seine geburt erlaubten ihm, daß er sich dem
kaiser, der ihm oft selbst angeredet, nähern d 

  87  
was die wahl der personen betrifft, welchen man
beförderungen angedeihen läßt, und wo man
zugleich die größten mißbräuche gewahr wird.   ich
finde es sehr sonderbar, daß man ehrenstellen
personen anvertraut, die blos den cammerfrauen
oder hofbedienten angehören. man sollte nur
die befördern, die es wahrhaftig verdienen. und
von den forderungen, die oft zu weit getrieben wer
den  viele personeu, föorden und würden haben,
die doch ganz mittelmäßig sind, verlangen, daß man
sich mit ihnen abgeben, daß man mit ihnen reden
soll. ich habe aber einen größern gefallen daran,
mich mit solchen personen zu unterhalten, die mir
gefallen, oder die mir etwas intereßantes
vortragen, sie mögen sich befinden, in welchem stande
sie wollen. den 6. ward eine komische oper idola
chinese auf dem saale des palasts aufgeführt, bei
  f 4 deren
er hat mir es nicht erlaubt, daß ich ihn nennen
darf, aber fo viel muß ich von ihm fagen, daß
in paris wenig vornehme personen angetroffen
werden, die auf eine so angenehme art wie er
die zeit abzukürzen wißen. die schönen imis
fenschaften, die musik, ein garten, eine
auserlesene gesellschaft, das sind solche gegenstände,
die ihm vorzüglich zur gemütserholung dienen,
und man braucht nichts mehr als dieses zu bei,
merken, daß er als ein weiser wählt.  
       

 
   
deren vorstellung, der kaiser die ganze zeit über
flich mit der königinn    in einen gespräche unter 
hielt. er besuchte den vesuv, ging zu fuse über
diesen berg, und kam bei pompeia wieder von ihm
herunter. er gestand, daß diese stadt der gegen
fand von einer neugierde wäre, die dabei sehr viel
rührendes hätte. dem tag vorher hatte er in
einem schiffe des königs mittagsmahl gehalten.
bei dieser gelegenheit fagte er  wenn ich könig
von neapel wäre, so würde ich wenig, mich um
die landschaften bekümmern, sondern ich würde
mich gänzlich mit dem seewesen beschäftigen. das
seewesen würde für neapel eine neue quelle der
reichtümer in der tat werden, die lage ist zur
handlung überaus bequem, und sie giebt alle mal
einen ort ab, wo alle seemächte die waaren ab
setzen können, und es würde ihren flotten großen
nutzen verschaffen. man erkundigte sich bei dem
   
kai   die erzherzoginn maria charlotte louise, da
sie sich mit dem könig beider
sicilienvermählte, wegerte sich, ein freiwilliges geschenk von
zwanzig tausend ducaten anzunehmen, wel
ches die stadt neapel der neuen gemahlin
ihres regenten zu überreichen die gewohnheit
hatte. diese summe ward zur ausstattung,
für zweihundert stadtiungfern bestimmt.

 
89
kaiser, ob er keine müdigkeit empfände, da er den
ganzen tag zu fuse gegangen sei, und sich so vielen
beschäftigungen überlasse, ohne an die ruhe zu den
ken.   ich lebe nach den regeln der gesund,
beit, und hierdurch erhalte ich mich. alle luft
reisen, haben nur ein vorüberrauschend vergnügen 
aber wenn man reift, um sich dabei einen unter
richt zu verschaffen, wenn man sich nirgends lange
aufhält, als nur wo man gelegenheit findet, seine
erkenntnis zu vermehren, das zeigt von einem
oekonomischen geiste, das heißt, auf sein eigen wohl.
sein bedacht sein, und von solchen gesinnungen ist.
der kaiser. mit seiner frau schwester hielt er
mehrmals eine lange unterredung, und endlich bei
sab er sich auf die reise nach florenz, wo er den
18. april ankam. das ist dieinige stadt, wo s.
k. m. sich am längsten zu verweilen geruhet haben.
er ließ sich in allen wohnungen der damen dieser
stadt herumführen, und er empfohl es ausdrücklich
dem herrn graf von rosemberg, daß er auch nicht
eine aus vergeffenheit übergehen sollte. er hat auch
bei der niederkunft der großherzoginn sein wollen,
wie nicht weniger ein zeuge, vom anfange der
inoculation des großherzogs gegen welchen er allezeit
sehr viel zärtlichkeit an den tag gelegt hat. sein
f5herr
  . .

herr bruder wollte, aus hochachtung gegen ihn,
fehen bleiben, und er bot ihm den ersten platz in eis
nen zimmer an, der kaiser, nachdem er vergebens
gebeten hatte, daß er seine einrichtungen nicht ab ,
ändern sollte, ergrif ihn endlich bei der hand,
nötigte ihn zum niedersetzen und sprach  sie machen
gar zu viel komplimente mit einem bruder. er
begab sich in ein luftauß des großherzogs, welches
eine meile von florenz lag, er lebte da als ein
privatmann, alle morgen gienger sehr früh mit einem
bedienten zu fuß aus, verfügte sich in die dörfer,
unterredete sich mit den pachtern, und stellte mit
ihnen betrachtungen über alle teile des acker
baus an.  
der großherzog, der herr bruder des kaisers,
hat verdienet an seine seite gestellet zu werden 
während daß er in florenz regiert,    hat er durch die
weitesten gesetze seine tage gut ausgezeichnet, er
  
p2p   der kaiser wollte nach rom reisen, er
verlangte postpferde; es hatte sie aber ein engländer
alle bestellt, der kaiser ließ ihn erfuchen, daß
er ihm vier pferde davon ablaßen möchte,
allein der milord schlug es ihm ab.     wohl
an, sprach er, ich verlange sie nicht eher,  als
morgen früh, wenn sie werden wieder
zurückgekommen sein, in rom trat er bei der
prinzeßinn

  9l
 
verschaffte der handlung erleichterung, indem er
die mehresten alten taxen, die, wegen der einfuhreder
waare aus toscana, festgesetzt, und auf das gut,
so in die staaten des hauses oestreich verführt wor
den, gelegt waren, abschafte; wovon aber doch der
taback, das salz und das eisen ausgenommen
wurde. seit langer zeit hatte das recht der münzen, der
gewichte, und der maaße der freiheit des
kornhandels innerhalb des landes hindernisse in den weg
gelegt, dergestalt, daß die käufer verbunden waren,
ihr korn und ihre oliven in die privilegierten
mühlen zu schaffen. es hat aber s. k, h. diese pri
vilegin
zeßinn justiniani, die ihn nicht erwartet hatte,
ab.   erfagte zu ihr  sie würden mich eher
zu sehen bekommen haben, allein ein
engländer, welcher alle postpferde bestellt hatte,
wollte sicd nicht mit mir vergleichen, daß er
mir welche abgelaffen und mit wenigern gefahr
  ren wäre.     ach, sire, versetzte der
milord, welcher gegenwärtig war, wie sehr
  bin ich gedemütiget.   dießhaben sie gar
nicht nötig, antwortete der kaiser, sie hatten
  dazumal sonder zweifel dringendere ursachen,
die sich bei mir nicht befanden, wie sie sehen 
außerdem versprach ich mir, sie würden mir
diese gefälligkeit erwiesen haben   wenig res
genten würden in ähnlichen umständen ein so
fanftes wesen von sich haben blicken lassen.

  92   
vilegia, ohne davon dieienigen, welche einen teil
der königlichen schatzkammer ausmachen, auszu
nehmen, aufgehoben, und auch zu gleicher zeit die
einschränkungen abgeschaft, indem sie den käufern
und verkäufern hierinne eine freie wahl ließen. s.
k. h. hat auch die handwerker von ihren gesetzen
und meisterschaften, die sie hinderten, befreiet; daher
kommt es, daß sich die seiden, und wollenfabricken
bei dieser verstatteten freiheit in einem blühenden
zustande befinden. durch einen besonderen befehl
ist auch das recht vermöge welches man von der stra 
fe befreit wird, oder das recht der freistätte, des
fen sich die geheiligten oerter zu erfreuen hatten,
aufgeboten werden. dieses recht hatte lange zeit sich
aufrecht erhalten, es gereichte aber einem teil des
menschlichen geschlechts, der sich deswegen hätte
fchämen sollen, weil er sich dem willen des regen
ten widersetzt hatte, zur schande, da seiter das
laster eine freistätte an dem fuße des altars
gefunden hatte, wo ihm doch die rache gottes recht
furchtbar sein sollte. es hat auch s. k. h. den
landleuten die freiheit verstattet, ihre aerndten,
wenn und wie es ihnen nur gesiel, zu halten. er
hat verschiedene auflagen, welche die gemeinden bei
trafen, aufgehoben, und es ward, um die
bevölkerung des landvolks zu befördern die verordnung
ge
gemacht, daß aus der herzoglichen schatzkammer
eine summe von 120,000. liwres, modenefischer
münze, sollte erhoben werden, die mit 5. procent
verintereßirt würde, um davon arme landmädchen,
vornehmlich in denienigen cantons, die sehr wenig
bevölkert sind, auszustatten, und wo es dem
landmaune an mitteln fehlt, sich den geringen
haußrat, der zur landwirtschaft erfordert wird, anzu
schaffen. die abgaben, die bei dem kauf und
verkauf des viehs entrichtet werden mußten, find ein
gezogen worden. eine gewisse bürgerliche
geselschaft hat s. k. h. zu ehren eine münze schlagen
lassen, auf deren erster seite das bildnis von s.
k. h. sich befindet, auf der andern seite stehet die
göttinn des ueberflußes, welche in der einen hand
ihr horn hält, in der andern aber trägt sie eine fas
ckel, mit welcher sie die alten sammlungen der
prohibitiv gesetze anzündet, es steht diese devise dabev 
libertate frumentaria refituta opes auctae,
und in der untersten stelle sind die worte 
principi prouidentifimo , benebst dem jahre,
worinne der großherzog die freiheit des getreidehandels
wieder hergestellt hat. tofana hat ihre glückselig
keit einem prinzen von maria teresia zu
verdan 
ken, welche zu der wohltäterinn des halben euro  
pa, sowohl vermittelt ihrer prinzen, als auch durch
  ihre
 

94  
 
ihre prinzessinnen bestimmt zu sein scheinet. die
freundschaft aber des großherzogs mit dem kaiser
ist vertraut.
der kaiser verließ florenz in der absicht, um
auch parma in augenschein zu nehmen. hier langte
er den 5. may an, und trat in dem palast des
infanten ab, dem er freundschaftlich umarmte  hier
auf verfügte er sich mit dem marquis von felino,
der zu paris unter dem namen von dutillot bekannt
ist, nach dem gastause, worinne er wohnte und
nach dem er sich umgekleidet hatte, erhob er sich
wieder zu dem infanten, um bei ihm die
abendmahlzeit einzunehmen. gegen ihn erklärte er sich
folgendergestalt  ich bin bloß in der absicht hieher
gereist, um ihnen meinen besuch abzustatten,
denn ich werde wieder nach florenz zurückreisen.
zu parma hielt er sich zween und einen halben tag
auf, an dem ersten sah er auf dafigem teater ein
musikalisches stück aufführen, des andern tages
besuchte er die universitätsbibliotek, die
ritterakademien, das große teater, und alle löbliche
gefellschaften, die der infant aufgerichtet hatte. ges.
gen abend fand sich daselbst eine große gesellschaft
ein, wo sich der kaiser allen damen zeigte. aber   
  us
   indem der kaiser das große teater besuchte,
begegnete ihm ein völlig unbekannter mensch
  wels

         95
 
unter andern erregte bei ihm ein weißes marmornes
denkmal, welches die gestalt eines alten altars hatte,
und der freundschaft gewidmet war, ein vorzügliches
wohlgefallen. es hatte dieses der infant zum
andenken seiner gestifteten freundschaft mit dem kaiser
aufrichten laßen.  
am 11. juni trafen s. k. m. zu turin ein.
sie schickten ihren stallmeister und ihre kammer
herren zu ihrem minister und begaben sich allein in
den palast des herzogs von chablais.   ich
halte ihnen vort, sprach er, wie sie gegenwärt
tig sehen, und dieses geschiehet hauptsächlich des
wegen, damit sie auch nach wien kommen und
ihr gegebenes versprechen erfüllen mögen, der
herzog von chablais führte ihn hierauf zu dem
könige, welcher unten an der treppe stand, um ihn
  zu empfangen. indem er daselbst angekommen war,
fo sagten s. k. m. zu ihm  ich habe, mein herr
onkel
. .
welcher sich den regenten näherte, und mit
ihnen umgang zu haben suchte. denen personen,
welche befehl erhalten hatten, ihm zu sagen,
daß er sich entfernen sollte, antwortete er  ich
bin gekommen, damit sich nicht eine geringe
uneinigkeit zwischen den bei den mächten er
heben möchte,    

96    
onkel ein überaus großes verlangen gehabt, sie
kennen zu lernen, um von einem solchen manne,
wie sie sind, die regierungskunst zu lernen, und
von demienigen unterricht  , den sie mir
beiubringen sich bemühen werden, vorteilzuziehen. ich ,
bitte sie, machen sie keine complimenten, und
erlauben sie, daß ich bei ihnen so wie einer
von ihrer familie sein darf. er begab sich
hierauf zu dem herzog von savoyen, und zu den prin
zeßinnen. den folgenden tag, welches der zwölfte
war, wohnte er einer ganz besondern versammlung
bei hofe bei. den dreizehnten stattete er bei dem
fürsten von carignan seinen besuch ab, und fahe
zugleich eine oper aufführen. es war der saal
überaus prächtig erleuchtet. s. k. m. wollte sich
in alle logen verfügen. er begegnete den damen
mit überaus großer gefälligkeit, und unterhielt sich
mit madam josephine da carignan lange zeit. am
14. erhob sich der kaiser nach den weinbergen der
königinn, und da er wahrnahm, daß sich die
hof  da
 
   ohne widerspruch war der könig von sardi
nien so beschaffen, daß ihm der kaiser mit recht
ergleichen sagen konnte.

 m 97
damen gewalt anzutun schienen, so sienger an sich
in spiele, dergleichen corbillion, colin  maillard
und dergleichen sind, einzulaffen, und er verbreitete
fowohl durch seine reden, als auch durch sein ein,
nehmendes bezeigen über die ganze gesellschaft eine
entzückende freude. es waren eine scherzhaften reis
den mit sehr viel witz gewürzt, und sie sielen über
aus wohl aus. nicht ohne großes erstaunen hat
man zu turin gesehen, daß der kaiser, dieser so große
wohltäter seiner staaten, dieser mann, dessen
äußerliches ansehen eine überaus große
bescheidenheit zu erkennen gibt, zu gleicher zeit zum spiele
aufgelegt, lustig, und geschickt ist eine gesellschaft
auf verschiedene art aufzuheitern, daß er allezeit
fähigkeit besitzt mit jedermann von allerhand
gegenständen zu reden, mit den damen galant umzuges
hen, und daß er vergißt, daß er kaiser ist, um ein
nen augenblick sich seinen geschäfften zu entziehen,
er befahe die fortreffen von turin bloß in
gesellfchaft des herzogs von savoyen, des herzogs von
chablais und eines kammerdieners. er hat sich das
selbst acht tage lang aufgehalten, und alles
untersucht  mit dem könige hielt er lange unterredungen,
und sie find insbesondere einer von dem andern einge,
nommen worden, ia ieder fchätzte den andern hoch,
g so

gl      
so bald als er in meiland angekommen war,
fo ließ er die angelegenheiten des reichs wiederum
seine geschäfte sein.  auf seinem befehl wurde be
kannt gemacht, daß er an einem jeden morgen zw
stunden audienz geben, und daß er alle bittschrei
en, die man ihm überreichen würde, annehmen
wollte. er arbeitete alle nachmittage mit seinen
der ministern. er verminderte, nachdem man ihm über
haupt vorstellungen getan hatte, die abgaben, die in
embardeverhoben wurden um zweihundert tausend
gülden. seit der zeit, daß der erzherzog ferdinand
sein herr bruder, daselbst an der regierung ist, so
erbessern sich die länder täglich. der telemach,
die unsterbliche schrift des fenelons, welche mit so
vielen weiten lehren angefüllt ist, und die alle könige
allezeit wegen des kapitels von salenta vor sich hat
ken sollten, ist, wie man sagt, der anführer dieses wür 
digen regenten. die ganze zeit über, da er sich
asien aufgehalten, hat er seinen schub niemals
denienigen, die ihn darum gebeten, versagt, er
ver d sich hierzu mit einem sehr großen vergnügen.
den tag vor seiner abreise von wien hatte man als
lerhand seierlichkeiten angestellet, wobei er seiner
frau mutter sagte  das ist su viel. diese er
leuchtungen kosten zu viel und so fern dieses ein
  peps

vergnügen ist, ist es zu bald vorüber   ich
weiß gar wohl zu was für einem gebrauch man
dieses geld hätte anwenden können,   wenn es
ihnen gefällig gewesen wäre. die kaiserinnschickt,
ihm eine ansehnliche summe geldes zu. er eilte, sie
unter die allerdürftigsten ausheilen zu laffen, und
kam mit chränenden augen seine mutter zu
umarmen, indem er zu ihr sagte  ach, daß sie doch
geliebteste frau mutter, bei diesem meinen siefe
gegenwärtig gewesen wären  es machte ihm die
provinz ein freiwilliges geschenk von zweihundere
tausend livres, da er sich mit der prinzessinn  
modena vermählte. sr. k. hoheit nahm es bis
um es zu beschäfftigungen von allgemeinen nutzen
anzuwenden. sie fchafften die inquisition gänzlich
ab, sie verbesserten ein gesetz, vermöge welches alle
frauenspersonen, die in fremde provinzen sich vers
heiratet hatten, von der erbschaft ihrer aleltern
waren ausgeschloffen worden, aber was seine
huldreiche gnade noch besser auszeichnet, bestehe dar,
inne, daß er alle wochen die mittwoche zu
audienztage festgesetzt hat. die zeit, wenn sr. k. h.
dieselbe verstatten, ist im winter frühmorgens von
halb7uhr und im sommer fogleich nach aufgang
der sonne. sonder zweifel werden die halbe welt
dafür halten, daß diese audienzstunden ein wenig zu

iqo  
                     
früh angesetzt sind, und ich werde. niemand unrecht
tun, wenn ich behaupten werde, daß wenig
minifers sind, welche die liebe zum öffentlichen wohle
so zeitig erweckt. allezeit ist der kaiser schon früh
aufgestanden, allein er läßt sich etwas später öffent 
lich sehen  der könig von preußen wendet, sowie
er, den langen morgen bloß zu den arbeiten in sei
nem cabinet an.      
  nachdem der kaiser seine reise nach italien
glücklich geendiget hatte, so ward erbei seiner
zurückkunft nach wien mit vielen freudenbezeugungen
bewillkommet, und er fand in der zärtlichkeit seiner
frau mutter, dieienigen tröstungen, deren ihn die
lange abwesenheit beraubt hatte.   . er gehet
alle tage wieder an seine beschäftigungen, und
diese handlungen der wohltädigkeit, welche
  ii
   der kaiser hat während seiner reise nach
italienbestandig einerlei uniform ohne orden oder
ein andres unterscheidungszeichen getragen.
eine gewiße standesperson sagt von ihm  aus
seinem gesichtszügen leuchtet herzhaftigkeit und
ein großer geist hervor  ein blick ist allemal
ernstaft, aber dabei gütig  seine augen ent
decken ein liebreiches wesen, sein lächeln ist an
nehmlich, er zeigt sich allemal mit anstand, sein
bezeugen ist niemals ängstlich oder gezwungen.
er redet italianisch und französisch, und er
hat auch die lateinische sprache inne  er
peik

  for
man aufzuzeichnen sich hat angelegen sein laffen, und
die man mit so großen vergnügen liefert, werden bis
ins unendliche vervielfältiger. das unglück der
zeit erregt seine empfindsamkeit. die teurung ließ
sich in böhmen spüren, da es zween tage mangel
am getraide hätte, das gemeine volk lief in den
straßen hin und wieder, und verlangte brod; die
raubereien, und mordtaten, welche
unausbleibliche folgen der hungersnot sind, überhäuften die
unordnungen. die klagen, und die jammertöne
wurden insgesammt dem kaiser demütig
vorgetragen  aber die befehle, welche gegeben wurden, um
diesen unruhen einhalt zu tun, blieben
unausgeführt. der kaiser geht eiligst hin begiebt sich an
verschiedne orte, fragt alle die ihn unterrichten
können. er verfügt sich selbst in eine bauerhütte,
er erkundigt sich dafelbst, er hört und erfährt von
diesem aufrichtigen mann, welcher aber doch einen
guten verstand besaß, woher alle diese plagen ihren
ursprung genommen hätten. er bestraft die schuldig
gen läßt getraide herbeischaffen  zwo millionen die
g3unte
viele kenntniße  aber er liebt dieienigen kennt,
niße, welche man mit dem namen der fchönen
literatur belegt weniger, als einsicht in die
nützlichen künste.  eine ausführliche abbil,
dung von sr. k. m, findet man in der
antologischen reise des herrn gr. von falkens
stein, s. 8. fg, anm. des uebers

igl    ms
unter seinen augen ausgeheilt wurden, vermindern fo
vieles uebel. es würde dreimal so viel gekostet haben,
wenn er sich auf die subalternen verlaßen hätte, und sie
würden dennoch mißvergnügte gemacht haben. das aut 
ge des regenten gegenteils ward hierbeiin verwun
derung gesetzt. er hat, so lange er sich in prag auf
gehalten, niemals ein schauspiel zusehen verlangt und
er pflegte zu sagen  ich habe zu viel geschäffte, meine
zeit mit ergötzlichkeiten zu verderben. alle
dieienigen, die ihre schuldigkeit beobachteten, ließ er
an seine tafel ziehen, und mehrenteils dieienigen,
welche sich dahin verfügt hatten, um ihm bittschrift
ten zu überreichen; an einem tage war die anzahl
der gäste, die sich ihm dargestellt hatten, so groß, daß
man ihm vorstellte wie es an geschirren vorsie fehlte 
was verschlägt es, fagte er, wenn keine silberne
gechirre vorhanden sind, so wird man doch hinlängliche
sinnerne finden.   diese herren werden
deshalbeinen reisenden gütigt entschuldiget halten.   die jur
den hatten den größten teil von den zöllen gepach,
tet  der kaiser aber gab befehl, daß alle diese
abgaben an die kaiserliche einnahmen entrichtet werden
sollten, und es ward untersagt, keinen juden mehr
dabei zu gebrauchen. wegen einer andern reise
muß man den zeitungsschreiber der damaligen zeit
vernehmen.   zu trieste ist der kaiser mit den
ge tralen colloredo, siskouvick, rostiz und seinem
 
oher 

 n io3
oberfallmeister angekommen  die beschwerlichkeit
der reise, die gebirge, die er übersteigen mußte,
haben diesen monarchen nicht wenig aufgehalten.
oft fahe er sich genötiget zu fuße zu gehen. uebers
haupt hat er sich arbeitsam, sparsam, hart gegen
sich selbst, und doch zu gleicher zeit auch auf der
andern seite fanftmütig und mitleidig gegen das volk,
welches von seiner wohltätigkeit foviel proben
aufwiesen kann, bewiesen. mit vieler sorgfalt hat
er die hospitäler besucht, und er hat sich auf die kleine
sten umstände sogar herabgelaffen. es waren die
betten der soldaten und armen, ihre nahrung,
ihre behandlung gegenstände seiner aufmerksamkeit.
die behältniße, wo die galeerenflaven mit ketten
gebunden liegen, und die oerter wo die
wahnwitzigenverschlossen sind, hielt er seiner gegenwart nicht
unwürdig. die menschenliebe, nahm er dahin zu
seiner begleiterinn, die empfindsamkeit, hat ihn bes
wogen dem einem teile die hälfte der
gefangenfchaft abzukürzen, und dem andern wohltaten zu
erweisen. auf seiner reise hat er nie stolz von sich
blicken lassen. seine türe war niemand von denen
verschloßen, welche von ihm huldbezeugungen zu er,
bitten hatten. die einzige desfalls erheilte ordre
war, sie, ohne verzug einzulaßen. es besteht der
unterschied, den man zwischen joseph i. in seinen
g 4
staa
104
g mmstaaten und dem herrn grafen von falkenstein in
paris bemerkt hat, blos darinn, daß er vergeffen hat,
daß er der kaiser sei, daß er niemand um sich ge
habt, und daß er sich geweigert hat, dieienigen gez
dichte zu lesen, von welchen die verfaffer glaubten
daß es ihre schuldigkeit wäre, sie ihm zu überrei 
chen. ich will einige davon biehersetzen, welche
wert find, wohl aufbehalten zu werden.
gedicht auf den kaiser.
weil sie, preiswürdigster, die ehre ganz
verbitten,
die an dem trone glänzt, die man der macht
  erweißt   
so wird in unser brust nach aller zeiten sitten,
die, rühmlich große tat nach würden hochges
preißt    
wir wollen sie sehr tief in unsere herzen schreiben,
sie soll in später zeit uns unvergeßlich bleiben. 
die reise des jupiters, eine fabel.
es ließ einstmals der oberste der götter,
den adler und den donnerkeil,
er kam von dem olymp, der größte, nicht im
  wetter,  
7ein schlechter aufzug war sein teil,
 

    105.
er ließ dafelbst zurück, die höchsten ehrenzeichen,
die strahlen seiner macht, wovon der himmel
prangt;
die ehrentittel foll man billig itzt verschweigen,
weil er bloß für das herz ruh auf der welt
verlangt.
ein plan, für einen gott, der andern zum exempel,
sich also gnadenreich und herrlich dargestellt,
er kommt, um wehlzutun, die erde ist sein
tempel;  
der himmel ist der ort, wo es ihm nicht gefällt.
voll gnade tritt er ein in arme bauerhütten,
und sucht die dürftigkeit, die sich versteckt hält,
auf;
er nennt das menschlichkeit, der wird bei ihm
gelitten,
der durch ihn glücklich ist in seinem lebenslauf
ja seine große huld bezaubert oft den armen,
der dadurch sehr gerührt vor freuden tränen
  weint,    
er fegnet insgeheim sein göttlich groß. erbarmen,
yerehrt voll zärtlichkeit den großen menschen
freund,   ,
selbst dieser große gott pflegt oft auf seinen
reifen  
zu zeigen, daß er groß und noch erhabner ist,
g5daz

1e6  
da seine naietät es nicht erst darf beweisen,
weil er sein großes recht sehr oft mit aust wer
  gißt   
er liebt, und er tur wohl, flößt mut den
menschen ein;    
er will der hirten auft, der schäseinn mitgift
      fyn.
ihr, die ihr könige, ia götter pflegt zu richten,
bedenker dieses wohl, schreibts tief in euren
sinn die fabel lehret euch in trefflichen geschichten,
wie schön die tugend sei; die wahrheit liegt
  ort mit
daß arme sterbliche durch mächtige der erden,
zu ihrem wahren glück gewiß erhoben werden;
daß sie boßhaften selbst, ie weniger sies glauben
oft die gelegenheit zu ihrer bosheit rauben. 
daher sagt mir mein herz, was dieser abrißsei 
er bringt uns lieb und lust zu edlen taten bei.
ja ich gesteh es frei     der tadelsucht zum trutz 
gott ist der menschen freund, und könige ihr
schutz.
ge   diese fabel, deren verfaßer herr dorat, ist
unter aller gedichten, welche verfertiget sind,
das witzigste  die lobprüche, so dem s ,
    ei

a
107
gedicht auf dem kaiser.
g herr, entzückt sind wir, im glanze dich
zu fehn,
in einem glanze nicht, den nur die hoheit
giebt,    
wein in dem tugendglanz, der dich pflegt zu
erhöhm,    
den deine seele schätzt und über alles liebt.
willst du den kaiser gleich in dir nicht offen
baren,  
so müßen wir dennoch zu unter luft erfahren,
wie du als mensch uns in verwunderung setzt
 in volk durch güte groß, durch liebe stets
erhaben,
das dennoch flüchtig ist, bei andern guten gas
ben,  
gleichwohl verdienste ehrt und wahre tugend,
schätzt,
das wird durch deine zuld und gegenwart
ergötzt;  
es
beigelegt werden, sind nicht geradezu auf ihn
gerichtet, aber desto seiner und einnehmender.
 es befindet sich diese fabel auch in den
wichtigen anekdoten s. 15. nach der deutschen
ausgabe. anmerk. des uebers

log
 es sieht dich größer an, als du itzt scheinen
willst     
bleib uns nur immerdar mit freundschaft
zu  getan;  
das schöne lilienband, lockt schon den adler an,
durch liebe sei es stark, durch diese schöne
k. . .        
pflicht
zerreiß es dir zum wohl, o erdkreis, ewig nicht
dich frankreich störe nichts in dem genuß der
früchte 
die dir der teure bund zu deiner wohlfahrt
trägt  
die schwester der dein ruhm, weih ihr zum
   preiß gedichte
ges bete stets dein herz, das für den bruder  
schlägt.
  yoie millionen untertanen; find nicht ge 
  nug, die dich verehren müssen 
muß alles, was nur odem zieht, dir herr den
zepter willig kiffen 
  miuß
   dieses gedicht hat herr saurin ein mit
glied der franz. akademie aufgesetzt.  eine an
, dere uebersetzung siehe in den wichtigen anekd.
s. 87. kg, anm. des uebers

    109
muß iedes volk zu dem du reist, durch dich
  erobert fyn,
muß es für deine huld dir ganz sein herze
. . weihn     
so hast du fürsten selbst, land, leute, reich
  gewonnen,  
so werden fremde selbst durch liebe einge,
    nommen  
wohltun ist dein gesetz, das du dir selbst
  gemacht,     
   durch
    . . . . .     . s      
  diese artigen verse wurden einer dame,
die ungemein viel verstand und witz besitzt bei
gelegt, und man erwieß ihr deshalb viel
ehrenbezeugungen  inzwischen ist herr la grand
der eigentliche verfasser.  er gab sich endlich
selbst dafür aus, da man lange zeit deshalb
ungewiß gewesen war, allein er war doch das
bei so bescheiden und artig, daß er die frau
gräfinn von esparbes, die man für die
verfaßerin hielt, in folgenden versen, die wir hier
mitteilen, entschuldiget     
einst irrte ich im heilgen hain,
und der gedanke siel mir ein,
    des großen josephs lob mit ehrfurcht zu besingen,  
und ihm gerührt die opfer darzubringen,
   
          ich
       
 
 

14
 durch tugend hast du dir die herzen
zugebracht
die du statt waffen wählst, du kannst von
  trefflich siegen
  dund,
ich tats, ich war so frei,
das glück stand voller huld mir bei
die musen hielten einen rat,
und untersuchten schon die tat,
sie wollten den verfaffer kennen,
und ihn sogar mit 17amen nennen, 
erato ists, wir irren nicht   
doch widerspruch war meine pflicht;
ich müßte wirklich schrecklich lügen,
und mit vorsatz unrecht zufügen
der schwester, die ihr hoch verehrt,
ein solcher ehre ist nicht wert
ein schlecht gedicht so ich gemacht  
erato sprach, ich danke deiner redlichkeit
gerecht bin ich zu ieder zeit   
das weiß die welt und meiner schwestern chor,
und ich verspreche dir voll redlichkeit davor  
den ersten vers, will ich, sobald ich werde dichten,
andichergebner freund für dießbekenntnißrichten.
anm, des ueb,

    it t
und, wie dein reifen bringt viel tausenden
vergnügen,
j  reifen ist bei dir, o herr, ich sag es frei,
mit der eroberung vollkommen    einerlei.
  z       am
          ,
     ich verweise die liebhaber der gedichte auf das
werkchen des herrn coudray  sie werden dar,
inn alles das teuige antreffen, was bei dieser
gelegenheit auf den  kaiser in verschiedenen
sprachen sowohl in gebundener rede, wie
auch gesprächsweise ist verfertiget worden; ins
  zwischen halte ich dafür, daß man dasienige
wird fegen können, was ein gewißer gaseonier
  folgenden versen von dem kaiser behauptet
at      
peißwürdiger monarch, erhabener regene
den man wahrhaftig groß und edel denkend nennt,
  sie nehmen gnädig auf, was man in profifugt,
und der gefällt gar nicht, der ein gedichte wagt,
vielleicht geschiehet es, weil sie nicht reimeachten,
und dennoch haben sie verschiedene besungen,
sie sind mit dichtergeist zu ihnen vorgedrungen,
doch fern sie nicht besorgt, daß perfe. sie beschwer
  ren,
ich will in prosa nur die ungietät verehren.  
hiervon muß man eine griechische idylle die
gewiß ihre verdienste hat, wohl is 

ii2
     
am 13. april, 1777 ist der herr graf von falken
seinzuparis angekommen, und er trat in der wohnung
seines ambassadeurs in versailles des von colloredo
herrn grafen von mercy ab. die herren grafen
 on eobenzel und belgioioso begleiteten ihn. am
19welches der freitag war, ward er durch die köni 
ginn, sr. maietät, dem monsieur bruder des kö
nigs, dem herrn graf von artois, der madame,
der frau gräfinn von artois, der madame
elisabet und den übrigen frauen tanten des königs
vorgestellt. hierauf hat er die prinzen vom geblüte
  und als denn die minister besucht, bei den herz
                                         er
die madame guibert ist davon verfaßerinn,
  und sie hat sie herrn coudray zugeschickt. mir
  scheint es, daß sie am schluße
wohlausgefallen ist   
                   
inzwischen hab ich den liebenswürdigen zkaiser
  gesehen,
4
                     
2ber ich wag es nicht ihn zu besingen.
vielmehr such ich ins herz die worte zu verschließen,
2llein mein armes herz, kann es wohlfäßen müßen
   folgende damen vom stande hat der kaiser
besucht, und dieienigen, bei welchen er die  
abendzeit zugebracht hat, sind mit einem s.
bezeichnet   
louise  

       ii3
ren vom ersten range hat er sich aufschreiben laßen,
und er hat sich den damen selbst vorgestellt, welche
er mit unterredungen, die mit witz entweder als
gemeine lobprüche ihrer familie oder sonst
angenehme sachen in sich faßten, unterhielt. man
erinnere
louise eine carmeliterinn, tante des königs,
die herzoginn von chartres. s.  
die prinzeßinn conti.
die gräfinn von burquoi.
die herzoginn von valiere.
die prinzeßinn von marian.
die prinzeßinn von bouillon
  necker s.
, blondel, s.  
die gräfinn von benteim.
joffrin.
die gräfinn von viri.
die herzoginn von bourbon, s.
die gräfinn von brionne. s.
die marschallin von mouchi.
die herzoginn von chatelet. s
die herzoginn von praslin.
die herzoginn danville. s.
die herzoginn von duras.
die herzoginn von coffe. so
die gräfinn von matignon.    
die gräfinn jul, von polignac.
indem der kaiser wiederum zurück von den kunst
gebäuden zu marly kam, so hat er das vor
treffliche pavillon von lucienne, worinn  
    es
h

ii4    
innere sich, mit welchem muche die mesdames lud
wig xv. in seiner letzten krankheit bedienet haben; der
kaiser gab ihnen die versicherung, wie er hieraus
hinlänglich erkannt hätte, daß sie viel lebensart bei
fäffen. er setzte hinzu  die großmütige aufopfer
rung ihres eignen lebens um das seine dadurch
zu erhalten, ist eine überaus große heldental, die
mir nimmermehr aus meinem gedächtniß entfallen
wird.   er ist selbst ein so guter sohn  er hat
hiervon ein beispiel gegeben. joseph ll, ist in wien
gleichsam der vornehmste minister von seiner frau
mutter. man ward in erstaunen gesetzt, da man
fahe wie er sich unter der menge volks, welches
wartete, bis der könig aufstand, gleichsam verlor  
  ich
die frau gräfinn von barry befand, befucht.
s. k. m. haben auch das hauß der mamsell
guimard einer tänzerinn in der oper in
augenschein genommen.
der kaiser hat auch in hoher person den prinz
von conde, aus chandilly, den herzog pen
tieveasceaux, den lord stormont, den
englischen gesandten, die versammlung der
gesandten, den prinz von paar, den grafen
von arranda, s. den general loch, herrn nes
cker, s. den marschall von biron zu besuchen
geruhet.            
         

  s       115    
ich bin gewohnt, gab er zur antwort, auch bei ,
meiner mutter meine aufwartung zu machen.  
er fund bei der öffentlichen tafel des königs wie
eine privatperson hinter dem sessel, und er
verlang te recht angelegentlich, allen herren vom stande,
nach der art wie sie zum könige kämen, vorgestellt
zu werden, welches denn die ehre solches zu tun
dem prinzen von listenois viceadmiral von frank
reich verschaffte. mit allen denienigen, die sich
ihm näherten, redete er sehr freundlich.   er sagte
  zu ihnen  bedenken sie sich.   sie machen, daß
t ich mir sonst auch gewalt antun muß   ich
, werde mir sonst auch nichts erlauben dürfen.  
belieben sie sich niederzulaßen   reden sie nur,
er gieng, um die brücke in der neustadt zu besehen;
kaum war dieses bekannt worden, so kamen viel mens
schen herbeigelaufen. an demselbigen tage war die
sonnenhitze sehr groß, da er sich nun umsahe und
lauter unbedeckte menschenköpfe erblickte, fo flien
er darüber in erstaunen gesetzt zu werden  er nahm
hierauf selbst seinen hut ab, und sprach nach einer
kurzen zeit, zu denen, die neben ihm standen 
meine herren bedecken sie sich, denn die sonne scheint
sehr warm,  
  , ,
52 der

 
116      
    
 
der kaiser hatte seine wohnung in einem
schönen gastauße    diese wohnung wurde vor allen
andern mit freiheiten, die sie genießen sollte, begna
diger. der herzog von wirtemberg hat daher eine
sehr witzige und überaus einnehmende innschrift w 
gen der ehre, daß s. k. m. in seinem palaste abz
getreten sind, dahin setzen lassen. denn indem die,
fer herzog von den absichten des kaisers hinlänglich
unterrichtet war, so ließ er, fo bald sich der ruf
verbreitete, daß der kaiser angekommen wäre, alle
gastäußer zuschließen, und über seinen palast die
ueberschrift setzen  das kaiserliche gastauß. man
behauptet auch, daß ein deutscher fürst, eben auf
diese art sich der ehre s, k. m. in seinem palaste
aufzunehmen, teilhaftig gemacht habe. er begab
sich zu dem küchenmeister und in das vorgemach
bei dem kaiser  er hatte sich als einen postillion
. . verkleidet, und er fuhr ihu in seiner eignen
jagdchaie zwo poststationen mit der größten
geschwindig          keit.
   es ist das gafbauß zu den drei städten auf
der straße tournon, f. b. s. g. mit
genehmhaltung s. k. m. ließ der besitzer
diefes haußes über die türe folgende innschrift
fetzen  das gastauß des zaisers joseph
l, im jahr 1777,  
         

   
  11
keit. der ambassadeur von münich herr de la
luzerne hatte den kaiser ersuchen laßen, ihm die zeit
zu bestimmen, wenn es ihm erlaubt sein möchte, ihm
seine aufwartung zu machen. er gab bierauf zur
antwort  dergleichen ehrerbietung ist man aller
dings dem kaiser schuldig, allein der graf von
falkenstein hält es für seine pflicht dem herrn
ambassadeur von münich zuvor seine
ergebenbeit zu bezeugen. diese handlung kann
uns hinlänglich belehren, mit was für einer
sorgfalt s. k. m. darauf bedacht gewesen sind,
sich unbekannt daselbst aufzuhalten. es kam ihm
gar nicht schwer an ein solches verhalten an sich
wahrnehmen zu lassen  denn europa hat es seit langer
zeit hinlänglich erfahren, daß er so lange es ihm
möglich ist, nicht als kaiser hat erscheinen wollen.
zu einem französischen herrn vom stande, der sei
nes alters ungeachtet nach wien gekommen war,
um ihm daselbst seine aufwartung zu machen, sagte
er  sie werden mich in wien eben so wenig in
pracht erblicken als zu versailles, außer zehn oder
zwölf mal des jahrs, da ich mich genötiget
fehe, mich als zkaiser öffentlich zu zeigen. eine
solche liebenswürdige und einnehmende bescheidenheit
würde bei einem manne, der unbekannt lebt, eine
  h3tugend

 
ii 8  m
tugendfyn; um wie viel schätzbarer aber muß sie
uns vorkommen, wenn sie mit der würde eines
regenten verbunden ist, welcher alle prächtige vorz
züge seines hohen standes verleugnet, um mit
seinen untertanen sich genauer bekannt zu machen.
ich würde unzählige falle, wobei er seine
wohltätigkeit an den tag gelegt, und worzu ihm sein
incognitoaufentalt die schönste gelegenheit
targeboten hat. anführen können, und wo er als monarch
die süßigkeit von solchen handlungen nie geschmeckt
haben würde, weil es manchem sehr schwer ist bis an
seinen tron anliegen gelangen zu laffen. es gefällt
mir keine anwendung besser, die auf s. kmges,
macht werden könnte als die überaus paffende, die in
dem schauspiele oedipus    sich befindet, welche
von dem aius folgendergestalt gemacht worden 
      . er
 
   es ist dieses aus dem oedipo des voltairs
entlehnt, wo oedipus sich mit jocasten
unterhalt, und nach dem aus fragt, der von
dem jocafe so vortrefflich geschildert wird 
  die hier eingerückte stelle steht auch in der
antologischen 2eschreibung der reise des
herrn grafen von falkenstein, s. 66. an
merk, des uev,

  i 19
  er haßte  prinz wie du,
noch größer als sein stand, das lästige
ge      pränge,  
7ie zog ein stolzer wall von dichter kriegermenge
vor ihm einher; er gieng in seiner bürger schooß,
den bufen ohne furcht, die hüfte gewehrlos;
 die liebe meines volks, sprach er, ist meine
wache.
der saal erschallte von dem getöse der
freudigen zurufungen, es waren aller augen auf ihn
gerichtet. diese lobprüche waren im geringsten
nicht eigennützig, sie waren nicht in die sprache
eines hofmanns eingekleidet, sondern sie rührten von
einem frommen volke, von einer solchen gattung
von menschen her, die nur durch beredsamkeit und
das intereßante gerührt wird, von menschen, die
ein vergnügen daran finden, die tugend zu ehren;
ich meine von denjenigen leuten, die auf dem nie
drigsten platze des parterre ihren beifall durch
händeklatschen, wodurch sie die ganze versammlung
auf sich aufmerksam gemacht, erheilt haben.
hören sie nur dieienige frau an, die von ihren
mitgenoffen angestiftet war s. k, m. anzureden. sie er
grif das kleid des regenten, küfetees und rief
dabei aus  glücklich ist das volk, mein herr graf,
h 4    
wel
i2sd    
l
welches ihrem kleide liebkosungen machen darf,
diese und ähnliche bezeugungen ersetzten den
verluft, welchen die königliche etiquette hierbei zu er 
leiden fähien. die knechtischen ehrenbezeugungen,
welche dieselbe mit sich bringt, haben niemals eine
folche anmut, welche der seele eines
empfindsamen regenten durch einen so lebhaften ausdruck, der
zugleich ungezwungen und vom höhern gefühl frei
ist, beigebracht wird. sehet hier könige, ein er
habenes muster aufgestellt.    . allelcher zaum
muß dieß nicht für minister sein, wenn sie wißen,
daß iedermann vor ihren regenten gelaßen wird,
und daß er auf die wahrheit zu ieder zeit seine
aufmerksamkeit richten werde.
eine dame, die sehr viel witz besaß, hat
behauptet, daß es für einen großen herrn schwer sei
vor dem angesichte seines kammerdieners ein held
zu sein, und wir müssen ihr allerdings hier recht
geben. die großen, die man nur auf einem
postament aufgestellt sieht, scheinen über lebensgröße
zu sein, wenn man sie aber außer diesem
gesichtspunkte betrachtet, so sind sie uns völlig gleich.   es
hat sich joseph ii. eine solche prangende vorstellung,
dabei der monarch sich so ungleich bleibt, da er
so verschiedentlich in verschiedenen augenblicken sich
  zeiget,
 

.     121
zeiget, nicht gefallen lassen wollen. denienigen,
welche den kaiser ersuchten, daß er die statue hein
richs iv. die zu pontneuf vor dem angesichte des
volks aufgestellt wäre, betrachten folte, gab er
zur antwort  heinrich iv. hat sich einen vortref
lichen platz auszusuchen gewußt, und joseph ii.
weis eben so wohl, was ein könig wirklich sein müß
fe. er weiß, daß er ein mensch ist, und daß er
über menschen zu gebieten habe. wenn der kaiser
einen courier nach wien abfertigen will, fo befragt
er alle leute von seinem gefolge, ob sie nicht etwa
briefe mit zu geben hätten, die bei dieser gelegen,
heit bequem mit fortgebracht werden könnten; einer
unter ihnen schrieb nicht, zu dem sprach er  war
um fchreibst du nicht  hast du nichts an deine
frau zu schicken    er gab zur antwort  nein
herr graf, es könnte dieses wohl geschehen, aber
ich habe kein pappier, und der courier ist schon
im begriffortzureisen. so spricht er darauf  hier
hast du pappier, setze dich hin und schreibe, der
courier soll noch verziehen. saffe dich nur kurze
dieses herablaffende verfahren ist bei einem regen
ten das einzige in dieser art, aber man sieht auch
noch ein andres, welches den großen und schätzbas
ren mann mit lebhaften farben fchildert. die
  h5hofcay

i23 
gemeine leute zu der zeit, da sie die öffentlichen
  promenaden besuchten, auch sich daselbst einfänden.
sie überreichten daher s. k. m. eine bittschrift,
daß er möchte den prater   verschließen lassen, und
befehl erteilen, daß niemand anders als vornehme
standespersonen hineingelaffen werden follten. der
kaiser gab, als er dieses verlangen vernommen
hatte, ihnen zur antwort  wenn ich niemanden
weiter, als die mir gleich sind, sehen wollte, so
müßte ich mich in die schwibbögen der
capucimer, wo sich die asche meiner vorfahren befindet,
begeben. ich liebe ohne unterschied alle mens
sehen und ich ziehe diejenigen, welche tugend und
talente besitzen, allen denen vor, deren einziges
verdienst darinne besteht, daß sie nur hohe und
berühmte ahnen zählen können. die worte,
ich liebe alle menschen ohne unterschied, sind in
dem munde eines regenten, der sich mit aller sorg
falt seiner untertanen annimmt, eine erhabenean.
wort. in der tat, es wäre zu wünschen, daß
alle regenten des erdbodens diese maxime
insgefammt annehmen möchten. redete er nicht mit ei 
      121
   also heißt der tiergarten in der leopoldstadt
zu wien, darein man des sommers spazieren
fährt. anm. des uebers
hofcavaliers zu wien beschwerten sich darüber, daß

 
 
 
 
 
am 423
uem prinz wie man sprechen foll, welcher als iener
durch dem königlichen palast zu paris gieng, und
sich wunderte, da er den trommelschläger das spiel
rühren hörte, dieser aber antwortete, daß es geschehe
das volk abzuhalten   o ich werde, ohne diesen
umstand, wohl durchkommen. es war dieses nicht
das erstemal, daß er sich mitten unter seinem volke
  befunden hat, ohne davon eine unbequemlichkeit zu
empfinden. heinrich iv. gab dem spanischen am
bassadeur, der deswegen in erstaunen gesetzt zu sein
schien, daß sich das volk so nahe zu dem regenten
wagte, diese antwort  mein herr ambaff.deur,
dieß will noch gar nichts bedeuten  in kriegszeiten
schließen sie mich zu meinem großem worteil so
gar ein.      
die königinn wollte den aufentalt ihres herrn
bruders in frankreich, durch. seierlichkeiten, die
des prächtigen hofes dafiger könige würdig wären,
  öffentlich verberrlichen. allein er bat, daß sie
weder bälle anstellen, noch turnierspiele halten, noch
schauspiele aufführen laffen möchten, die
insgefammt sowohl kostbar als unnütze wären, und ihm
doch nicht zum vergnügen gereichen könnten. er
hatte sich sehr daran gewöhnt, dergleichen vergnü
gen nach ihrem wahren werte zu schätzen, welcher
oft

124
 oft in weiter nichts besteht, als durch stolz uns unzu
frieden zu machen, und uns falsche begriffe von
der größe eines königs einzuflößen. es statteten
daher der kaiser j. m. den verbindlichsten dank
dafür ab, daß er mit ihr die abendmahlzeit im
kleinern einnehmen sollte, wo blos ihre familie vor
handen war; und er alaubte, daß man das ein
er htige bezeigen und die heiterkeit allen andern
dingen vorzuziehen verbunden wäre. niemals hat
er sich auf einen prächtigen sessel niederlaffen
wollen, und daher gesagt  sire, sie können sich leicht
vorstellen, daß ich bei meiner reise nicht solche sef
fel finden werde. ein solcher sitz würde mich
weichlich machen, da hingegen ein anderer vor mich genug
ist   gut, sagte die königinn, wenn sie so be
fehlen, so soll man mir auch einen gewöhnlichen
stuhl bringen, der könig verlangte ebenfalls einen
folchen, und sie fpeiseten überaus wohl und beißer,  
da sie auf gewöhnlichen stühlen saßen, als es
würde geschehen sein, wenn sie sich auf seffen nieder  
gelaffen hätten. der kaiser sagte fehr richtig; daß  
man nicht mehr nötig hätte, und man wird nicht
leicht glauben können, daß sein bette aus nichts
bestanden habe, als einer hirschhaut, die über die
bettstelle ausgebreitet wurde, und ein wenig fri
  fches

    125
fches stroh, das darunter gelegt worden war, wor
über noch ein tuch gebreitet ward. die geschichte
liefert wenige ähnliche beispiele von solchen großen
herren. vor allen andern dingen hat er gegen
die weichlichkeit einen abscheu gehegt, weil diesem
laster nur kleine seelen ergehen sind. es werden
wenige personen von niedrigern stande mut ge.
nug besitzen, sich eben solche gewalt anzutun; und
es wird dieses eine entsetzlich schwere lektion für
unfre wollüflinge sein. wer wagt es wohl, deshalb
gegen uns klage zu führen  befürchtet man nicht,
daß sich eine stimme erheben und zu uns sagen
  würde   wer seid ihr, daß ihr zu verlangend, man soll
euch auf seide und eiderdunen schlafen laßen 
sehet auf die herab, die euch gleich sind, und die
weit mehr nutzen stiften als ihr. sie schlafen und
  sie haben weiter nichts, als ein hölzernes bette zu
ihrem lager, und einen stein anstatt des
hauptküssens. richtet eure augen auf dem kaiser der
deutschen, und erblicket hier, daß eine hirschhaut
und stroh sein nachtlager vorstellen .
die oper castor und pollux ward auf dem
prächtigen eaale zu verfalles für ihn aufgeführt,
es war dergleichen schauspiel nötig, weil
beuriges tages die oper von fremden musikverständigen
          pe 
         

126
vernachläßigt werden. man muß sich vorstellen, daß
der herr graf das verdienst und den wert von
der musik unserer nation zu beurteilen geschickt ist,
als welcher auf der leier des rameau    noch die
zeiten zurückrufen kann da linus die verse des ort
pheus fang. es hat auch dem herrn grafen,
fowohl die musik, als die dichtkunst, in gleichen die
auszierung des schauplatzes fehr wohlgefallen. er
schien sowohl mit den talenten der mamellen allard,
guimard, peslin, u. f w. als auch mit den
sängern überaus zufrieden zu sein. die mamsell
airnold,
   rameau muß uns einen begrifin seinen mo
nologen von dem dardanus und castor, und
zwar in einem rührenden recitativ geben  er
hat den accent von dem trauerspiele beffer in
seiner gewalt als der lully, seine choräle
sind in einem höheren stil componiert. er giebt
darinn ein fruchtbares genie deutlich zu erken
nen. er ist der schöpfer von dem besondern  
anfande in tanzen, und er erwirbt sich durch
unerschöpfliche verschiedenheit in den
unterfcheidenden characteren, durch die glückliche
wahl der rollen, durch die bewegungen, die
ihnen nachdruck verschaffen, durch die zwie
fchenhandlungen und die musik, die sich zwiz
fchen den unterredungen hören läßt, eine fol  
che ehre unter seinem volke, die schwerlich
iemand zu erlangen fahig sein wird, s. eflay
sur la musique,  

  127 .
nold, welche die rolle der telaire spielte, bewies
den allergrößten fleiß dabei, und übertraf sich
felbst  ihre stimme setzte in erstaunen, und
verurfachte bedauren, daß sie verlangen hat den schau
platz zu verlaßen, wo ihre jugend einen längern
aufentalt versprechen konnte. möchte doch diese
actrice, die so viel geist besitzt, und die sich die
ninon zum muster erwählt zu haben scheint, so wie
dieselbe, auf dieser betretenen laufbahn immer weit
ter fortgehn.
  s. k. m. hat bei den besondern
seierlichkeiten zu trianon und choisi die vornehmsten acteurs
für würdig gehalten, ihnen bekannt zu machen, wie
hoch er ihre talente schätze, es hätte ihm kein
schauspiel, eine so ausgesuchte wahl von gedich,
ten, balletten, acteurs und tänzen darbieten
können, als eben dieses   .
  der
   der kaiser hatte am 13. may mit der könig
ginn in dem kleinen urianon, wo ihro m.
ihm zu gefallen unterschiedene kleine seierlich
keiten angestellt hatten, die mittagsmahlzeit
eingenommen. nach geendigter mahlzeit
gesiel es dem kaiser in die waldungen spazieren
zu gehen; es hatten sich aber hier und da die
jungen acteurs hingestellt, um s. k. m. aus
dem stegreif durch ergötzlichkeiten, die  

128  
der kaiser hatte sich gemeinschaftlich mit dem
könige auf die sandigte ebene der musterung wer
gen verfügt, er trug eine grüne uniform, und es
haben ihm die beiden schönen regimenter
vollkommen wohlgefallen. auf derienigen seite, wo man
  aus dem königlichen palast die gegenden bei
marly übersehen kann, hatte er eine auserlesene armee,
die dem auge einen sehr schönen prospect sowohl
wegen ihrer reich besetzten uniformen, als auch durch
die ansehnlichen pferde, und durch die iungewohls
gewachsene mannschaft verschafte, betrachten kön
nen, sie bestand aus musquetieren, chevaux
legers, gensdarmes, carabiniers, französischen gre
nadieren, gardes dücorps, welche alle insgesamt
beinahe 12000 mann ausmachten.
das
das fest schicklich waren, zu unterhalten. diese
art von schauspiel zeigte von einem besondern
witze, und man konnte daselbst nicht mehrere
geschicklichkeiten anwenden ihn mit gutem
anstande zu loben. es hatte noverre alle
ballette angeordnet, und es wurden diese spiele
zu choisy, wohernach mehrere schauspiele
folgeten, wiederholt, dabei die französischen
älcteurs durch eine rühmliche nacheiferung sich
gleichsam recht angestrengt haben.

      i29
das französische garderegiment hat, nach der
musterung, auf dem zu kriegsübungen bestimmten
felde, ihre uebungen wiederholt. es hatte sich der
kaiser daselbst eingefunden, und seine gegenwart
verursachte, daß eine erstaunenswürdige menge volks
sich daselbst versammelte, die vornehmen herren
und damen verfügten sich in schlechten kleidern das
bin. dieses war ein neuer auftritt, der übergus
geschickt war, einen haufen tapferer soldaten in
feuer zu setzen. vielleicht finden sich unsere
frauenzimmer, zu selten bei dergleichen nötigen kriegs
übungen ein. wer kennt nicht ihre herrschaft 
und was sollten nicht franzosen für die ehre und
für die liebe tun    
kann der wohl ein franzose fyn,
der nicht die liebe pflegt zu achten 
wer liebt, den nimmt sein glück schon ein,
er pflegt, wird er geliebt, nach krieg und streit
zu trachten.
nicht allein die neugierde war es, welche
überhaupt den kaiser so weit brachte, die gemeinen
soldaten zu sehen, sondern er suchte auch innere
vornehmsten officers auf, er bemühte sich sie kennen
zu lernen, mit ihnen sich zu unterhalten, und von
j den
 

130            
 
denselbigen zu gelegener zeit zu erfahren, mit was
fük kriegsübungen sie sich gewöhnlichermaßen bei
fchäftigten. dieienigen, mit welchen er bekanntge
worden, hat er besucht, und dem herrn graf von
broglio hat er die ehre erwiesen, daß er an seiner
tafel mit speisen mußte. indem er zwischen der
madame von brionne und dem marschall saß, um
terhielt er sich mehrenteils mit dem letztern im gez
spräch, er ward aber gemeinglich von damen, die
ihn verschiedenes fragten, unterbrochen  endlich
, sagte er zu ihnen mit einem gewißen anfand 
vergeben sie mir, meine damen, ich kann nicht zu
gleicher zeit schwatzen und reden. dahingegen,
wenn er bei andern gelegenheiten, auf etwas
dringendere fragen eine antwort zu erteilen sich in
die notwendigkeit gesetzet sahe, so bezeichneten
seine beantwortungen allezeit einen nachdenkenden
mann, der niemals nach einem geradewohl
entscheidet. es wurde eine frage wegen der unruhen
der großbritannischen kolonien aufgeworfen, und
es waren die meinungen geteilet.  7un wohlan,
fagte man, herr graf, was sind wohl ihre
gedanken davon    er gab zur antwort  was
mich anbetrift, so verbindet mich mein stand, daß
ich es mit der königlichen partie halten muß,
der.

a   ize.
der herr graf besuchte das hotel, dieu  er
trat in den saal, wo sich die schwangern weber
befanden, er vernahm ihr geschrei, er ward dar,
über gerührt, und sagte zu den andern frauenzim,
mern  ohne zweifel, meine schwestern, werden
sie es nicht bereuen, daß sie das gelübde der
jungferschaft getan haben. konnte er sich wohl
bei einer solchen gelegenheit, wo diese unglücklichen
fo viel erleiden mußten, anders ausdrücken  es
werden es ohne allen zweifel diese jungfrauen nicht  
bedäuret haben, daß sie das gelübde der keuschheit
getan, da sie das geschrei dieser so unglücklichen
angehört, und gesehen haben, was sie ausstehen
mußten. es entält dieser ausdruck nichts hartes, und
es ist so gar eine scherzrede dabei, die sich der
kaiser wohl erlauben konnte  . es ist wahr, diese
anekdote hinterläßt einige traurige eindrücke; man
kann sich nicht entalten ein zärtliches geschlecht,
  j 2  das
   s. k. m. haben das haus und den garten
des herrn beaujon zu besehen geruhet  ingleis
chen die grundriße zu brücken und stra en
bei dem hrn. von trudiane; das haus des herrn
von sainte foi in nevilla; comus; loriot 
bertoud, des uhrmachers bei der marine;
das haus des herrn demonville; des herrn
baucanson, roberts, des königlichen malers,
das

132    e  
das von der natur zu den grausamsten schmerzen
verdammt zu sein scheint, zu bedauren. wodurch
hat es wohl fur uns den unangenehmen vorzug eine
solche beschwerlichkeit, deren es sich nicht ohne die
größte gefahr entledigen kann, zu tragen. der
kaiser fchenkte hier auf dem hotel dieu zehntausend
französische gulden. er ward aber auch dadurch
in erstaunen gesetzt, daß er in einem bette mehrere
kranke liegen sahe, welche durch diesen umstand der
gefahr ausgesetzt sind, sich weit gefährlichere
krankheiten, als dieienigen waren, die sie hatten, als sie
in das hospital gebracht wurden, zuzuziehen. das
ist aber noch erschrecklicher, daß man zu paris sich
über eine solche unachtsame anstalt, von welcher
man mehr als zu wohl weiß, daß sie vor allen
andern große unbequemlichkeiten nach sich zieht, bei
klagen muß. es wurden zu gleicher zeit bei der
königlichen akademie der wissenschaften vorlesungen
über die ursachen einer durch die refpiration verderb
ten luft gehalten. es geschah am 10. may, und
der herr graf wohnten dieser seierlichkeit bei. herr
lavoisier las eine abhandlung über die mittel eine
verderbte luft, sie möchte nun durch die ausdünstung
v de 
das cabinet des herrn graf von baudovin. es
hat sich s. k. m. mit ihrem ambassadeur herrn
bertier von sauvigny eine ganze stunde in die
fem cabinet aufgehalten.

  133
der menschen, des biebes oder auch andre ursachen
von dieser art verunreiniget worden sein, zu
verbeffern. er bewieß, daß die ausdünstung der
menfchen und der tiere das eigentümliche hätte, daß
sie einen bestimmten teil von gesunder luft in eine
solche verwandeln könne, dergleichen man in den
schauspielhäusern anträfe5hieraus entstünden zwo
arten schädlicher luft, die erste art besteht in der
eigentlichen luft und in ihrer zusammensetzung, und
die andre in der fixen luft, welche durch die re  .  
spiration hervorgebracht worden ist. herr lavoisier
hat bewiesen, daß in den schauspielhäusern
dreiverschiedene arten von auft angetroffen würden  die ober
 
ste, welche am meisten schädlich, die mittlere, welche
zur respiration am geschicktesten, und die unterste,
welche einen teil von fixer luft entält. herr
roi las eine abhandlung von erbauung der
hospitäler ab. herr von montigny, herr von vander,
monde, herr bezout machten eine nachricht von
einem riße bekannt, nach welchem der arsenal bei
paris auf ordre der königlichen minister nach der
metode des chevaliers d arcy war erbaut worden.
dieser chevalier zeigte zwei feuergewehre von seiner
erfindung vor, vermöge welcher der soldat sehr
viel schüße zu gleicher zeit mit zuverlässigkeit tun
i 3
könn
i34
 könnte, und die die kugeln sehr weit trieben. diese
feuergewehre waren so vorteilhaft eingerichtet, daß
man sehr leicht und ohne alle gefahr, auf einmal
drei verschiedene schüße damit tun konnte. hier
aufstellte herr lavoisier einen versuch über die wirt
kungen der fixen luft an, indem er dadurch einen
vogel tödtete, welcher so dahin siel, als ob er von
einem wetterstrahl wäre getroffen worden. herr
sage, ein andres mitglied der akademie,    hat
sich diesen todten vogel ausgebeten, er nahm ein we
nig flüchtigen alkalischen liqueur in seine flache
hand, und hat damit den schnabel des vogels
inwendig bestrichen, welcher darauf einige kleine
bewegungen machte, und mit verzuckungen
wiederum luft zu schöpfen anfeng. zu dem herrn graf
von falkenstein sagte herr sage  ich besorge, daß
ich mich zu sehr übereilt habe  es kann geschehen,
  daß der vogel zum andern mal sterbe. er sieng
daher vom neuen an, ganz fanft mit dem flüchtigen
alkalischen liqueur ihn zu bestreichen, der vogel
erholte sich nach und nach, siemgan zu flattern, und
flog endlich auf  man hat sogleich befohlen, ein fenster
zu öffnen, und man hat ihm mit einem neuen leben
      zu
   dieser artikel ist aus den öffentlichen blät
tern fast von wort zu wort entlehnt.    
 

zugleich die freiheit geschenkt. dieser angefelte
versuch ist von überaus großer wichtigkeit, weil er
uns ein mittel wider alle die zufälle, die durch
schlagflüße die menschen betreffen, darbietet.
der kaiser ist, nachdem ihm hier viel höflichkeit
erwiesen worden war, durch den herrn graf von
angivillers begleitet, in den garten der infantin
gegangen. der herr von bernieres, ein mitglied
der akademie der wissenschaften, ist ihm als der  
urheber von dem großen brennglase vorgestellt
worden. ohnerachtet die sonne nicht helle schien, weil es
damals wölkigt war, und er sich hierinne sehr hin
tergangen fahe, daß dieses glas nicht mit fo viez
lem weingeiste, als es notwendiger weise ent
halten sollte, angefüllt war, er auch im geringsten
nicht davon eine vorläufige nachricht erhalten hatte,
daß der kaiser kommmen würde, so schmelzte doch der
herr von bernieres einen taler von drei livres, in
einer zeit von weniger als einer minute, durch seinen
brennpunkt. dieser versuch schien den kaiser
einzunehmen und zu vergnügen, und es hat ihm diese
sitzung der akademie der wissenschaften völlige
gnüge getan, von welcher er einen jetton anzu,
nehmen sich gefallen lies. so wol die versuche, die
daselbst angestellt wurden, als auch die vorlesungen,
die er mit anhörte, waren sehr unterhaltend. um
i 4 te

136
 ter allen unsern akademien ist es diese, die sich ganz
besonders mühe giebt neue entdeckungen zu ma    
chen, und deren gegenstand unwidersprechlich
wirklicher nutz ist. diese war es auch, welche der
kaifer vorzuziehen berechtiget zu sein glaubte, und er  
hielt besonders viel darauf. man erstaunt deswe  
gen nicht, wenn man überlegt, daß dieser große
herr seine halbe lebe szeit in den werkstätten
der künstler und in den zimmern dergehrten
zugebracht hat. er besuchte in dem königlichen inva
lidenhause die galerie, wo die grundriße von den
festungen aufgehängt waren. wenn er nun wahr
nahm, daß ein solcher grundriß nicht mit der größt
ten genauigkeit entworfen war, so sagte er   mein
ne herren, man betriegt sich hier, dieses werk,
welches auf der linken seite angebracht sein sollte,
befindet sich auf der rechten, und hier dieses,
welches auf der rechten stehen sollte, nimmt den platz
zur linken ein. wer hat den grundriß entworfen 
es gesiel ihm auch, das monument in der
kirche der heiligen genovieve zu besehen. die
bildhauerei des herrn coufou machte bei ihm so
tiefen eindruck, daß er bei dem könige vor diesen
künstler    sich das ordensband des heiligen mix
chaels   herr  toufou hat die ehre die ihm wider
fahren war, nicht lange überlebet, und
  nr,

137
chaelsordens ausbat. der könig willigte darein,
und der kaiser erhob sich zu dem herrn soufflot, dem
baumeister der kirche zu s. genovieve und
ritter des ordens, wo er selbst die cerimonie verricht
tete und dem herrn coutou das ordensband
umhieng. er hat auch den maler herrn grenze
befucht, er hat sich mit ihm eine stunde nach der
mittagsmahlzeit in seiner werkstatt unterhalten,
diese ganze zeit über, so wie auch in italien
ist er allezeit, entweder grau, oder braun, gekleidet
gewesen, ohne daß er etwas unterscheidendes an
sich getragen hat. durchgängig hatte er diese gef
wohnheit beizubehalten gesucht, und hierdurch hat
er öft das vergnügen in seinem ganzen umfange
genoffen, zu sehen, wie sehr sich die franzosen mühe
gegeben haben, ihn kennen zu lernen, und er hat
vei dieser gelegenheit oft aus unverdachtigem
munde seine lobeserhebungen gehört. heinrich iv.
pflegte bei ähnlichen gelegenheiten diesen ausspruch
zu tun  dieses selbst von mir sagen hören, ist
ein vergnügen, davon ich sonst keinen begriff
hatte.  
  j5es
ordensband wenig getragen; denn er ist im
monat junio mit jode abgegangen, und
frankreich hat an ihm einen geschickten
bildhauer verloren.    

138 mm  
es hatte sich der kaiser, auf der reise nach paris
verirret, und es war nur eine person zu seiner bez
gleitung bei ihm. er erblickte hier ein schloß
gieng in selbiges, und verlangte mit dem besitzer zu
sprechen, er bekam aber die antwort, daß er nicht zu
hause wäre; allein seine frau befände sich in dem
saale. sie wurden hierauf zu ihr hineingeführt.
man bewirtete sie daselbst mit einer
mittagsmahlzeit; allein die besitzerinn bat sich von ihnen die erz
laubniß aus, daß sie den kaiser zu fehen gehen dürf
te. sie sagten ihr  er wird noch nicht so bald
kommen, wir wißen dieses gewiß, indem wir von seinem ge;
folge sind   sie antwortete  ich werde also hernach
gehen.   das ist ein regent    man hat noch keinen
fowohltätigen und menschenfreundschaftlichen
gesehen  ich bin recht ungeduldig, um ihn zu sehen.   so
wollen sie ihn gerne sehen, madame, sprach der
kaiser.   ja, mein herr, gab sie zur antwort,
denn er ist ein gar zu löblicher regent.   nun
wohlan, sagte der kaiser, indem er eine
schnupftabacksdose herauszog, da sehen sie ein bildniß auf
dieser dose, die sie von seinetwegen annehmen wer
den.   das erstaunen, worinne sich diese dame
befand, die herzlichen tränen, ihre freude,  
waren für den kaiser ein überausrührender auftritt.
    zu

zu paris verfügte er sich in ein privilegiertes
kaffehaus, und er verlangte daselbst schach zu spiel 
len; es wollte sich iemand mit ihm in ein spiel,
aber nur unter der bedingung, daß es nicht lange
dauren sollte, einlaßen. inzwischen siengen sie an,
zu spielen, da aber das spiel nicht so bald sich ent
digte, so ward der spieler unruhig. der kaiser fragt,
te ihn, was er durch dieses sein verhalten zu
erkennen geben wolle  er gab ihm zur antwort  es
wird der kaiser in die oper kommen, den ich sehen,
will, und sie werden mich verpflichten, wenn sie
mir die partie erlaßen.   sie werden, sagte der
kaiser, nur einen menschen wie andre sehen, ohn ein
ninterscheidungszeichen.   ich werde, mein herr,
den kaiser, den wohltäter einer ganzen nation sei
hen, einen regenten, dem ich in meinem herzen
ewige treue geschworen habe. ein mann wie er,  
ist so kostbar   wohlan, sagte der kaiser, so
belieben sie mich anzusehen, und wir wollen unfer
epiel zu ende bringen.  
der kaiser begab sich nach der menagerie.
der schweizer, der beschlicht war, sie zu zei
gen, hies ihn warten, bis eine stärkere gesellschaft
käme, die kommen sollte. gewöhnlichermaßen halte
sie sich auf, und die daselbst waren, machten sich
liii

i 4q  
ein vergnügen die tiere zu sehen, sie möchten soll
che dann mit einander zugleich sehen   ganz gern,
sprach der kaiser. er geht sodann mit den andern
neugierigen hinein, unter denselbigen befand sich
ein fremder, ein kenner, welcher der erwartung
des kaisers eine völlige gnüge leitete. er ergriff ihn
bei, dem ermel, und sagte zu ihm  mein herr,
haben sie hiervon kenntnisse.   ganz wohl, er
wiederteiener  so belieben sie, fuhr er fort, mir
hierüber eine erklärung zu machen.   ich bitte
sie, mir dieses noch einmal zu sagen.
ein mietkutscher wußte, daß der herr graf
von falkenstein in dem königlichen palaste war, er
stellte sich daher an den weg hin, um ihn zu
erwarten. der kaiser kommt gegangen, und will sich
fahren lassen.   allein er empfängt von ihm zur
9ntwort; ich kann nicht, denn ich warte auf den
kaiser   aber, sagte der kaiser, er ist nicht mehr  
in dem königlichen palast. ist das vollkommen
richtig  versetzte iener. ja, erhielt er zur antwort,
fahre mich in die straße von tournon in das gast
haus von ireville. der herr graf stieg ab, und
gab dem kutscher einen louisdor eingewickelt  die
er hielt sich für angeführt, und wendete sich an den
bedienten des gastauses, bei welchem er sich er
  kundigte,

 e , 141
kundigte, wer dieser herr wäre  dieser versicherte
ihm, daß es der kaiser wäre. ist das der kaiser 
fagte er,   ihr berichtet mich doch nicht etwa unz
recht.   so habe ich demnach den kaiser gefahr
ren    o wie sehr bin ich darüber erfreut    
ich muß gehen, um auf seine gesundheit zu trin,
ken. ei  ei    ich habe den kaiser gefahren.
der kaiser ist bei einer verfammlung der akaz
demie der inschriften und schönen wissenschaften
gegenwärtig gewesen. der beständige sekretär
herr dupuy gab eine nachricht von den beschaff
tigungen, damit sich in dieser epoche die gesellschaft
abgegeben hatte, fo wie er sie ausführlich in den 2.
neuen bänden seiner schrift ausgeführt hat. herr
le beau las eine denkschrift über die disciplin der
regimentssoldaten ab. herr von villoison machte
eine beschreibung von einer griechischen handschrift
der kaiserinn eudoria bekannt. der herr abt
ameilhon las einen auszug aus der vorrede des
herrn dupuis ab, welches ein griechisches bruch
stücke des antemius, worinnen mechanische
paradora abgehandelt werden, betraf. die versamm
lung ward mit einer vorlesung über die
metallurgie bei den alten beschloffen. hierauf verfügte sich
der kaiser in die königliche akademie der maler und
 
bild
i43 sem
rildhauer, wo er die gemählde, welche von den
academisten aufgestellet worden, betrachtete, von
da machte er einen besuch bei dem herrn.le moine,
der wegen einer vortrefflichen bildhauerarbeiten und
wegen des bruststücks der königinn so sehr
geschätzt wird. daselbst hat er auch die fehr schöne
büste der frau gräfinn dü barry in augenschein
genommen. er fragte  ob sie auch wohl ähnlichte 
es stellte sich ihm eine andre büste dar, welche des
helvetius war. er bedauerte seinen tod. ich hoffte mich
noch mit ihm unterhalten zu können. der botanische
garten und das naturalienkabinet waren für ihn
bei seiner reise etwas sehr reizendes. er befahe diese
kostbare sammlung nebst den seltenen stücken,
welche daselbst aufbewahrt werden, wie sie geordnet
sind. man hat sich hierbei nach dem lehrgebäude
des herrn büffons gerichtet. von diesem berühmt
ten naturforscher hat er hier die statüe gesehen, er
selbst war krankheitshalben abwesend. der kaiser
ließ sich daher zu ihm bringen; und er wollte es
nicht zugeben, daß herr büffon weder seinen schlaf
rock ausziehen, noch seine nachtmütze ablegen sollte.
mit ihm unterhielt er sich zwo ganzer stunden. er
besuchte auch die gobelins, die seifensiederei, und
er machte den direktoren von diesen königlichen
. manu

  143
manufacturen lobeserhebungen; unter die arbeiter
aber lies er gold ausheilen. er hat sich ebenfalls
in die porcelainfabricken von seve begeben, und
. . ihnen den vorzug vor allen in deutschland
zuge 
fanden. nach seiner entfernung aber hat er an
den aufseher einen kostbaren diamant überschickt.
das königliche invalidenhanß kam ihm sehr
prächtig vor, und die bauart zog insbesondere sei
nen wohlgefallen auf sich. er ließ sich von allen
gattungen der verwaltung dieser freistätte, so
alten soldaten, die zum dienste des staats ihr
blut vergoffen haben, gewidmet war, nachricht
geben  es ist dieß in der tat eine
verehrungswürdige stiftung, die dem andenken ludwig xiv.
ruhm erwirbt. seit nicht eben gar zu langer zeit
hat man in deutschland ähnliche anstalten zu tref
fen gesucht. seit der regierung der kaiserinn
maria teresia ist dieses zu stande gekommen, und die
aufbauung und einrichtung eines solches gebäudes
kommt beinahe in ansehung der pracht dem
unsrigen gleich. der könig von preußen, der so
tiefe einsichten besitzt, hat unterschiedene anstalten
zum besten der invaliden angelegt. er hat nicht
nur dafür gesorgt, daß sie bei ihren hinfälligen
umfänden ihren unterhalt haben, sondern daß sie auch
wiederum

144  
wiederum brauchbar werden möchten, und es scheint
mir, daß er weit mehr um des interesse der soldat
ten und des staats mit vereinigten kräften arbeite,
als wir. einen ieden invaliden läßt er wieder zu
den seinigen sich begeben, und es wird ihm eine et
was stärkere löhnung gereicht  diese soldaten, wel
che mehrenteils söhne arbeitsamer leute sind,
wenden sich zu ihren familien, leben mit ihnen gemein,
schaftlich und verzehren ihr geld auf ihren bauer
gütern, oder sie verdüngen sich bei einem bauer in
die kost, welcher seines vorteils wegen sich ihrer
verpflegung wohl unterzieht, um sie lange in der
kost zu behalten. es versammlen sich an den
sonnund festtagen die invaliden, welche die aufsicht über
die iunge mannschaft, die zum soldatenwesen erzo,
gen werden soll, haben, auf der seite des großen
exercierplatzes, und üben sie daselbst in kriegsübung
gen. durch ihre gespräche bemühen sie sich an die
fem orte einen solchen eifer zum kriegeswesen der
mannschaft beizubringen, den auch sie in ihrer jug
gend hatten, und durch dieses mittel ziehen sie dem
regenten soldaten auf, ohne die dorfschaften und
landcolonien zu entvölkern. es giebt wohl wenig
soldaten in frankreich, welchen es nicht lieber sein
sollte die zehn sous, so die täglich in dem hospiz
  tal

tal bekommen, bei den ihrigen zu genießen, und
sich nicht dabei die schmeichelhafte hofnung machen
sollten, auch noch in ihren alten tagen nützlich fepn
zu können.
an dem 15. mayerhob sich wiederum der kai
fer nach den palast, er betrat eben zu der zeit die
große kammer, als herr seguier von dem
rechtshandel des herrn marschalls von fitz james re
dete, dem der herr von st. simon das recht eines
grands von spanien, das von der madame von
valentinois kommen sollte, streitig machte.
diefer generalsachwalter ergrifbei dem proceße, wel
cher die gerechtsame des königs von spanien bei
traf, die gelegenheit seinem vortrage eine solche
wendung zu geben, daß er dem kaiser große lobprüche
machen konnte  . er druckte sich mit so viel feuer,
mit
          ,
   der ganze proceß betraf die frage  ob ein
von dem könige von spanien mit gütern
und würden reichlich beschenkter franzose,
sich. bei der erbfolge nach den spanischen
rechten zum nachteil der französischen zu
richten habe  es kann sei, daß bei der rede
über diesen gegenstand herr seguier den
kaifer selbst erblickt habe, oder daß er von seiner
gegenwart benachrichtiget worden, und da
her seiner rede eine vorteilhafte wendung
   
gege
146          
mit einer so gut bezeichneten ergießung seines herz
zens aus, daß man leicht wahrnahm, daß er sich
auf diese lobeserhebungen, die der wahrheit so sehr
angemessen waren, gar nicht gefaßt gemacht hatte  .
          es
gegeben hat. ein stück von dieser rede ist
von wort zu wort in die antologische me
  chreibung des herrn gr. von falkenstein
, s. 59. f eingerückt worden. anm. des uev.
   ein andermal, da der kaiser einem solchen
ve vör bepgewohnt, und bei einer laterne
gestanden hat, sind folgende verse auf diese
begebenheit verfertiget worden  , ,
marforio.
pasquin, welch großes wunder, welche wonne 
bei der laterne steht die sonne.
  pasquin.
wohlan, ich bitte dich, mir dieses zu erklären.
m7arforio.
merk dir es wohl, die wahrheit will ich sagen 
was tat diogenes vormals in seinen tagen 
er lief die gaffen durch mit der laterne in der
        hand,  
undsichte menschen auf, die er doch nirgends fand 
wohlan, geh nach paris, in diesen schönen gründen
wirst du bei der latern den besten menschen  
finden. .

  am i47
es beehrte auch der herr graf die versamm
uns der französischen akademie mit seiner hohen
gegenwart. herr dalembert hielt daselbst eine
vorlesung über einige französische gleich geltende
ausdrücke, und eine abgekürzte lobrede auf herrn
femelon. herr de la harpe laß eine uebersetzung, von
dem ersten buch des lucanus, über die schlacht bei
pharfalus, ab, die er verfertiget hatte; und herr
marmontel redete von der geschichte in versen.
von der akademie nahm er eine schaumünze, die
man ihm überreichte, an, und er bat sich aus daß
man ihm alle akademisten, die von derselbigen
aufgenommen worden wären, nennen möchte  es kam
ihm aber sehr befremdend vor, daß er in diesem
  verzeichniße den herrn diderot und den herrn abt
raynal nicht erblickte. allein es gab ihm der herr
dalembert hierüber diese erklärung, daß sie sich
noch nicht der akademie vorgestellt hätten, und
es brächte es die eingeführte gewohnheit so mit  
sich, daß die candidaten darum anhalten müßten
es dünkte einer großen anzahl gelehrter männer,
daß die französische akademie ihre sitzungen hätte in
tereßanter machen können. man sollte den reichtum
des genies erklären, und seine empfindsame
innbrunst gegen gott an den tag legen, der unsere
k 2  
red   

148
  redner und dichter belebt hat, daß sie das
andenken der unsterblichen schriftsteller, die die sprache
ausgeputzt, und die schauspiele verbessert haben,
erneuerten. der kaiser hat sie gewürdiget, ihnen
sein portrait zu versprechen. in dem tempel der
musen, welcher bisher ein schlechtes und gemeines
anleben gehabt hatte, ertönte an diesem tage eine
lobrede, die ein von der nation bestimmter redner
hielt. niemals wird ein lobpruch besser verdient
worden sein. ich habe es mit angesehen, wie die
tränen aus den augen der zuschauer, da die
tugenden des fenelons gerühmt wurden, gefloffen
sind, und gleichwohl war dieser erzbischof nur ein
einziger untertan. um wie viel wichtiger wird
nicht ein lobpruch eines regenten sein müßen, bei
dessen namen man sich an so angenehme dinge vom
neuen erinnern muß  eines regenten, den ein weit
laufiges reich mehr aus dankbarkeit als aus pflicht
liebt, und zwar so fehr liebt, und denn der
fremdling sogar die größte ehre erweitet. o joseph,
möchten sie doch die höchste stufe des menschlichen
9lters erreichen  um ein so schätzbares leben bitten
ihre untertanen, deren wohlfahrt durch. sie
befördert wird, es wünschen es fremde völker,
welche an ihnen ein preißwürdiges muster, das
an    dern

    149
 
dern königen zur nachahmung vorgestellt werden  
kann, erblicken. genießen sie die jahre ihres
lebens bis in die spätesten zeiten.
wenn der kaiser sich noch länger bei uns auf
gehalten haben würde, fo wäre gewiß eine große
verbesserung in ansehung der etiquette zu stande
gebracht worden. niemals sind unsere regenten, ohne
ein gefolge von dem kapitain ihrer trabanten und
einer anzahl soldaten von ihrer leibgarde, die von
einem brigadier und einem gefreiten commandiert
wurden, ausgegangen.   allein s. k. m. sagten
einstmals zu dem könige  mein herr bruder,
worzu soll dieses gefolge dienen wir wollen uns ja
nur einen spaziergang machen. erlauben sie
mir morgen, daß ich bei ihnen der kapitain
von der gardesein darf. s. m. und der kaiser
verfügten sich nach trianon , und giengen in dem
park bei versailles spazieren. zu mehrern malen
wurden dergleichen spaziergänge getan; selbst die
königinn fand sich bei denselben ohne einiges
prachtiges gefolge, oder einige andere begleitung ein,
ohne nur diejenigen, welche ein verlangen bezeigten,
diese liebenswürdigen monarchen zu sehen. man
will versichern, daß an einem abend mehr als
zweitausend zuschauer die wenigen schweizer, die bei
k. z .   ihnen

150
    
ihnen waren, umringet gehabt haben, und das
daher die schweizer gelegenheit genommen haben, zu
dem kaiser zu sagen  sire, wir erblicken uns tier
in einer guten gesellschaft. an eben diesem abend
fand sich s. k. m. bei der königinn zu einem
spiele ein  er hatte sich hinter dem stuhle der
madame adelaide hingestellt und sich mit seinen hän
den auf die lehne desselbigen aufgelehnt, mit seinem
finger aber machte er ein kleines geräusch, daher
sagte zu ihm diese prinzeßinn  mein herr graf,
sie haben tieß mal ihr incognito in etwas verges
fen. bei ihnen, madame, gab er zur antwort,
  ist es schwer, wenn man sich ihnen nicht will 3u.
erkennen geben.  
es hatte der graf von falkenstein alle merk,
würdigkeiten angesehen, und es war seiner
rühmlichen neugierde nichts mehr von wichtigkeit zu
befchen übrig, als die eleven des herrn abt de l epee.
dieser ehrwürdige bürger hat sich dem
beschwerlichen geschäfte unterzogen, menschen, die von der
natur bestimmt sind an äußerlichen sinnen. man
gel zu leiden, gleichsam schadlos deswegen zu halten
und sie mit lebenskraft zu versehen  und es wird das
verdienst seines unterrichts, daß er dabei alle eigne
vorteile verleugnet, dadurch um ein grosses
ver. .     meh

  ,      
mehret   . wenn man bedenkt, was von natur ein
taub und stumm gebohrner vor wenig kenntniße
befizet, fo wird man sich nicht verwundern, daß ihn
descartes beinahegarbtos zu den künstlichen maschi
nen zählt unter der aufsicht dieses abtszeiommen die
unglücklichen ein neues leben, und fühlen sich, daß sie
auf der welt sind; ihre seele, denen die extzeuge fehl
len, und die sich deshalb in einer untaltigkeit und
gefangenschaft befindet, wirft die fesseln ab, setzt sich in
freiheit, und wird fähig, sogar die tiefsinnigsten
metaphysischen ideen zu faßen sie kann dieselbigen auf
eine leichte art andern beibringen, und setzt sie mit all
len denen in eine gleichheit, welche die natur nicht
fo streng behandelt hat. was für ein angenehmer
anblick für eine empfindsame seele ist es nicht, den
unterrichtungsstunden des herrn abts de l epee
beizuwohnen, die augen seiner eleven, in welchen
  k4man
   er verdient nicht nur deswegen allgemeines
 
lob, daß er eine so rühmliche beschäftigung
unternimmt, sondern man muß ihn auch in der
absicht rühmen, daß er 6000 livres ia hritärer
einkünfte, die er von seinen vorfahren erlebt,
zu diesem gegenstande gewidmet hat s. antolz
logische reise des herrn g., von jaltenstein
s. 50. anm. des uebers  
 

152
man wahrnimmt, daß sich die sinne, die ihnen fehlen,
durch dieselben in einer gewißen tätigkeit befinden,
find unverwandt auf ihn gerichtet, dergestalt,
daß ihnen auch keine bewegung, die er macht, ents
geht, alles dieses sind sie durch seine geschicklichkeit
zu begreifen fähig. seine blicke, die bewegung
seiner lippen, und der schall, der in einem augens
blick in der luft entsteht, werden insgesammt
mit der größten geschwindigkeit durch eigne
bewegungen von ihnen angegeben, daß sie
dieselbigen verstanden haben. es wird zum beispiel eine
frage unverzüglich niedergeschrieben, und mit eben
fo vieler geschwindigkeit wird auch die antwort dar,
auferteilt. einer solchen uebung des abts de l epee
hat der herr grraf in hoher person beizuwohnen
geruhet. von allen ganz besondern umständen, welche
diese metode sowohl in der teorie als in der praxi
entielt, ist auch nicht der geringsteiner aufmerk
famkeit entgangen, und der kaiser hat hinlänglich
zu erkennen gegeben, daß unter allen, was er
gefhen, dieses bei ihm die größte verwunderung er
weckt habe. er fragte den abt  ob er nicht aus
menschenliebe jemanden sein geheimniß anvertrauen
wollte  und der abt erheilte ihm die antwort 
 ich habe mir bei der regierung ein paar
brauch  bare

 e 153
darekeute ausgeboten, allein ich habe noch zur zeit die
felben nicht erhalten können . der kaiser versetzte
hierauf   ich sehe wohl, ich muß von wien ein paar
solche männer kommen laßen, wenn sie wollen die
gütigkeit haben, ihnen die kunstgriffe beizubringen,
die fo fehlt dem menschlichen geschlechte zur wohl
fahrt dienen. ich habe in meinem reiche solche
unglückliche, welche wenn sie durch ihre metode
follten beffer werden, ihr leben als ein vorzügliches
geschenk des himmels ansehen würden . im weg
gehen fagte er   ich verbitte ihre begleitung, herr
abt, und empfehle mich ihrer gewogenheit; die zeit
ist ihnen zu kostbar, als daß sie dieselbige durch eitle
cerimonien verscherzen sollten . dem nächsten
tag überschickte er ihm eine goldne tabatiere, wor
auf ein bildniß fand, nebst fünfzig louisdor, wo
beier ihn erfuchen ließ, daß er dieselbigen unter seine
eleven austeilen möchte.
herr c   hatte die ehre bei dieser gelegen,
heit dem kaiser folgende verse zu überreichen 
preiswürdiger pygmalion,  
wir tragen großen ruhm davon,
und deine gegenwart, womit wir sind beehrt,
hat uns sehr stark gerührt, und unsre lust verz
mehrt.
  k5wir

wir fengen gleichfam an vom neuen aufzuleben,
wir müffen deine huld mit jauchzen hoch erheben.
ja, würdiger regent, der länder wahres glück,
zkaum drang der schall zu uns, den deine rede
 ,   macht,  
so waren mir bereits in diesem augenblick,
ohn ausnahm insgesamt voll eifer drauf bedacht,
wie wir lobrednern gleich den ruhm der tugend
        priesen;
wie wir durch ein concert ihm unfte ehrfurcht
wiesen.
die weisheit rühmten wir, die dieser fürst besitzt,
die sich sehr weit erstreckt und allen völkern nützt,
er fucht nicht nur ein volk durch sich beglückt zu
    machen,
7ein, für das wohl der welt soll auch sein auge
  wachen 
er fuchet insgeheim fast allen beizustehn,
allein das glück schweigt nicht, es muß den
  ruhm erhöhm
von deiner großen huld, die dir denkmäler setzt;
entferntest du dich gleich, so wirst du hochge
  schätzt;
ja, dein erhaben bild, den herzen eingedrückt,
wirkt große freude noch, macht immerdar ent
zückt,
    wer

  155
wer kann das große lob von einem fürsten singen,
, das ihm der tugend pracht im höchsten grad
erwirbt 
zur der, der tugend liebt, kann so ein werk
    vollbringen,
das seiner würdig ist, das gleich ihm niemals
  stirbt,
elende schmeichelei kann hier nicht ein wort
  sprechen, n
die mehr als hundert mal vom laster rühmlich
  spricht;  
ihr sonst entweihter mund fühlt sprachles seine
  schwächen,  
versagt ihr immerdar bei tugend seine pflicht.  
wir hoffen ganz gewiß geneigt gehör zu finden,
da dieß die yorsicht selbst durch ihren wink ge
    beut,
die so wohltätig ist; sie kann uns nur verbinden
unsdeffen stets zu freun, der unser herz erfreut,
d  könnten wir die zuld von diesem fürstenpreisen,
den liebenswürdigkeit bis an olymp erhebt,
wie viel erkenntlichkeit muß man ihm wohl er
  weisen,
da er nur für sein land, fürs wohl der
men    schen lebt
 pohl 

wohl an der heutge tag foll uns höchst heilig
    fyn,
wir wollen ganz erfreut die besten wünsche weihn
dem besten zönige; es wird den wünschen
2kraft
durch seiner liebe teil antonia verschaft,
durch sie sind wir geschickt erhaben schön zu dichten,
wir können unsern dank nicht beißer ihm entrichten,
2als   iedochogroßer fürst, da man dich in
der stille
von herzen fegnenfoll, so ist auch dieß mein wille
gaß dir doch wenigstens den weihrauch wohlge
  fallen,
den dir ein franzmann freut, der dein verdienst
      hoch schätzt
der iederzeit beweißt, wie er vor andern allen,
yard in verwunderung und ehrfurcht ganz ge
fetzt.  
mächtiger regent, du suchst nicht groß zu
sein,  
durch eine  große schaar, die dich begleiten soll;
ein, du bemühst dich mehr durch liebe zu
  erfreun
dein land, dem du so hold  fo gehts dem
volke wohl.
mille
  , 157
  allezeit hat der kaiser an den schauspielen ein
vergnügen gefunden. er hat ein ambigu comique
von dem herrn aladinot mit angesehen, allein das
sind wirkliche kinderspiele, deren ganzes verdienst
in einer gewißen artigkeit und in ungewißen
aufsprößlingen von talenten besteht. die italienischen
komödien haben eine angenehme musik, aber ihre
dramen sind sehr schlecht, sie haben wenig gute
stücke, die sie aufführen könnten, und es fehlen
ihnen auch gute acteurs  es ist ton und stimme;
außerdem aber, nichts. diese art von schauspielen
war nicht geschickt, ihn oft wieder dahin zu locken.
die französischen komödianten, die meister des tea
ters der nation, an welche gleichsam durch das erbe
fchaftsrecht die meisterstücke von einem corneille,
näcine, voltaire und andern großen schriftstellern
von dem ersten range sind gebracht worden, sind
nur allein im stande die zuschauer herbeizuziehen,
er hat sie ordentlicherweise befürcht; auf sein vert
langen sind vor ihm atalie, zaire, cinna, maho 
met, nicomedes, und oedipus aufgeführt worden.
die schaubühne ist niemals von solchen freigewesen,
welche die guten acteurs beunruhigen. das war für
ihm etwas, wo alles warm ist ein vollkommen spiel
eine teatralische wirkung, die das meiste un 
  sehens

i58
 
ebensausrichtet. die zuschauer drängten sich, und
die ganze versammlung richtete ihre blicke unvers
wandt, mit heiterkeit und anstand nach ihm. allein
da, wo sich alle menschen recht um die wette mühe
geben, sich sehen zu laßen, verbarg sich dieser held,
von dem sie alle gesehen werden wollten, hinter den
vorhängen seiner loge, um vor der unruhigen
neugierde der zuschauer sicher zu sein, und hörte das
felbst mit aufmerksamkeit in aller stille ganz gelaßen,
das meisterstück, so gespielt wurde, an. die
vorstellung des oedipus war für seine bescheidenheit
an diesen tage eine verräterinn, die ihn allen bei
kannt machte. denn er konnte sich nicht vermuten,
daß man eine so schmeichelhafte anwendung auf ihn
machen würde. eine andere und eben so prächtige
scene eröffnete sich auf dem prächtigen teater,  
wo oper gespielt wurde, für ihn, und wohin er sich nur
verfügte, um eine vortreffliche musik zu hören, oder
eines wirklich schönen und wahrhaftig einnehmenden
anblicks zu genießen. alle künste hatten sich ges,
meinschaftlich mit einander verbunden, um diesen
tempel, wo alles harmonisch zugeht, prächtig aus
zuschmücken, die musik und die malerei nahmen.  
ihn auf eine bezaubernde art ein, die dichtkunst
hat ihm entzückende gedichte von dinault
gewidmet,
 
     

  i59
net, und terpsichore ließ ihm die reizenden talente
ihrer geschicktesten und liebenswürdigsten
tänzerinnen erblicken. es wäre zu wünschen gewesen, daß
talie und melpomene nicht in anlehung der oper
fo wohl wegen der schönheit des gebäudes, als
auch wegen der pracht, die bei der aussierung des
teaters hervorleuchtet, auf einander eifersüchtig
werden möchten,            
da die iphigenie, welches eine oper vom herrn
glück ist, vorgestellt ward, so wohnte der kaiser
derselbigen ebenfalls bei. sobald die königinn
ankam, fo avplaudierte man  nachdem aber sich der
kaiser zu seiner frau schwester in die loge verfügt
und man davon nachricht bekommen hatte, so wur
de das applaudiren verdoppelt. er wollte sich zwar
verborgen halten, alleine die freudigen zurufungen
wurden allgemein, und er mußte sich den zuschauern,
die sich drangen, wiederum darstellen. die köniz
ginn ergrif ihn bei der hand, und führte ihn
hervor. der herr graf bezeugte durch eine bewegung ge
gen die königinn seine ergebenheit, sowie die
königinn ihm alle die enigen ehrenbezeugungen wizer
fahren ließ, die sie ihm zu erweisen sich für verbunden  
achtete. die madame, gemahlin des königs bruders
und die frau gräfinn von artois haben ebenfalls
   
applau 
 

16e
applaudiert  alle hände waren auf einmal in
bewegung, und von den wangen unserer regentinnfl
ßen in dem augenblick freudentränen herab, a
achilles seinen untergebenen befehl erteilte, den
sruhm ihrer königinn bekannt zu machen, und da
er auf die logewieß, worinne sich s. m. befand,
fo stimmte das chor an   
yooir wollen unfre 2königinn besingen 
ein lied wird uns zu ihrem ruhm gelingen.
der kaiser ward hierdurch gerührt. herr de
pezai, der durch so viel artige verse sich bekannt
gemacht hat, bediente sich dieser gelegenheit, und
legte dem kaiser wegen seines fühlbaren herzens
große lobprüche bei   
ein wolk kann dann nur fröhlich sein und
  lachen,
moenn ein regente wohl regiert;
der für ihr wohl pflegt immerdar zu wachen,
der tränen weint, und ist gerührt.
ich habe in einem ebenfo glücklichen umstande eine
parodie auf die artige arie  ah  dans ces f tes
gemacht, die den herrn marmontel einen freund von
anferm hause zum urheber hatte.  
ach

  161
   
ach wie vertreflich ist sie nicht  
die zöniginn wird sichs nicht zeigen,
daß reitz und almut aus ihr spricht
ihr herz ist ganz der tugend eigen,
die ieder untertan erhebt,
weil er durch sie zufrieden lebt.
man seh die königinn,  wer sollt es nicht verstehen
wie tugend, stand, verdienst. sie iederzeit
erhöhen 
wie sie so wohl regiert, ,
wie sie ein edler geist geziert.
wohlan, betrachtet sie, die große königinn,
wie sie mit edlem geist geziert
ihr land so wohl regiert 
sie hat ein zärtlich herz, ist vom erhabnen sinn 
ich seh die holden augen sich ergießen,
ich sehe schon die tränen fließen,
wenn das geschrei zu ihren ohren kam,
und sie der menschen tot vernahm,  
der himmel hat ihr dieß geschenk gegeben,
und dieß verherrlichet ihr uns so teures leben.
endlich ist joseph ii. in der nacht zwischen
den 30. und 31. may von paris abgereist, um seine
reise nach den innern ländern des königreichs weiter
fortzusetzen. er hat sich eine bedenken gemacht seine
reisecharte herrn doigny, dem aufseher über die
l posten

162  
goffen einzuhändigen, damit er nicht dadurch möchte
kenntlich gemacht werden. nicht mehr als vier und
zwanzig pferde hat sein gefolg verlangt. die krankheit
der kaiserinn königinn war die ursache, warum er
seine abreise von frankreich beschleunigte, aber nun
mehr ist sie wiederum vollkommen zum glück ihrer
länder hergestellt. der kaiser ist nun von uns ge
reitet, und er hat unsre bewunderung mit sich fort
genommen, und ein großes verlangen nach sich bei
uns zurückgelassen, er macht, daß wir uns an
einen regenten erinnern, welcher in andre staaten als
eine privatpersen gereift ist, um sich kenntniße zu
erwerben, die für sein reich vortreffliche hofnung
erwecken. glücklich sind solche untertanen zu schätzen,
deren regent sich angewöhnt hat, alles mit seinen
eignen augen zu sehen, und welcher von sich behaupt
tet  ich liebe ohne unterschied alle menschen.
das war ein ausspruch seines herzens, und das
ist bis hierher der bewegungsgrund seiner
aufführung gewesen. er hat sich nun von uns entfernt  aber
wir haben ihm in unsern herzen einen platz an der seite
zudwig xii. und heinrich iv. eingeräumt,   u. fw.
    da
   man will versichern, daß der könig den kaiser
gd habe, wie viel ihm seine reisekoste, und
ole
fät zur antwort gegeben  es erstrecken sich


w.
   163
 
da der kaiser sich den ersten tag nach sei
ner abreise von versailles auf der poststraße nach
rouen befand, und bei dem hause von
magnanville nahe vorbei mußte, welches herrn boulongne
de preninville zugehört, so ist er daselbst eingekehrt,
und hat den berühmten jeliote hier angetroffen, wel
cten er ersucht hat, daß er singen möchte. dieser
amphion in den neuern zeiten suchte sich so wohl mit
seinem alter, als auch mit seiner ungeschicklichkeit
zu entschuldigen; allein der kaiserlag ihm recht ernst,
lich an. endlich setzte sich dieser sänger an sein
clavecin, und fangeben so, als zu der zeit, da er
mit seiner stimme ganz frankreich zum entzücken
brachte, ein stück aus dem act vom titon und der
l2au,
die kosten auf eine million und etwas drüber,
und ich werde dabei viele glücklich gemacht
haben. der könig soll sich darüber verwen,
dert haben, daß ein kaiser zu einer so
ansehnlichen reife nicht mehr als eine million
gebraucht, und viele glücklich dabei gemacht hat
be; da doch ihm eine reise nach compiegne oder
nach fontainebleau weit mehr koste. man hat
mich versichern wollen, und ich habe gar nicht
ursache daran zu zweifeln, daß ihm eine ieg
  liche dieser reifen, nur vierzig tausend
französische gulden für stricke und für das
einpacken und die dazugehörigen sachen koste.

 
 
164
 maurore ab. es ließ ihn der kaiser hierüber seine
zufriedenheit merken, und er setzte außerdem noch
hinzu, daß er ihm dadurch die unangenehmen empfin
dungen, die er gehabt, weil er paris hätte verlassen
müßen, versüßt habe.
  s. k. m. nahmen bei ihrer reise einen
umweg, um zu limour einen besuch bei der frau
gräfinn von brionne und dem fürst lambefe aus
dem durchlauchtigen hauße lotringen abzustatten.
sie speiseten daselbst zumittags. es hatten sich
vornehme herren dahin begeben, welche die
ehrebringenden begegniße des kaisers und die anerbier
tungen, die er seinen verwandten machte, nicht gnug
bewundern konnten. ,  
der kaiser ist hierauf zu veret, in dem lande
des herzogs von aiguillon angekommen allein die
fer herr war verreiset, um sich der brunnencur in
einem andern lande zu bedienen. inzwischen war
ren s. k. m. damit zufrieden, daß sie da selbst die
vorzüglichen kostbarkeiten in augenschein nehmen
konnten, und bei dem abschiede machten sie dieses
verbindliche compliment  ich habe hier weiter  
nichts als den herrn des hauses vermisset. zu
rouen hielt sich der kaiser zween tage auf, und er
wendete diese zeit lediglich darzu an, die landgüter,
      und
n
   v 165
und die sammetz und baumwollenmanufacturen
des herrn hockners zu besehen. zu seiner
gesellfchaft hat er den herzog von rochefoucault, den
obristen beim regimente la fere mitgenommen,
in einem dorf, das eine meilewegs von dieser
etadt entfernt war; ereignete sich eine besondre bes
gebenheit. ein pfarrherr wollte dem kaiser ein
compliment machen, irrte sich aber in ansehung
der person, indem er den mundkoch dafür ansah 
ob nun gleich der mundkochbeteuerte, daß er der
kaiser nicht wäre, so mußte er doch die
bewillkommungsrede anhören, und geschehen laßen, daß ihm der
herr pfarrer die hand küßte.   den 2. jun. kam
der herr graf nach caen   , ob es gleich sehr späte
l3war,
s  in caen hatte man vorher nachricht
eingezogen, daß der kaiser durchreisen würde, die
bürgerwache hatte sich ins gewehr gestellt,
die officiers von der garnison warteten auf
ihn, um ihm ihre bewillkommungsrede herzu
sagen, die frauenzimmer hatten sich aufsetzen
laßen. diese und andre anstalten, welche
man gemacht hatte ihn zu empfangen,
verurfachten, daß er nebenhin reisete.  in der an
tologischen reise, s. 107, wird dieses mit
veränderten umständen erzählt, auch der 3.
jun. anstatt des 2. angegeben. ich getraue
micv nicht zu entscheiden, welche lesart die
rechte sei. hierzu gehört ein kritiker. anm.
des uebers
w
 
 

y66
war, als er hier eintraf, so wollte er doch noch zwo
meilen bis in das dorf villiers reisen, wo er zur
abendmahlzeit nichts als käse, und zum lager strah
antraf. am 3. jun kam er zu dol in bretagne
gegen 10. uhr des abends an. den nächsten tag
hätten sich alle einwohner dieser stadt fehr
früh vor seinem quartier eingefunden, um ihn
zu sehen  zween tage darnach, als er über ein
gewäßer sich setzen lassen mußte, befanden sich mit ihm
drei bäuerinnen auf der fähre. er ward von ih
nen erkannt, und die herzhafteste unter denselbigen
redete ihn also an  gnädiger herr, find sie nicht
unsers guten königs schwager. ja, mein kind,
antwortete er. sie könnten, sagten die bäuerin
nen hierauf, uns wohl einen großen gefallen tun,
wenn sie dem könige sagten, daß er unfre leute los,
liese, die auf dem baue wegen contrebande sind,
wir würden darüber eine große freude haben. der
kaiser ließ sich hierüber eine nähere erklärung
geben, und man berichtete ihm, daß diese drei leute
wegen des verbrechens des contrebands auf die
galeeren nach brest geschickt worden wären. der kai
fer versprach ihnen hierauf seinen beistand und
schutz, und schrieb eigenhändig die namen dieser
drei perfonen, die zu brest gefangen saßen, in seine
  schrei,

z
schreibetafel uebrigens hat er sich drei tage in  
dieser stadt aufgehalten  , und er hat daselbst sich
l 4 in
   in dem arsenal hat der kaiser eine künstliche
maschine gesehen, welche eigentlich darzu
bestimmt war, die ladung aus einer kanone aus
zuziehen. diese fehlt mir noch, sagte er.
ich wünschte, daß ein solcher künstler luft
hätte, sich nach wien zu wenden, ich wollte
ihm reichlich belohnen.
er sagte zu einem advokaten aus bretagne, bei
gelegenheit, der in bretagne eingeführten gro,
ben mundart oder bas breton  ob ein
testament, das ein mensch, der weiter kein franz
zösisch verstünde, in dieser groben sprache
niedergeschrieben hätte, wohl gültig sein
möchte 
  diese anmerkung war sehr paffend und entielt
  in wenig worten eine kritik über die verschie
denen mundarten, die in frankreich herrschen,
und die man nicht ohne beschwerlichkeit verz,
beffern kann. der könig von preußen hat
hiermit in seinem lande einem versuch ange
  stellt, welches kein europäischer regent vor
ihm zu unternehmen versucht hat. er wollte
in seinen staaten nur einerlei sprache einfüh
ren, und die deutsche follte infonderheit an die
stelle der verschiedenen mundarten, die in
. ieglichem lande seines reichs eingeführt waren,
gesetzt werden. in dieser absicht werden in all
    len provinzen schulen, wo man keine andre
als diese sprache redet, angetroffen. um  
        w da

168    
in die werkstätte der künstler und arbeiter begeben;
er ließ sich die schiffe, welche an der reede lagen,
zeigen, und er teilte unter die arbeiter geld aus.
zu s. malo traf er in dem wirtshause einen
kaufmann mit namen herr rose, der aus isle de france
zurückkam, an, und er brachte mit ihm den abend in
unterredungen über das handlungswesen in indien
zu. bei ihm hat dieser kaufmann durch einen
lehrreichen unterricht sich in gutem andenken erhalten. auch
dieses ist noch anmerkungswürdig, daß der kaiser alle
tage neue proben von seinem gutgesinnten herzen
vor augen gelegt hat.  
  seine ankunft zu saumur ward durch einen
zulauf von einwohnern und fremden, die sich da
drängten, wo er durch mußte, fehr ansehnlich
gemacht;
das volk zu ermuntern, daß es sich nach die
fem entwurfe richten möge, so hat s. m.
gewiße vorheile damit verknüpft; und um die
lehrer, welche der könig dahin zu schicken sich
vorgenommen hat, gehörig zu unterstützen,
fo hat man mit ihnen ganze deutsche familien,
welche die fähigkeit besitzen ihre sprache rein
zu reden, dahin gehen laffen, welches überaus
nützlich ist, um einen anfang zu ausführung
dieses proiects zumachen. hat man nicht hier
ein beispiel an den tartaren, welche zuletzt
die chinesische herrschaft von sich geworfen, und
von ihrer politischen geschicklichkeit vortreflis
che proben abgelegt haben 
 

macht; man wollte ihn gern sehen, und man
verfolgte ihn bis an die türe des hauses, wo er ab
sieg. in die notwendigkeit fahe er sich versetzt zu
bitten, daß man ihm die liebe erweisen und die frei
heit laßen möchte, in einem gastaufe abzutreten. 
die herren marquis von poyane, als commendant
von der provinz, der graf von rochamdeau, als
feldmarschall, der chevalier von montaigu, der
graf von betune, die vornehmsten officiers von
den carabinieren waren ihm entgegen gekommen.
der kaiser bat, daß man die schildwache, die
man an das tor seiner wohnung hingestellt hatte,
wegnehmen möchte. er erschien auch in einer grünen
uniform, um die carabiniersmanoevriren zu sehn.
nichts von salutationen, ich bitte sie darum,
sprach er zu dem herrn de poyane , der sie tom
mandierte. zween carabiniers, davon einer eine wun,
de bei dem feuren bekam, und der andere mit sei
nem pferde stürzte, empfingen von ihm geschenke,
die von seiner freigebigkeit unleugbare proben ab,
legten. hierauf besah er die cafernen, wo er eine
große menge menschen und damen fand, denen er
auf eine einnehmende weise complimente machte,
als er sich in seinem zimmer befand, so ward ihm
die dankbarkeit und die bewunderung öffentlich
  zu wiederholten malen durch das freudengeschrei
l5zl

 ames 
  170
zu erkennen gegeben  es lebe der könig, es lebe
der kaiser, es lebe die königinn. der kaiser
der hierdurch innigst gerührt ward, beantwortete
dieses mit dem freudigen ausruf  es lebe das volk.
o, ja  herr graf, es lebe das volk  ein regent,
der das herz seiner untertanen besitzt, hat eine starke
unterstützung, das volk hat kräfte, fleiß und
willen. alles dieses kann ihnen die vertreflichsten
aussichten in die glückseligkeit des staats verschaffen 
das andere insgesammt ist für weiter nichts zu halt
ten, als für eine sache, die nur äußerlich prächtig
in die augen fällt.
zu tours hat auch der kaiser die seidenmal
nufacturen in augenschein genommen. seine anz
kunft zu toulouse hat eben so viel annehmlichkeiten
für ihn entalten, als da er zu saumür angelangt
war. das volk drängte sich ebenfalls hier, vor
begierde ihn zu sehen. mit vieler unbequemlichkeit
mußte er sich mitten durch eine große menge volks  
durchdrängen, um in ein gastaus zu kommen. er
erhielt im cabinete des herrn erzbischoffs eine
kenntniß von der provinz langvedoc. unter den
damen, die gekommen waren um auf dem erzbiz
schöflichen saale die ehre zu haben ihn zu
bewillkommen, ward insbesondere die frau präsidentinn
de sauveterre von ihm vorzüglich ausgezeichnet,
er

 
e  171
 
denn das gehei
er besahemit besondrer genauigkeit die brücke über
die garonne, welche die stadt mit der vorstadt s.
, cyprian vereinigt  er nahm den kanal von brienne
und auf der brücke die vereinigung des oceans mit
dem mitländischen meere in augenschein. weil er
sich nicht lange aufhielt, so konnten ihm die rats
herren    und die mitglieder der akademie des
jeux floraux nicht vorgestellt werden.  
gedicht.
vergebens ist die mühin irrtum uns zu halten,
ihr könnt durch eure list nun nicht mehr
neister sein;
   
     
und unser herz muß sich darüber billig freun. ,
denn ob den kaiser gleich nicht prächtgezleider
     
zieren;  
so bleibt er dennoch nicht den menschen
unbekannt 
durch wohltun pfleget er die kerzen stark zu
  rühren,  
wir sehen seine huld, wirfehn des kaisers hand,
  zu
   capitouls, so heißen die ratsherren zu tour
        tou , weil das rathauß daselbst den namen
capitolium führt. anm. des uebers
 
mniß muß sich nunmehr ganz ents
falten,     . .
 

172
       zu bourdeaux traf er monsieur, den herrn
bruder des königs an. er war ein zeuge der
prächtigen aufnahme, die s. k. h. geschahe, vor
welchem man einen tronhimmel getragen; und
nichtsdestoweniger hat er doch das incognito auch
hierbeobachten wollen. er hat in einem gastause sich
  aufgehalten, die stadt und den hafen hat er besehen,  
in alle gegenden, wo etwas merkwürdiges zu sehen
war, ist er zu fuße gegangen, er hat sich mit den
geschicktesten kunstleuten über die vornehmsten ges
genstände der handlung in dieser stadt, über ihre
correspondenz, und über die ausführung fremder
waaren unterredet.  
von da nahm er seinen weg über fontarabien
und s. sebastian, wo er in begleitung des
herzogs von crillon generallieutenants von frankreich
und spanien ankam. er ließ sich an das fort d 
andail übersetzen, welches die letzte poststation in
frankreich ist. dieses ist der ort, wo batterien
wider fontarabien gemacht wurden, als es im jahr
1638. von dem fürsten von conde belagert ward.
der kaiser betrachtete hier die eingefchoffenen
mauren, durch welche die franzosen eingedrungen sind.
die invaliden haben itzt diesen ort besetzt, weil
heide nationen mit einander in guter freundschaft
leben,

  173
leben.  zu st. sebastian haben s. k. m. das re
giment von navarremanoevriren gesehen, und sie
haben darüber ihr wohlgefallen bezeugt. die cas
cao  und eisenmagazine wurden hier von ihm besucht.
er ward auch die alkaden mit ihren ceremonien
röcken und mit ihren spießruten ansichtig. die
gemahlin des gouverneurs und des hauptmanns
von dem regiment von navarre wurden ihm hier
vorgestellt. s. k. m. verfügten sich hierauf zu dem
gouverneur der provinz guipuscoa, herrn de baß,
fecour, welcher wegen des podagras bettlägerig war,
von da reiteten sie nach bidasois, welches frank,
reich von spanien trennt. sie kamen hierauf nach
s. jean de luz, und von hier verfügten sie sich nach.
bayone   , wo sie die pyrenäischen gebirge und,
zugleich alles, was hier von natürlichen merkwür,
digkeiten ist, sehen wollten. insonderheit betracht
tete er die arbeiten die man nötig hatte um die
fel   der herzog von crillon, welcher den kaiser
auf dieser reisebegleitet hat, hat ihm die größe
ten lobprüche wegen seiner kenntniße,
frei    gebigkeit und wegen der sorgfalt, die er an
gewandt hat, den wohlstand im höchsten grad
zu beobachten, beigelegt. das ist doch ein
mann, sagt er. diese worte zeichnen ihn
recht treffend, und weit besser, als eine lobrede,
die man auf diesen regenten halten könnte.

 mm174  
felsen zu sprengen, und marmor zu brechen und
zwar zwischen mehr als 600. klafter tiefen abgrün
den und 12. schuhe hochen schwibbögen, die acht
hundert klaftern in der länge betrugen, auf dessen
seiten die schnellsten füße vorbeirauschten. er
untersuchte, wie es möglich wäre, die zu masten und an
dern schiffbauholze erforderlichen ungeheuren bäu,
me zu fällen, und durch klippen und berge die fel     
fen hinab nach den niederlagen zu bayonne zu
bringen, damit sie daraus an die verschiedenen
schiffszimmerplätze des königreichs verheilt werden
möchten.  
es war der kaiser zu toulon eher, als der brut
der des königs angekommen. vor allen andern hat
er die festungswerke, das arsenal und die reede
besehen. die gesellschaft von der marine stellten an
ihrem versammlungsorte, zu ehren des herrn bru
ders von dem könige, seierlichkeiten an, deren
neuheit ganz besonders verwunderung erregen mußte.
die seegefechte, das fischerstechen, eine allgemeine
erleuchtung auf allen schiffen, die beschießung
einer stadt mit kanonen die mit wällen umgeben,
mit festungswerken, citadellen und schanzen
versehen war, ein treffen zu lande, und lauter folche
kriegsbeschäftigungen, verursachten, daß man die
  fer

        175
 
fer stadt vor allen andern den preiß zugestehen
muß.  
der kaiser hat wahrgenommen, wie das schiff
cato mit 60. canonen in die see gestochen hat,
es war dieses nicht das erstemal, daß er eine so
ungeheure große maschine, die sich auf eine erstau
nende art im gleichgewichte erhält, betrachtet hat;
es ist keineswegs das erstemal, daß er die arbeit in
dem arsenal angesehen.   aber dasienige, was ihm
hierbei neu und ungewöhnlich vorkam, was ihm am
meisten aufsiel, war die geschwindigkeit und
gefchäfftigkeit von den provinziern, die mit ihrer
nationalen lebhaftigkeit übereinstimmt, ihre scharfsin,
nigkeit und fertigkeit in ausführung ihres vorhas
bens, und daß sie sich selbst zur nacheiferung in ue,
bernehmung der beschwerlichsten arbeiten ermuntern,
sie sind lebhaft, aber sehr selten leichtsinnig, kaum
wird das signal gegeben, fo ersetzen sie fchon das
durch die tat, was man zu fagen vergessen hat,
ueberhaupt ist der tag, da ein schiff in die see
sicht, ein höchstseierlicher tag, ohngeachtet die art
beit dabei sehr beschwerlich ist. mit so großem
feuer, mit so unbeschreiblichem eifer durchdrang
alles dieses den kaiser, daß er dabei ausrief  wo
ist wohl eine solche ration, wie die französische,
m olg
 

176
a 
w
laßen.   ,  
  nachdem monsieur der bruder des königs
angekommen war, reifte er den nächsten tag drauf
wieder weg. er war nach. hieres, den garten der
hesperiden, in eine ebene, wo orangerie und
stämme, iedoch ohne bogen, die aber fehr anges
wehm waren, stunden, gegangen. er fetzte sich bei
den inseln hieres in ein schiff, um einen
fischfang mit anzusehen. er kam wieder zurück, stellte  
eine tagereise nach marseille an, wobnte einem liebe
lingsconcerte, und einem schauspiele in dieser stadt
bei, verfügte sich in das rathaus, wo er mit auf
merksamkeit das gemählde von der pest, welche in
der provinz vor kurzer zeit gewütet hatte,
durchgieng zu carcassonne besuchte der kaiser die tuch
fabricken des herrn roque. mit den fabrickanten
ließ er sich in ein gespräch ein, über das mechanische
bei ihrer fabricke, über die art die farben
aufzutragen, die schattierungen anzubringen, und dem
tuche von carcassonne eine solche vollkommenheit
mitzuheilen, daß es dem aus der levante gleich
kommt. in avignon hat er sich nicht länger auf
gehalten, als er auszuruhen bedurfte, und neue
pferde vorgespannt wurden. in lyon aber hielt er
    sich
die nicht erst nötig hat, sich viel befehlen zu

   
 e 177
sich auf   , und besuchte einige kaufleute, mit
welchen er in alle seidenfabricken und in die münze die
fer stadt gegangen ist, auch hat er die merkwürs
digsten denkmäler, deren aber nicht viel vorhanden
sind in augenschein genommen. ueber die arbeit
ten in der neustadt, davon herr perrache directeur
ist, stellte er untersuchungen an. von da setzte er
seine reise weiter nach versoy fort  man mutmaf
fete, daß er hier dem weltweifen von fernei die ehre
seines zuspruchs erwiesen würde  eine liebe zu den
wissenschaften, und die achtung, mit welcher er
allezeit von den rühmlichen beschäftigungen der
künstler redete, überreden uns, daß er sich bemüz
het haben würde, persönlich den sänger eines heinz
richs, den französischen homerum, den nachfolger
von corneille und racine kennen zu lernen, den
schriftsteller, welcher alle arten von schriften zu
vereinigen gewußt, und beinahe alle kenntniße
befeffen hat, einen mann den sein alter selbst um desto
verehrungswürdiger macht; einen solchen
berühmm2ken
   es haben einige den kaiser gefragt, ob er
nicht in die komödie gehen wolle, und er hat
ihnen zur antwort gegeben  ich bin nach
lyon gekommen, um die fabricken zu be
fehen, keineswegs aber, um in die zkomödie
zu gehen.

1 g  
ten mann, sage ich, dem keiner unter den
itztlebenden gleich kommt, ausgenommen, dem ein solches
genie und eine solche seele, als die einige ist, zu
gleich belebt, und der seinen zeiten ehre macht.
ohne zweifel   hat eben dergleichen fatalität, wel
ehe den herrn von voltaire den könig von schweiz
den aufzunehmen, verhindert hat, ihn auch itzt der
ehre beraubt, auf den kaiser warten zu können.
man sagt, daß dringende neuigkeiten ihn wieder in
sein land zurückzugehen genötiget haben. die seinde
des herrn von voltaire erhoben darüber ein groß
geschrei, daß man an dem kaiser kein verlangen
voltairen zu sehen wahrgenommen habe. sie
haben deßwegen über ihn einen witzigen einfall
verbreitet, dessen salz in nichts, als einem schwachen
wortspiele bestehet. in betracht defen, was man
auch dem herrn von voltaire schuld geben könne,
ist der kaiser zu weise und zu wohl unterrichtet,
daß er diesem schriftsteller nicht gerechtigkeit hätte
follen wiederfahren laßen. er hat ia den herrn
buffonbesucht, er würde sich auch mit dem herrn von vol
taire unterhalten haben. er würde diesem greiß
einen guten tag mehr gemacht haben. s. k. m.
würden ihn in der größe seiner freude haben
aus  ,   puz
   man hat den kaiser auf seiner rückreise nach
wien gefragt, ob er nicht den herrn von voltaire
gesehen habe, und er hat geantwortet  ich habe
ihn nicht gesehen, aber ich habe viel von
ihr gelesen.

 ,
  179
rufen hören  run weis ich nichts mehr, was ich
mir in diesem leben noch wünschen sollte  ich habe
gesehen, daß marcus aurelius wiederum gebohren
worden.
durch genev ist der kaiser nach der schweiz
gereift    und von da hat er sich nach freiburg in
m z      
briß   der herr graf von falkenstein, da er durch
genev gereift ist, hat niemand, als den herrn
sauffure, professor der physik vor sich
gelaffen, welchen er den andern tag gerne hat sehen
wollen. in seiner gegenwart hat dieser
gelehrte viele experimente mit der electricität
gemacht, unter welchen der herr graf sich am
meisten über diese mit dem nordlichte
verwundert hat. er hat sich mit ihm über den
vorteil besprochen, den man hieraus ziehen könne,
te, um die bewegung zu erklären, welche der
zitteraal machte, und wovon er selbst zu ro4
chelle ein augenzeuge gewesen wäre. er bet
fuchte den berühmten maler, herrn liotard.
er ließ sich in ein landhauß fahren, wo man von
genev einen sehr schönen anblick hat, auf der
einen seite wird es von der rhone durchschnitt
  ten, welche nachdem sie aus dem see
hervorgekommen, sehr ansehnlich wird und die waßer
von der aar aufnimmt, die sich mit den ihri .
gen nicht weit von dem fuße des berges, auf
welchem der kaiser die stadt übersehen hat,
vereinigen. in bern hat er den banquier herr
zeerleder aufsuchen laffen, er durchlief mit ihm
den arsenal, nachdem er sich mit dem herrn
von haller unterredet hatte. dieser weise
  fagt 

130    
brißgau begeben, uud hiermit endiget sich seine
reife nach frankreich.       
    gedicht
     
 
     
ist von der sonne verbrannt, und er beklagt
   
  einige meilen von bern liegt, um daselbst einen
   
g 
fagt  er hatte weder garden bei sich, noch
hat er andere ehrenbezeugungen verlanget.
mich hat er vierzig minuten gegen abend
mit den herren von seinem gefolge besucht,
er ist freundschaftlich, sanft, und im
umgange angenehm; er trinkt keinen wein, seine
diät ist streng, abends ift er wenig. er
sich wegen der ermüdung auf seiner reise.
den nächsten tag ist er früh um 5. uhr bei
den bollwerken nahe bei der katedralkirche
spazieren gegangen. er hatte sich
vorgenommen, sich nach langnau zu verfügen, welches
bauer mit namen michael schuppach zu sehen,
der sich durch seine überaus glücklichen curen
berühmt gemacht hat  allein, da er erkannte,
daß diese zwölf meilen ihn nur fcbaden würden,
fo blieb er zu hallwill, welches gleich im
angesicht des cantons bern gelegen ist, wo er
sich vorgesetzt hatte diesen herrn zu sprechen.
er begab sich mit kleinen tagereifen nach
bafel, wohin ihn ein lohnkutscher fuhr, und von
da reifete er nach schafhausen.
   den 10. jul. ist der kaiser zu freiburg in
 
 
brisgau angekommen, er hat sich da fünf tat
ge, um zu arbeiten, aufgehalten. den 20. ist
er sehr frühe aufgestanden, und hat sich lange
zeit in seinem kabinett beschäftiger. der
margaraf von baden mit seinen prinzen, der fürst
ludwig von hessen darmstadt, der regierende
fürst
 

 
s  .. 18
gedicht auf die reise des kaisers
durch die schweiz.    
der reisende, den schweitzerland bewundert, ehrt,
zkommt nicht hierher, daß er das land zurück
        begehrt,      
                , . . .     das
fürst von fürstenberg und viele andre fürsten
und herren des h. r. r. machten sich auf,
um ihrer schuldigkeit gegen den kaiser nach
zu kommen. den 24. ist der kaiser durch
altbrisach durchgereift. sein gefolge setzte seine
reise durch das deutsche gebiete vufhinfeld,
fort. s. k, m. ließ sich mit dem herrn gr.
colloredo über den rheinsetzen, um die
französifche fortreffe bei neubriach zu besichtigen. in
hünningen hat er das schweizerregiment von
lochmann gesehen, und ihm viel
lobeserhebungen gemacht; gegen den commendanten des
orts bewieß er sehr viel hochachtung.
nachdem reifte er durch basel und detah den
berühmten rheinfall. er begab sich mit drei
oder vier herren von seinem gefolge auf ein
kleines fahrzeug, etwa hundert schritte weit
davon, auf den fluß, der dem gebiet von zürch
, gegen über fließt, wo dieser waßerfall bei den
kastel lauffen niederfällt, und ein scheckliches
geräusch macht, und wo der einbildungskraft
  ein sehr auffallendes schauspiel dargestellt wird.
da der kaiser wieder zurückkam, setzte er sich
in einen wagen, der an der rheinbrücke fand.
hernach begab er sich nach costanz, wo er seit
ne reise bis brigenz fortsetzte. hierauf ist er
zu schönbrunn, wo seine königliche frau mutter
sich befand  den 1. aug.  angekommen.
 

   
 
180 .  
das seinem reiche ward entriffen.
ein, ihn beherrscht die tugend ganz,
sie prangt bei ihm im schönsten glanz,
so, daß wir sie verehren müßen.
yie ist nicht tyrannei sein seind, ,
da sich mit huld sein edles herz vereint
wie führen nicht die größten männer,
2ls wahrer weisheit große renner,
die wichtigsten proiecte aus   
die kunst zu rechter zeit wohltaten zu erteilen,
mit würden dem verdienst nach wunsch
ent  gegen eilen,
erhebet seinen ruhm, erhebt sein großes hauß.
des schweitzers urteil ist sehr richtig,
  der großmut scheint ein iedes wichtig,
yoas treue untertanen tun   
regenten wißen sie zu schätzen,
  belohnung ihnen auszusetzen,
mit würden die auf ihnen ruhn.
so weiß der herr sich herzen zu verbinden,
so muß der untertan sein wahres wohl
fyn finden,
 




 
         
 
österreichische nationalbibliot
 
   
   
 
       
 
hek
 z20428370x








